 

 Hin zu der Freiheit belebendem Strahl !
Mutig , mein Renner mit flatternden Mähnen !
Mutig hinein in die weite Welt !
Rasch , wie des Geistes geflügeltes Sehnen ; Wie das Gewölk am Himmelszelt !
Fliehen der Landschaft Bilder vorüber , Dörfer und Wälder , Hügel und Tal : Tob ich aus des Gedankens Fieber ; Flieht mich der eigenen Seele Qual !
Mögen die Funken durchs Dunkel stieben ; Einsamer Hufschlag verhallen in Nacht !
So zerstob mein Hoffen , mein Lieben ; Sinkende Sterne in wilder Pracht .
Gähnende Schlünde zur Rechten , zur Linken ; Tanzende Lichter , dem Abgrund entsandt !
Mögen die Geister der Tiefe winken :
Meiner Seele sind sie verwandt !
Wettergewölk mag die Felsen umtürmen , Blitze zucken von Höhe ' zu Höhe !
Frei ausatmet nur in Stürmen Meine Brust ihr lastendes Weh !
Wenn der Donner mächtig die Felsen rüttelt ; Wenn die Gipfel geißelt des Sturms Gebraus : Flüchtet der Dämon , der mich schüttelt , Zu den Brüdern in es All hinaus .
Mutig , mein Renner mit flatternden Mähnen !
Bote des Sturms in geflügeltem Lauf !
Trocknet der Himmel die Wolkentränen ; Steigen die ewigen Sterne auf !
Weh ! wenn die finsteren Schleier schwinden , Richte ich die Blicke himmelwärts ; Winkt nur aus endlos tiefen Gründen Mir mein unendlicher , tiefer Schmerz .
Ja , ihr lest in meinen Blicken Keine Sternenschrift der Seligkeit !
Denn dies Auge hat das Entzücken Schon verlernt seit langer , langer Zeit .
Mahnend spricht es nur von Opfertod , Von bewegtem Schicksalspiele , Von dem Schiffbruch glühender Gefühle , Von des Daseins ganzer voller Not !
Doch in dem verzweiflungsvollsten Ringen Bin ich Keine fremde Macht darf mich bezwingen , Selbst im Schmerz ist Eine Priesterin stehe ich am Altare , Und mein Liebstes opf 'r ich hin , Tränenlos an seiner Totenbahre ; Tränenlos in stolzem Sinn . Habe ich selber doch heraufbeschworen Auf mein Haupt der Wetter Wut ! Habe mir zum Freier auserkoren Den Verderber mit der wilden Glut !
So beschwor der Heiden Priesterin , Schmachtend nach des Himmels seligem Sitze , Auf ihr Haupt in todesmuth'gem Sinn Nieder die Verderbenschwangeren Blitze :
Um , vermählt in Sturmswettern , Aufzusteigen zu den ewigen Göttern !
Ja , ihr lest in meinen Blicken Keine Sternenschrift der Seligkeit !
Denn dies Auge hat das Entzücken Schon verlernt seit langer , langer Zeit .
Mahnend spricht es nur von Opfertod , Von bewegtem Schicksalspiele , Von dem Schiffbruch glühender Gefühle , Von des Daseins ganzer voller Not !
Doch in dem verzweiflungsvollsten Ringen Bin ich Keine fremde Macht darf mich bezwingen , Selbst im Schmerz ist Eine Priesterin stehe ich am Altare , Und mein Liebstes opf 'r ich hin , Tränenlos an seiner Totenbahre ; Tränenlos in stolzem Sinn . Habe ich selber doch heraufbeschworen Auf mein Haupt der Wetter Wut ! Habe mir zum Freier auserkoren Den Verderber mit der wilden Glut !
So beschwor der Heiden Priesterin , Schmachtend nach des Himmels seligem Sitze , Auf ihr Haupt in todesmuth'gem Sinn Nieder die Verderbenschwangeren Blitze :
Um , vermählt in Sturmswettern , Aufzusteigen zu den ewigen Göttern !
Es liegt vor mir das Wort des Herrn , Die Bibel , aufgeschlagen ; Daraus gemahnt mich , bleich und fern , Der Geist von alten Tagen .
Du hast Erlösung prophezeit !
Erlösung bringst du nicht - Und die verheißene Seligkeit Ist nur ein Traumgesicht !
Mich starrt es an , das Wort des Herrn , Das nie mir Trost gewährte .
Mir strahlte nie der goldene Stern , Der Bethlehem verklärte .
Mich mahnt unheimlich , grauenerfüllt , Und bringt den Tod mir nah , Das schmerzentstellte Götterbild , Das Kreuz auf Golgatha !
Der Kreuzestod , die Grabesnacht , Die finsteren Bilder alle ; Die Angst , die bang und betend wacht , Vor neuem Sündenfalle ; Die Buße , die sich selbst kasteit , Des Himmels Strafgericht !
O , meines Kerkers Einsamkeit Begrüßt kein rettend Licht !
Das Kreuz - ich fühle seine Last 

