 

 holen Luft-Raums Und mein verschlungener Blick bald hie bald dahin liefe Doch immer tiefer Es blühte bereits Die Silber-Weisse Schnee- die güldene Crocus-Blume Die letzte hebt der güldenen Fast ohne Stiel gleich an der Erde herfür .
Der Iris farbenreicher Kranz , Des hellen Abendsterns so lieblich reiner Glanz , Erquicken kaum so sehr das menschliche Gesicht , Als das auf hundert tausend Arten Gefärbt und gebrochene Licht Von einem bunten Blumen-Garten .
Haucht ihre Menge nicht den stärksten Visam aus , Sie würzen durch so angenehme Düfte , Die voller Amber und Zibet , Die ausgespannten lauen Lüfte , Daß ihre Balsam-Kraft uns recht ans Herze geht .
Indem der Hundesstern anjetzt so heftig gleißt , Und Feld und Wiesen kocht mit seinem schweren Hitzen .
Ein jeder Baum der muß sein Haar die Blätter legen , Ist tot bis sich der West im Lenzen pflegt zu regen .
Die dunkel-rote Glut der Aramanthen , Der bunte Mahn , worauf , wie Diamanten , Der Tropfen Menge lag , Samt der Päonien Blut-Rotem funkeln ; Convolvulen , Violen und Ranunkeln , Die teils , wie Himmel-Blau und Silber , teils vergüldet , Und teils in roten Flammen glühn . etc .
Hier sieht man euch als wie Smaragden grünen , Hier brennet ihr als wie Rubinen , Dort werdet ihr dem Türkis gleich geachtet .
Der bunte Schmelz , den man auf euch erblicket , Der Atlas und Damast , der eure Blätter schmücket , Ist reicher , als was sonst Natur und Kunst erdacht .
Das Schiff leid groß Not zu der Fahrt , Die Daß es in aller Höhe stand .
Indem ein Ries groß und Mir auch sehr große Liebe trug .
Ich weiß daß Cuc'lus ein Gauch , Stultus ein Tor .
Dagegen sind viel Narren auch , Die ausgebrütet hat ein Gauch .
Des Eifers Zeit ist nicht die beste , Er fürchte ein anderen Gauch im Neste .
Einsmals als die In obgemeldeten Wald .
Zu den Von welchen sie erzogen war .
Der Purpur , der im Westen funkelt , Erblasset in ein falbes Der unerfüllte Raum , das ungeheure Hört auf , und ist nicht mehr. - - - Der Wahrheit Heiterkeit Fängt in dem Am Das Übel in dem Teil ist Wohl im Ich will nicht , daß mir zu gefallen , Mir Stäuben von dem großen Des Ich will nicht , daß der Wolken Mein dürres Land zu oft begießt .
Mache deinen Raupenstand und einen Tropfen Zeit , Den nicht zu deinem Zweck , die nicht zur Ewigkeit .
Hier war ein schwarzer Hut , hier wählte man Gamaschen , Mit Silber den bebrämt , und schneeweiß die gewaschen .
O recht in seinem Zorn hat das gerechte Wesen Mir dieses ferne Land zur Wohnung auserlesen .
Wenn in dem Finsternis , worin wir sind begraben , Mit Denken noch nicht fest , und an den Sinnen klein , Du eine längere Zeit gehangen würdest sein .
Du schwinge selbst vielmehr des Geistes Kräfte los , Nicht ewig für die Zeit , nicht für die Erde groß , Und 

 uns : Des hohen Himmels Haus , Das schüttet seinen Zorn mit Blitz und Donner aus , Von allen Ecken her , nachdem so schwere Plagen , In dieser Auf unseren Sündenhals ; doch gleichwohl ist ein Gott , Der seiner Gnaden Licht läßt scheinen in der Not , Wann Caurus um den Mast mit harten Stürmen sauset , Wann die erzürnte Flut um alle Seiten brauset , Und will mit uns Grundab :
Dem nichts sich bergen kann ; Der , ob er schon betrübt , nimmt dennoch wieder an , Nur daß man eifrig bläst die starken Bußvosaunen Aus Feindschaft unserer Schuld , und auch die Betkartaunen , Die Himmelsbrecher , pflanzt vor Gottes schöne Stadt , Uns zieht nicht eher ab , bis man das Jawort hat .
Das güldene Sonnenrad hat fünfmal seinen Wagen Durch alle Zeichen schon am Himmel durchgetragen , Seit mich das Vaterland hat heißen fremde sein . etc .
Wir können freilich nicht vorbei , mein Vaterland , Und müssen nur gestehen , der Himmel sei entbrannt Aus Eifer gegen uns , nachdem so schwere Plagen Von allen Ecken her bei dir zusammenschlagen . - - - - - - - - - - - - Doch gleichwohl ist ein Gott , Der seiner Gnaden Licht auch mitten in der Not Des trüben Wetters zeigt. - - - - - - - - Wo Caurus um den Korb des hohen Mastes pfeift , Wo die ergrimmte See mit ganzen Wellen streift , Und jagt das Schiff grundab .
Doch der wird Hand anlegen , Der lieb hat , wenn er zörnt .
Der des Gebetes Stücke Pflanzt für die Himmelsstadt , Und weichet nicht zurücke , Bis er das Jawort hat .
Du großer Gott , der du den Feuerwagen Rings um den schönen Himmel führst . - - - Denn Opitz ist zwar wert , Den ersten Lorbeerkranz in Deutschland zu erlangen , Er hat mit solchem Ruhm das Hauptwerk angefangen , Daß keiner nach der Zeit ihm ist geflogen für , Als Hofmannswaldaus Geist , der Oder höchste Zier ; Der deutsche Pindarus , dem keiner nach wird kommen . - - - Lucrezen sei nur recht , Olympiern zuviel durch ihren Stich geschehen .
Lucretia ließ zu vorher die schnöden Lüste , Olympia hat nichts von geiler Brunst geschmeckt .
Die ihren Heldenarm zu strenger Rache ausstreckt , Ehe als zum ersten Mal sie Artabazes küßte .
Mein Reim klingt vielen schon sehr matt und ohne Kraft :
Warum ?
Ich tränk ihn nicht mit Muskateller-Saft ; Ich speis ihn auch nicht mehr mit teuren Ambrakuchen , Denn er ist alt genug , die Nahrung selbst zu suchen .
Zibet und Bisam hat ihm manchen Dienst getan :
Nun will ich einmal sehen , was er alleine kann .
Alleine ?
Fraget ihr : Ja , wie gedacht , alleine .
Denn , was ich ehemals schrieb , war weder mein noch seine .
Hier hatte Seneca , dort Plato was gesagt ; Da hat ich einen Spruch dem Plautus abgejagt ; Und etwan anderswo den Tacitus 

 - - - - - vvip viel uzerlesen - - - - in bi dem Kaiser vvesen Nun dass die geste riche den turnei sus gliche geteilt hätten unter in da vvart Geleit dar auf ihr sin und ihr vvilleclich gedanc das jedermann an vveinic trank und az ein edel murzel danach si beide vvurden snel das si kehrten auf den plan von Persia der Soldan uz der feste kam gezogt so reit der kaiserliche Vogt im engen von dem mehr ihr zvveier k&#250 ; neclichez her und ihr zvvo schönen parte geziert vvaren harte mit sieden und mit Golde Licht von endian von Vztricht von kriechen und von Heidenland vvas in ze steure dar gesandt viel manag edel samet die uferten k&#250 ; enge in vviderstrit hatten sich gegastet und an ihr lip gebestet teure und selzene vvat der purpur und der fad der zendal und das paldekin die Fahren vvunneclichen Schin ihr litten Augen reine das Gold und das Gesteine das Silber und das stahelvverc mit Glanze da Tal und Berg Lebe du in tugentlicher Aht Und las den kranken also leben , als im von Arte ist geslaht .
Gut das ist Gitikeit ein Klobe Dem es ist lieber denn Gott u. weltlich Ehre , ich wen er tobe .
Man liest von einem Hunde Der trug in seinem Munde Ein st&#250 ;k Fleisch das was groß Des sein Geschlecht nie verdroß An einen Bach trug in sin weg Da fand er weder bruch noch Steg Da was weder Schiff noch man Ze fuß so musst er &#250 ; ber gan Da er kam fer in den Bach Den schatten er des Fleisches Sache Das er in seinem munde trug Er sprach ich hätte wohl genug Möchte ich das Stück zu diesem haben Viel schier er gienen begann Und wollt das Stück begriffen Da musst im das entschliefen , Das er in dem munde hatte .
Da stand er ledig und matt Das er sin stucke hatte verloren Durch gitigkait das was im Zorn .
Man liest von zwain Menschen das Ihr Herz mit Minne verstricket was .
Das was ein man und auch sin web , Die hatte er lieb als seinen Lib .
Die starke minne schied der Tod .
Der man starb da kam in Not Die Frau und auch die minne groß ; Alles Trostes was si bloß .
Da si verlor ihr lieben Man .
Si wollt von niemand Trost enpfan .
Sie schray und weinet &#226 ;n unterlass .
Ob im sie stätekligen saß .
Da er wurde in das Grab Geleit , Da Hub sich Jammer und leid .
Sie wollt nicht von dem Grab hintan , Sie klagt als irren lieben man .
Sie schrei viel lud ach und we .
Weder regen und der Schnee Mochte sie gescheiten von dem Grab Sie lebt in großer Vngehab Bedi Nacht und den Tag , Das si da anders n&#250 ;t en pflegte .
Ihr Ruowe die was klein .
By dem Grab saß sie allein , Und weinet by dem F&#250 ; re. Kurzweil was ihr t&#250 ; 

 das du hast gesait Ich w&#339 ; lt ablan mins Herzens Leid Und w&#339 ; lt tun den Willen dein .
Er sprach liebe Frau das soll sin .
Gar lieblich er sie um fing , Viel liebes er mit ihr beging .
Das will ich nun nicht sagen hie .
Danach da dies rede ergie Und von der Frauen ging der man Und wider zu dem Galgen kann , Da hatte er nicht gehütet wohl , Sorgen wart sin herze voll , Ab dem Galgen was der Dieb Genommen das was im nicht lieb .
Er vorcht sehr des Richters Zorn , sin leben müsst er haben verloren , Er sollt bas geh&#250 ;t haben .
Zu dem Grab er wider kann , Da er vor die Frauen Li Viel lieblich si in um vie , Er sait ihr böse maere .
Wie im geschehen wäre .
Die Vrow sprach nun volge mir Und hör was ich sage dir .
Ein guten Rat will ich dir geben Das du wohl macht behan dein leben .
Wir sond meinen man usgraben Und müssen einen haelsig haben , In ziehen an des Galgen matt Und henken an des Dieben statt .
Das Rat ich auf die tr&#251 ; we mein .
Wolher ich will dein Helfer sin .
Der man tett das sie im riet , Von dem toten si sich schied .
Das was ein jämmerlicher r&#226 ; t. Wohl im der n&#249 ;tz ze tunt hat Mit b&#339 ; sein weben der Herz statt Auf Schalkait und auf Missetat .
So hat sein glücklich Schiff zwar einen lustigen Grund , Und gibt doch die Natur in starken Proben kund .
Durchsichten , Wasserfälle , als so verschiedene Bühnen , Charakter , Neigungen , auch Reden und Maschinen ; Dies alles fehlt hier nicht .
Es gab so einen Widerhall , Als täte ein Baum im Tal ein Fall .
Mache einen Sturm und stürz ihr Schiff ins Meer hinein , Laß sie ein Gaukelspiel der tollen Wellen sein .
Und weil mir vierzehn schön gewachsene Nymphen dienen , So soll für diesen Dienst die prächtigste von ihnen , Deiopeia , dir auf ewig eigen sein ; Und diese müsse dich mit manchem Sohn erfreuen :
Denn sie soll sich mit dir als Ehefrau vermählen .
Da ich mein Vaterland und Trojas Port verließ , Da weint ich ; und mein Sohn , und die so bei uns waren Sind mit der Götter Schutz ins Elend abgefahren .
Der Götter Gnadenwink und Junons günstiges Fügen Ließ der Trojaner Schiff an unsere Küsten Worauf man bei der Nacht zwar aus einander geht , Denn es ist Schlaffens Zeit . - - - - - Ich bin genannt Bescheidenheit , Die aller Tugend Krone auftreyt .
Mich hat gedichtet Herr Freidank .
Der liebe flucht , den fleucht auch sie , Und der ihr begehrt , dem ist sie by .
Da man um Pfennig Liebe feil Trait , Da kauft ein Mann Unseligkeit .
Tut ein Weib eine Missetat , Der ein Mann tausend an ihm hat , Der tausend will er Ehre haben , Und muss des Weibes Ehre Zergahn . W&#252 ; reden die Weib so leichtlich froh Von dem Mann , als die Männer von ihn , So hielten sie oft steten Sinn .
Der Weisen und der Dummen Streit Hat nun gewehrt manche Zeit , Und muss auch noch viel länger wären ; Man mag in leider nicht entbehren .
Den Weisen oft gar manches w&#252 ; rät , Das die Toren ganz nicht irret .
Die Weisen m&#339 ; gen nicht genesen , sollten sie ganz ohne Toren Wesen .
Wie viel der Weiß Weisheit ausgiet , Hat er deßminder Weisheit nicht .
Der Ehre niemand f&#252 ;r Gut begehrt .
Des Mannes Ehre recht also Stadt , Danach als er sich selber hat .
Wie soll des Lasters werden Rat Dem all sein Ehre zu Laster Gatt .
Viel mancher hat der Ehre Namen , Und will sich doch der Ehre schamen .
Es wurde kein Kaiser nie so reich Ich mag ihm sein an denken gleich 

 , Und die Natur glänzt hier ganz prächtig ungekleidet .
Natürliches dieser Art ist kaum genug zu schätzen , Und dem Erhabenen selbst nur wenig nachzusetzen .
Doch wer ist groß ?
Der Fürsten nicht vergöttert , Und edler denkt , als mancher Fürst gedacht .
Der Geist , durch den ein Cato groß geworden , Fährt in kein Band , und ruht auf keinem Orden .
Wie oft ist der der Welt im Zorn gegeben , Den Klerisei und Hof und Land erheben ?
Führt im Triumph die Blöden , die nichts wissen , Und , was sie sind , vom Pöbel lernen müssen .
Den Schatz , an dem kein Diebes-Finger klebet , Nach dem allein der Reichen Neid nicht strebet .
Der H Wird , unbereut , Verdiensten zugewandt .
Und meidet den , der Der jeden Tag nur dem Gewerbe weiht .
Ein Midas trotzt auf den Besitz der Schätze , V. 1 .
Auf den Besitz der Schätze )
Das Possessivum mein , dein , sein , kann öfters , wie hier geschehen , mit gutem Nachdruck durch ein Substantivum gegeben werden .
Und da der Poet hier von dem Besitz nicht aber von dem Genuß redet , so dient die Wahl dieses Wortes den Trotz eines solchen Midas recht lächerlich zu machen .
Um die der Geiz nach fernen Ufern reist .
Prüft auch der Tor der Wahrheit ewige Sätze , Des Weisen Glück , den echten Helden-Geist , Nach dem allein der Reichen Neid nicht strebet ?
Ein Weiser lebt Ihm Geld und Beschweret gleich sein wuchernd Gut nicht Schiffe , Er darf sich groß , er darf sich glücklich preisen ; Kein fremder Fluch versalzet seine Speisen .
Er schläft mit Lust , wo anderer Wann Boreas um Dach und Fenster heult , Den Frachten droht , und Mast und Kiel ereilt , So oft der Herr der Wasser und der Erden .
Die Krämer beugt , daß sie nicht Fürsten werden .
Was Recht und Fleiß und Zeit und Glück ihm geben , Verwaltet er Und meidet den , der den Der jeden Tag nur dem Gewerbe weiht , Und jüdisch lacht , so oft er sieht und höret , Wie die Vernunft Geschmack und Wahrheit ehret .
Wie edel ist die Neigung echter Briten !
Ihr Überfluß Der Handlung Frucht und was ihr Mut erstritten Wird , unbereut , Verdiensten zugewandt ; Gunst krönt den Fleiß , den Macht und Freiheit schützen :
O Freiheit ! dort , nur dort ist deine Wonne , Der Städte Schmuck , der Segen jeder Flur , stark wie das Meer , erquickend wie die Sonne , Schön wie ihr Licht , und reich wie die Natur .
Und nicht zu viel von deiner Würde kennen !
Wer heißt oft groß ?
Der schnell nach Ehren klettert , Den Kühnheit hebt , die Höhe schwindlig macht .
Doch wer ist groß ?
Der Fürsten nicht vergöttert , Der Wahrheit sucht und Recht und Wahrheit findet .
Und seinen Wert auf Witz und Tugend gründet .
Ein solcher kennt die Eitelkeit der Würden , In die das Glück zu selten Kluge steckt .
Ihm strahlt kein 

 , die Adern sprangen , Der Geist wurde auszufahren gezwungen .
Sie sprach : mein Liebe , mein Leben , Ich schwimme , wegen dein : Und ich , er sagt , muß geben Für dich mein Seelelein .
So ist er in der Schoß gestorben , Die er so treulich hatte erworben .
Asterie du Edle Schäferin Werde ich dich sehen schier ?
In deiner Huld ich ganz verschlossen bin , Und lebe weit von dir .
Nur bei den wilden Tieren , Und in dem wüsten Wald , Muß ich mein Leben führen , Das ist mein Aufenthalt .
Kein schöner Baum , kein zartes Blümlein , Kein Ort mich trösten mag , Kein kalter Brunnen mit springender Fontein , Erleschet meine Plagen , Mein Augen auch wie Brunnen Sind ganz von Tränen naß , Auch fast gar ausgeronnen Durch Weinen ohne Maß .
Kein Rat noch Hilf ohne dich mein Herz erfreut , Kein edler Lauten-Klang , Kein grüner Platz erquicket mich in Leid , Kein lieblicher Gesang , Voll Zittern , Furcht und Zagen Ist mir die ganze Welt , Nur trauern , seufzen , Klagen Alleine mir gefällt .
Ach komme , ach komme du sehr gewünschter Tag , Ihr Stunden eilet fort , Daß ich doch bald mit Freuden kommen mag Zu meines Lebens Hort !
Laß Eolus die Winde Mich führen von dem Land , Neptun gib geschwinde Mich in der Liebsten Hand !
Gehabt euch wohl ihr Nymphen in der Heide !
O Pan ich muß von dir !
Gehabt euch wohl , mein Schiff ist schon bereit , Das mich von hinnen für , Adie ich will verlassen Der Weisheit Lob und Ehre , Minerva mag mich hassen , Mein Augentrost ist mehr .
Wann nicht das Küssen was zum Schmacken helfen kund , Ei warum küssen wir dann immer auf den Mund ?
Mein Liebe , hat dein Gesicht so weit mich können bringen , Wie sollte denn wohl nicht dein ganzer Leib mich zwingen ?
Je schöner dieses Bild für allen anzuschauen , Je schöner ist mein Liebe für anderen Jungfrauen .
Dieweil man muß , zu kriegen himmlisch Gut , Die Sünde beichten und beklagen , Und zu entfliehen der Höllen heiße Glut In seinem Herzen Reue tragen , So bitte ich doch , o meines Lebens Schein , Gebt mir mein Herz , das ich verließ bei euch , Wollt aber ihrs behalten ja allein , So beichtet mein und eure Sünde zugleich .
Ach schicke mir doch zu , ein Küssichen , mein Leben , Fürchtest du , daß auf dem Weg es jemand möchte aufheben ?
Ei druck auf meinen Mund dein zartes Mündelein , So wird es vor Gefahr der Diebe sicher sein .
Ist dir das blinde Glück geneigt und gewogen , Will jeder bei dir sein an Freundschaft vorgezogen ; Verschlägt dich der Wind ins weite Meer der Not , So steht es wüst , und dann ist kein Freund treu , ohne Gott .
Fleuche wo dir hingeliebt , wohin du nur kannst kommen , Fleuche mein Gemüte , fleuche Luft , 

 desto behutsamer machen sollen ?
Allein Hr. Gottsched begnüget sich mit dieser kahlen Entschuldigung nicht , sondern behauptet , daß dieser Zusatz , den er der Horatzischen Vorstellung geliehen , die verborgene Kraft habe , die Leser recht aufmerksam zu machen , Es steht ein Menschenkopf Auf eines Pferdes Hals .
Den dicken Vogelkropf Bedeckt ein bunter Schmuck von farbigem Gefieder :
Hernach erblicket man verschiedener Tiere Glieder .
Von oben zeigt ein Weib ihr schönes Angesicht .
Von unten wird_es ein Fisch .
Wir wollen mit Geduld des Malers Torheit schonen .
Indessen glaubet mir , Sofern mein Wort was gilt , daß eine tolle Schrift , Wo weder Haupt noch Schwanz geschickt zusammen trifft , Und nicht mehr Ordnung herrscht ( met , Sich unvergleichlich wohl zu solchem Bilde reimet .
Ich weiß wohl was man glaubt .
Man spricht und bleibt dabei :
Ein Maler und Poet folgt seiner Phantasie :
Er kann sich seiner Kunst nach eigener Lust bedienen , Und sich durch Geist und Witz , was ihm beliebt , erkühnen .
Ganz recht , ich gebe es zu , und mache es selber so .
Allein man mische nie das Feuer in das Stroh .
Kein Tiger Zeug ein Lamm , kein Adler hecke Schlangen .
Doch m Man schmückt sie hin und her mit Edelsteinen aus , Beschreibt Dianes Häyn , Altar und Götterhaus , Entwirft mit großer Kunst des Rheinstroms Wasserwogen , Und malt der Farben Glanz im bunten Regenbogen .
Das alles ist schon gut ; nur hier gehört nicht her .
Dort stürzt ein wilder Sturm den Schiffer in das Meer : Gesetzt , du könntest nun Zypressenwälder schildern , Was hilft dir diese Kunst ? da sich in deinen Bildern Der Schiffbruch zeigen soll Nach überstandener Not , mit Fleiß bei dir bestellt .
Dein stolzer Anfang prahlt von seltenen Wundersachen , Wie reizt uns denn hernach der magere Schluß zum Lachen ?
Kurz , alles was du schreibst muß schlecht und Einsache sein .
Doch , Piso , trügt uns oft des Guten falscher Schein .
Die Kürze macht mich schwer Und leiert lahm und matt .
Der strebt nach großen Dingen , Und bläht sich schwülstig auf .
Wenn jener furchtsam schreibt Geschieht es , daß er gar am Staube kleben bleibt .
Wer sich bemüht , ein Ding sehr vielfach Malt leicht den Stör ins Holz , den Eber in die Wellen .
So leicht ist es geschehen , auch wenn man sich bemüht Von Fehlern frei zu sein , daß sich der Kiel versieht .
Man läßt ein Fechterspiel aus dichtem Ärzte gießen ; Da hat der Stümper nun die Nägel an den Füßen Und jedes Haar des Haupts sehr künstlich ausgedrückt ; Die Bildung überhaupt ist plump und ungeschickt , Weil Ordnung und Gestalt und Stellung gar nichts taugen .
Viel lieber wünsch ich mir , bei schwarzem Haar und Augen , Ein scheußlich Angesicht und krummes Nasenbein , Als daß ein Vers von mir , wie dieses Bild soll sein .
Ihr Dichter , wagt doch nichts , als was ihr wohl versteht , Versucht , wie weit die Kraft von euren Schultern geht , Und überlegt es wohl :
So wird nach klugem Wählen , Den Schriften weder Kunst , noch Licht , noch Ordnung fehlen .
Mich 

