 

 gar zu lieb , Groß Liebe sie zahmen trugen .
Die Liebe , die war offenbar , Und währt gar noch wohl sieben Jahr , Der Kaufmann wurde ihr innen ; Erfahre ich dann die rechte Mähr , Du magst mir nicht entrinnen .
O Fräulein , mir ist Botschaft kommen , Ich darf mich auch nicht länger säumen , Muß reiten in fremde Lande ; Nun halte dich wohl , und halte dich recht , Daß wir nicht kommen zu Schande .
Nun halte dich wohl und halte dich recht , Gedenke an unser beider Geschlecht , Wir haben fromm Vater und Mutter , Dazu ein kleines Schwesterlein , Halt mir_es in guter Hute .
Er reit zum oberen Tor hinaus , Zum unteren reit er wieder hinein zu Haus , Des Abends also spate ; Er reit vor seiner Freunde Haus :
Gebt mir ein guten Rate .
Ein guten Rat , den geben wir , Bleibe hier , bis an den Morgen früh , Du hast ein eigen Hause ; Drinnen hast du ein Badstüblein warm , Da lebt der Doktor im Schmause .
Der Kaufmann trat fürs Schlossers Haus , Und bist du drin , so tritt heraus , Ein Striegel gut ich möchte ; Er brachte daher wohl zehn Paar , Es war ihm keiner rechte .
Mache mir ein Striegel in einer Stunde , Ich gebe dir darum ein bares Pfund , Mache mir ihn scharf und härte ; Mache Zähn dran eines Fingers lang , Ich habe zwei freche Pferde .
Der Schiffmann fährt zum Lande , Wem läutet man so sehr ?
Wem singt man also sanfte , Zu seiner letzten Ehre ?
Die Jungfern sieht er heben Wohl einen schönen Kranz , Zum Sterben oder Leben , Es war ein schwerer Gang .
Der Gang der war so schwere , Zu seiner Liebsten Haus ; Ob sie gestorben wäre , Oder eins anderen Braut .
Er fand sie auf dem Kämmerlein , Da sie die Haar Ausbund ; Gott grüß dich , o mein Engelein , Daß ich dich sehe gesund .
Ich habe mir lassen sagen , Du nähmst den Bändersknab ; So gib du mir die Treuheit , Die ich dir geben habe .
Ich weiß von keiner Treuheit , Ich weiß von keinem Geld ; Der Reiter soll mich holen , Wenn ich von Treuheit weiß .
Da steht_es an bis den dritten Tag , Als da die Hochzeit war , Da kam ein stolzer Reiter , Der setzt sich oben an . " nun eßt und trinkt ihr Jungfern , " ich kann nicht fröhlich sein . "
Trompeten und Schalmeien Die gehen insgemein .
Das erste , das er täte , Den Tanz wohl mit der Braut ; Er schwenkt sie dreimal r' umme , Damit zur Tür hinaus .
Sie kamen über eine Heide , Ein Land , es war wohl breit .
Der Hals war ihr zerbrochen , Die Seele war eigen sein .
Nun freue dich mein Herzlein , der Sommer , Der Sommer , der bricht an , Weiche alle Traurigkeit , Und kehrt 

 In ihrer ersten Blüte .
Er brennt recht wie der rot Rubin , In Goldes Farbe ; Er brennt recht , wie ein heiße Kohl , Liegt in des Feuers Glut .
Ihr Hälslein weiß , ihr schwarze Äuglein klar , Dazu trägt sie ein goldfarb krauses Haar ; Ihr werter Leib ist weißer als kein Hermelein , Kein Meister lebt auf dieser Erde , Der mir_es malen könnt so fein .
Wollt Gott , wer ich ein lauter Spiegelglas !
Daß sich die allerschönste Frau All Morgen vor mir pflanzieret ; Wollt Gott , wer ich ein seiden Hemdlein weiß , Daß sich die allerschönste Frau An ihrem Leibe trüge .
Wollt Gott , wer ich ein rot Goldringelein !
Daß mich die allerschönste Frau An ihre Händlein zwinge ; Wollt Gott , wer ich ein Eichhorn traun , Und spränge auf ihren Schoß , Von rechter Liebe sie mich in ihr Ärmlein schloß .
Sie küßt mich an mein rosenfarbes Mündlein , Das nehme ich für des Kaisers Gut , Sollt ich darum desto ärmer sein .
Die Sonne rennt mit Prangen Durch ihre Frühlingsbahn ; Und lacht mit ihren Wangen Den runden Weltkreis an .
Der Himmel kommt zur Erden , Erwärmt und macht sie naß ; Darum muß sie schwanger werden , Gebührt Laub und Gras .
Der Westwind läßt sich hören , Die Flora seine Braut , Aus Liebe zu verehren , Mit Blumen , Gras und Kraut .
Die Vögel kommen nisten , Aus fremden Ländern her ; Und hängen nach den Lüften , Die Schiffe gehen ins Meer .
Der Schäfer hebt zu singen Von seiner Phyllis an ; Die Welt geht wie im Springen , Es freut sich , was nur kann .
Zart Äuglein zu winken , Die Mägdlein jetzund haben ; Ihr Angesicht zu schminken , Groß Fleiß sie legen an .
Ihr Haupt tun sie beladen , Mit Gold und Perlen schon ; Und sollten sie es bezahlen , Sie brächten nichts davon .
Sie müssen sein geschmückt , Daß es nur habe groß Schein ; Ob sie schon Armut drücket , Geborgt muß es sein .
Daß man sie doch lieb habe , ( wenn ja solches hülfe nicht , )
So Gebens selbst aus Gaben , Wie man erfährt und Sicht .
Wenn sie den Knaben haben , Und jeder bezahlt will sein ; Muß viel zum Juden traben , Was vor gab großen Schein .
Es steht ein Baum im Odenwald , Der hat viel grüne Ast ; Da bin ich schon viel tausendmal Bei meinem Schatz gewesen .
Da sitzt ein schöner Vogel drauf , Der pfeift gar wunderschön ; Ich und mein Schätzlein lauern auf , Wenn wir mitnander gehen .
Der Vogel sitzt in seiner Ruhe , Wohl auf dem höchsten Zweig ; Und schauen wir dem Vogel zu , So pfeift er alsogleich .
Der Vogel sitzt in seinem Nest , Wohl auf dem grünen Baum ; Ach Schätzchen bin ich bei dir gewesen , Oder ist es nur ein Traum .
Und als ich wiederum kam zu dir , Gehauen war der Baum ; Ein 

 , So denke ich an das Lieben .
O du mein liebes Hergottle , Was haben i der denn taun ; Daß du mir an mein lebelang , Net willst heiraten laun .
Jetzt will i nimmer Beta , Will net in Kirche Gauen ; Gebe acht , i kann de nöte , Du wirst me heure laun .
Adam und Eva , habens Lieben erdacht , Ich und mein Schätzle habens auch so gemacht .
Mein Gott und mein Herr , Wie fällt mir_es so schwer ; Kein Vater , kein Mutter nicht mehr , Kein lieb Schätzchen mehr !
Wegen einem Schätzchen trauern , Das wer mir ein Schande ; Kehre mich nur herum , Gebe der anderen die Hand .
Jin der Kirche , da ist ein Tritt , Wo man zwei Lieben zusammen gibt . Hab ein Ringlein am Finger , Dadurch sehe ich nur ; Da sehe ich Seine falsche Natur .
Aus ist es mir dir , Mein Haus hat kein Tür ; Mein Tür hat kein Schloß , Von dir bin ich los .
Dort drüben am Rhein , Da liegen drei Stein ; Dort führt mir ein Anderer Mein Schätzchen heim !
Führt er mir sie heim , So ist mir es recht ; So ist er der Meister , Und ich bin der Knecht .
Mein Schätzle ist nun , Mache mich nicht lachun ; Die Liebe ist brochun , Kann_es nimmer machun .
Schatzlein freue dich , juchze , Das Abscheiden tut weh ; Die Liebe tut wanken , Wie ein Schiff auf der See .
Daß im Wald finster ist , Das machen die Birken ; Daß mich mein Schatz nicht mag , Das kann ich merken .
Daß im Wald finster ist , Das machen die Ast ; Daß mich mein Schatz nicht mag , Das glaube ich fest .
Ich habe geheiratet , ich habe gehaust , Hab einen Mann wie eine Faust ; Hab ein Herz wie eine Nuß , Ist keine Freude und keine Lust .
Hab Holzäpfel gehaspelt , Kein Zaunstecken , kein Spitz ; Bin oft zu meim Schatz gegangen , Hat_es kein Mensch gewußt .
Klein bin ich , das weiß ich , Groß mag ich nicht wern ; Ein Schätzchen muß ich haben , Wie ein Haselnußkern .
Ich habe ein schön Schätzlein , Wenn_es nur auch so bleibt ; Stell hinaus in Krautgarten , Daß es die Vögel vertreibt !
Mein Schätzle ist hübsch , Aber reich ist es nicht ; Was nützt mir der Reichtum , Das Geld küß ich nicht .
Schön bin ich nicht , reich bin ich wohl , Geld Hab ich auch a ganz Beutel voll ; Gehen mehr noch drei Batzen ab , Daß ich gerade zwölf Kreuzer habe .
es Kranzerle weg , Und es Häuberle her ; Jungfrau gewesen , Und nimmermehr .
Aufs Gassel bin ich gegangen , Aufs Gassel gehe ich noch ; Der Scherge will mich fangen , Ei hätte er mich doch .
Wie soll er mich denn fangen , Bei Tag gehe ich nicht ; Bei der Nacht is stockfinster 

 ; Tut diesem Laster wehren , Heißt sie davon abstehn .
Denn Gott will_es an euch rächen , Er gab euch die Gewalt ; Tut ihren Willen brechen , Denn Gottes Straf kommt bald .
O Gott tue du drein sehen , Verzeih uns unsere Sünde ; Und laß uns nicht geschehen , Den Sündern trage Erbarmen Über ihre Hosen weit , Und hilf zuletzt uns Armen In die ewige Seligkeit , Amen .
Graf Berthold von Solchen , der fromme Mann , Er führt sein Söhnlein an der Hand ; Meinrad , mein Söhnlein von fünf Jahren , Du mußt mit mir gen Reichenau fahren .
Hatto , Hatto , nimm hin das Kind , Alle liebe Engelein mit ihm sind ; Die geistlich Zucht mag er wohl lernen , Und mag ein Spiegel der Mönche werden .
Er ging zur Schule barfuß ohne Schuh ; Und legt die geistlich Kunst sich zu ; Die Weisheit kam ihm vor der Zeit , Da wurde er zu einem Priester geweiht .
Da schickt ihn Hatto auf den Zürcher See , Daß er ins Klösterlein bei Jona gehe ; Bei Jona zu Oberzollingen , Da lehrt er die Mönch beten und singen .
Da er lange ihr Schulmeister war , Und ihn die Brüder ehrten gar ; Täte er oft an dem Ufer stehen , Und nach dem wilden Gebirge hinsehen .
Sein Gewissen zog ihn zur Wüste hin , Zur Einsamkeit stand all sein Sinn ; Er sprach zu einem Mönch : Mein Bruder , Rüste uns ein Schifflein und zwei Ruder .
Über See zur Wildnis zur Wüstenei , Hab ich gehört gut fischen sei ; Da gehen die Fischlein in den einsamen Bächen ! --
Ja Herr , mein Meister , der Mönch täte sprechen .
Sie führen gen Rapperswyl über See , Zu einer frommen Wittib sie da gehen ; Bewahre uns die Gewand , sie zu ihr sprechen , Daß sie uns nicht in der Wildnis zerbrechen .
Sankt Meinrad und der Bruder gut , Sie folgten wohl der Bächlein Flut : Sie fischten hinan in dem Flüßlein Sille , Bis in die Alp gar wild und stille .
O Herr und Meister , lieber Sankt Meinrad , Wir haben Fischlein schon mehr als satt ; Noch nicht genug Meinrad da sagt , Steigt wo der Finsterwald herraget .
Und da sie gegangen den dritten Tag Im finsteren Wald eine Matte lag ; Ein Born da unter Steinen quillt , Da hat Sankt Meinrad den Durst gestillt .
Nun lieber Bruder , nun ist_es genug , Gen Rapperswyl die Fisch er trug ; Die fromm Wittib stand vor der Pforten , Und grüßt die Mönch mit frohen Worten .
Willkommen , willkommen ihr bleibt schier lang , Die reißende Tier , die machten mich bang ; Die Fisch , die täte sie braten und sieden , Die aßen sie in Gottes Frieden .
Frau hört mich an durch Gott den Herrn ! --
Die Wittib sprach :
Das tue ich gern !
Ein armer Priester hat das Begehren , Sein Leben im Finsterwald zu verzehren .
Ich wollt 

 solches Laub den Stock verhüllet ; Sein Wort schien dies zu jeder Frist : Weg , was kein fruchtbar Reben ist .
Das vierte war ein weißes Kleid , Ein Sinnbild der Gerechtigkeit , Mit Christi Werken ausgestickt ; Das gab ein Vater anzuziehen , Der Sohn warf seinen Kittel hin , Der ganz mit Flicken zugestückt ; Und wie es schien , fing dieser an : Wohl , wenn ich mich so kleiden kann .
Drauf kam mir vor ein Weizenfeld , Das große Bild der Christenwelt , Mit Unkraut hin und her besprenget ; Da stand ein hurtiger Ackermann , Und schlug mit seiner Sichel an , Wiewohl der Acker so gemengt ; Doch schien , als spräche er dies darein :
Wohl dem , der hier kann Weizen säen .
Und was zum sechsten vor uns kam , Das war ein edler Bräutigam , Mit Hochzeitkleidern ausgeschmückt ; Der bot der Braut die Liebeshand , Die war in reiner Liebe entbrannt , Und schaut auf ihn , wie halb entzücket ; Vom Himmel gab es diesen Laut :
Wie selig ist des Höchsten Braut .
Darauf kam mir ein Schäfer für , Zwar schlecht von Kleid und sonder Zier , Doch lag ein Schaf auf seinem Rücken ; Das schien , als hätte er_es aus der Nacht Und aus der Irre auch heimgebracht , Und wollt es bei der Herd erquicken ; Dabei dies Wort gelesen wurde : Wohl , wenn man hat des Schäfleins Art .
Zum achten zog in einem Kahn Ein Schiffer seinen Zug heran , Als wollt er nun das Netz ausleeren ; Da sah man Fisch und Kot und Stein In einem Garn ergriffen sein , Das fing er gleich an umzukehren ; Und mischte diesen Spruch darein :
Wohl dem , der wie ein Fisch kann sein .
Drauf sah ich , wie Metall da floß , Das einer in die Forme goß , Ein Kruzifix darauf zu gießen , Das im Metall daneben stand ; Wie da der Herr für unseren Bund Sein Blut ließ , wie die Ströme fließen ; Darüber stand dies Wort erhöht : Wohl , wer in dieser Forme steht .
Zum zehnten war da ein Spital , Und Kranken drinnen ohne Zahl , Und wollt ein Arzt zu ihnen treten , Den ließen viel von ferne stehen , Zu einem schien er hinzugehen , Der ihn zuvor mit Ernst gebeten ; Dabei wurde dies mit angeführt :
Wohl dem , den dieser Arzt kuriert .
Daraus mache ich mein Liebesband , Und bringe es als mein Seelenpfand , Und ehre dich mit diesem Namen : Herr , dessen Schrift dies selbst erdacht , Sei dies für mich , was ich dir brachte , Und sprich zu allem selbst das Amen ; So werde ich sonder Bild und Schein In dir wahrhaftig selig sein .
Ewiger Bildner der löblichen Dinge , Der du mich Armen so ferne erdacht ; Rühr mir die Zunge , damit ich dir singe , Und eins beginne nach äußerster Macht ; Dich zu erheben , 

 gleich allein muß sterben .
Die Zeitung flog von Land zu Land , Vor Murten liegt Burgund !
Und jeder eilt fürs Vaterland , Zu streiten mit Burgund .
Im Feld vor einem grünen Wald , Rief Knecht und Reitersmann , Laut rief von Lothringen Renald : " wir wollen vorne dran . " die Führer hielten kurzen Rat , " doch dünkt er uns zu lang ; " wann endigt sich der lange Rat , " ist ihnen etwa bang ? " schon steht die Sonne am Himmel hoch , " nicht träg im blauen Zelt , " und wir verziehen immer noch , " zu hauen in dem Feld ! " zwar furchtbar knallte Karls Geschütz , " man gab darum nicht viel ; " man achtete nicht in der Hitze , " ob der und jener fiel . " im weiten Kreise blitzt das Schwert , " auslangt der lange Spieß ; " Blut dürstete das breite Schwert , " Blut trank der lange Spieß . " der Welsche kämpfte kurze Zeit , " der Knecht und Ritter lief ; " das weite Feld wurde überstreut " mit sperren Knies tief . " der floh zum Strauch -- der floh zum Hain " vorm hellen Sonnen-Licht , " viel sprangen in die See hinein , " und dürsteten doch nicht . " sie schwammen wie der Enten Schar " im Wasser hin und her , " als wer es wilder Entenschaar " schoß man sie im Geröhre . " auf Schiffen fuhr man in den See , " schlug sie mit Rudern tot . " das Waidwort war nur Ach und Weh , " die grüne See wurde rot . " viel klommen auf die Bäume hoch , " die schoß man wie die Krähen ; " die Fittich fehlten ihnen noch , " sie mochte der Wind nicht wehen .
" zwei Meilen lang bedeckte sich , " das Land mit Tod und Blut " das Land , der Strauch , die Rose glich " dem schwarzen Menschenblut . " den Bergen war die Sonne nah , " die uns den Sieg gebracht ; " die Welschen , die man leben sah , " die dankten es der Nacht . " ein Lager einem Marktplatz gleich " kam in der Schweizer Hand .
" Karl machte schnell den Bettler reich , " im armen Schweizerland . " schachzabel ist ein Königsspiel , " jetzt spielt der Eidgenosse , " er nahm ihm seiner fänden viel , " die Seite stand ihm bloß . " die Rochen halfen ihm nicht viel , " die Rosse litten Not ; " er wende sich , wohin er will , " schachmatt ist ihm gedroht . "
Der hatte selbst die Hand am Schwert , Der diesen Reim gemacht ; Bis Abends mäht er mit dem Schwert , Des Nachte sang er die Schlacht .
Er schwang die Saiten und das Schwert , Ein Fiedler und Soldat , Den Herren und den Mädchen wert , Dem Tänzer und 

 Nahm , Stamm und Geschlecht , Das mußte sie erklären recht .
Man suchte auf die alte Schrift , Unter anderen man auch dies antrifft , Daß sich ein Braut verloren hat Zu Groß-Wardein in dieser Stadt .
Der Jahre Zahl man bald nachschlägt , Hundert und zwanzig Jahr austrägt , Die Jungfrau war so schön und klar , Als wenn sie wäre fünfzehn Jahr .
Dabei die Herren wohl erkannt , Daß dies ein Werk von Gottes Hand , Man trug der Jungfrau vor viel Speis , Im Augenblick wurde sie Schneeweiss . " nichts leibliches ich mehr begehre , "
Sie bat , " bringt mir den Priester her , " daß ich Empfang vor meinem Ende " den wahren Leib im Sakrament . "
Sobald nun dieses ist geschehen , Viel Christen-Menschen es gesehen , Wurde ihr ohne alles Weh und Schmerz Gebrochen ab ihr reines Herz .
Gar hoch auf jenem Berg allein Da steht ein Rautensträuchlein , Gewunden aus der Erden Mit sonderbar Gebärden .
Mir träumt ein wunderlicher Traum , Da unter diesem Rautenbaum , Ich kann ihn nicht vergessen , So hoch ich mich vermessen .
Es wollt ein Mädchen Wasser holen , Ein weißes Hemdlein hatte sie an , Dadurch schien ihr die Sonnen , Da überm kühlen Brunnen .
wer ich die Sonne , wer ich der Mond , Ich bliebe auch , wo Liebe wohnt ; Ich wer mit leisen Tritten , Wohl um Feinslieb geschritten .
Stunde ich auf hohen Bergen Und sah wohl über den Rhein , Ein Schifflein sah ich fahren , Der Ritter waren drei , Der jüngste , der darunter war , Das war ein Grafensohn , Hätte mir die Ehe versprochen , So jung als er noch war .
Er tat von seinem Finger herab , Ein Ringlein von Golde so rot : " nimm hin , du Hübsche , du Feine , " trage ihn nach meinem Tod ! " " was soll ich mit dem Ringlein tun , " wenn ich_es nicht tragen darf ? " " ei sage , du hasts gefunden , " draußen im grünen Gras ; " " ei das wäre ja gelogen , " stünde mir gar übel an , " viel lieber will ich sagen : " der jung Graf wer mein Mann . "
" ei , Jungfer , wärt ihr ein wenig reich , " wärt ihr ein edler Zweig , " fürwahr ich wollt euch nehmen , " wir wären einander gleich ! " " und ob ich schon nicht reiche bin , " aller Ehren bin ich voll . " meine Ehre will ich behalten , " bis daß meins Gleichen kommt . " " kommt aber deines Gleichen nicht , " was fängst du danach an ? " " danach gehe ich in das Kloster , " zu werden eine Nonn ' "
Es stand wohl an ein Vierteljahr , Dem Grafen träumt gar schwer , Als ob sein herzallerliebster Schatz Ins Kloster zogen wer .
" stehe auf , stehe auf , lieb Reitknecht mein 

 legt s' hervor nach ihrem Fleiß , Hit du dich !
Hit du dich !
Vertraue ihr nicht , sie narret dich .
Sie gibt dir 'n Kränzlein fein gemacht , Hit du dich !
Für einen Narren wirst du geachtet , Hit du dich !
Hit du dich !
Vertraue ihr nicht , sie narret dich .
Von Jesse kommt ein Wurzel zart , Daraus ein Zweig von Wunderart , Der Zweig ein schönes Röslein bringt , Das wunderlich vom Zweig entspringt .
Die Wurzel der Stamm Davids ist , Maria , du das Zweiglein bist , Dein Sohn , die Blum , die schöne Ros , Ist Gott und Mensch in deinem Schoß .
Der heilig Geist von dir allein , Erschaffen hat das Kindlein fein , Gleichwie die Sonne durch ihre Kraft , Allein von Zweiglein Rosen schafft .
O Wunderwerk ! auf einem Stiel Stehen Röslein und auch Blätter viel , O Wunderwerk ! in Gottes Sohn Sind zwei Naturen in Person .
Rot ist die Ros , grün ist das Blatt , Ein Zweiglein gleichwohl beide hat , Also man zwei Naturen findet , Und ein Person in diesem Kind. O Zweig ! dich ziert die schöne Blum , Die Ros dir bringe Die Ros das Zweiglein nicht verstellt , Dein Jungfrauschaft dein Kind erhält .
Es ist die wunderschönste Brück , Darüber noch kein Mensch gegangen , Doch ist daran ein seltsam Stück , Daß über ihr die Wasser hängen , Und unter ihr die Leute gehen Ganz trocken , und sie froh ansehn , Die Schiffe segelnd durch sie ziehen , Die Vögel sie durchfliegen kühn ; Doch steht sie im Sturme fest , Kein Zoll noch Weggeld zahlen läßt .
Wie kommt , daß du so traurig bist , Und gar nicht einmal lachst ? : , :
Ich sehe dir es an den Augen an , Daß du geweint hast .
Und wenn ich auch geweint habe , Was geht es dich denn an ? : , : Ich wein , daß du es weißt , um Freude , Die mir nicht werden kann .
Wenn ich in Freuden leben will , Gehe ich in grünen Wald , : , : Vergeht mir all mein Traurigkeit , Und lebe wie es mir gefällt .
Mein Schatz ein wackerer Jäger ist , Er trägt ein grünes Kleid , : , :
Er hat ein zart rot Mündelein , Das mir mein Herz erfreut .
Mein Schatz ein holde Schäferin ist , Sie trägt ein weißes Kleid , : , : Sie hat zwei zarte Brüstelein , Die mir mein Herz erfreuen .
So bin ich es wohl , so bist du es wohl Feines Liebe , schön Engelskind , So ist uns allen beiden wohl , Da wir beisammen sind .
Unkraut .
Wie kommt_es , daß du so traurig bist , Und gar nicht einmal lachst ?
Ich sehe dir es an den Augen an , Daß du geweint hast .
Gärtner .
Und wer ein 'n steinigen Acker hat , Dazu 'nen stumpfen Pflug , Und dessen Schatz zum Schelmen wird , Hat der nicht Kreuz 

 , Lieber kein Dragoner sein .
Marinwürmchen setze dich , Auf meine Hand , auf meine Hand , Ich tue dir nichts zu Leide .
Es soll dir nichts zu Leid geschehen , Will nur deine bunte Flügel sehen , Bunte Flügel , meine Freude .
Marinwürmchen fliege weg , Dein Häuschen brennt , die Kinder schrein So sehr , wie so sehr .
Die böse Spinne spinnt sie ein , Marinwürmchen fliege hinein , Deine Kinder schreien sehr .
Marinwürmchen fliege hin Zu Nachbars Kind , zu Nachbars Kind , Sie tun dir nichts zu Leide ; Es soll dir da kein Leid geschehen , Sie wollen deine bunte Flügel sehen , Und grüß sie alle beide .
Es wirbt ein schöner Knabe Da überm breiten See , Um eines Königs Tochter , Nach Leid geschah ihm Weh .
"ach Knabe , lieber Buhle , " wie gern wer ich bei dir , " so fließen nun zwei Wasser " wohl zwischen mir und dir . " das eine sind die Tränen , " das andere ist der See , " es wird von meinen Tränen , " wohl tiefer noch der See . "
Ja wie auf dem Pokale Zum Spiel ein Lichtlein schwebt , Wenn es beim hohen Mahle , Auf Königs Wohlsein geht .
So setzt sie auf das Wasser Ein Licht auf leichtes Holz , Das treibet Wind und Wasser , Zu ihrem Buhlen stolz .
Als der es aufgefangen , Er rief aus voller Brust : " mein Stern ist aufgegangen , " ich Schiff ihm nach mit Lust . "
Das Lichtlein auf den Händen , Er schwamm zum Liebchen her , Wo mag er hin sich wenden , Ich sehe sein Licht nicht mehr ?
Liegt er in ihrem Schoße , Sein Lichtlein wendet ab ?
Liegt er im Wasserschlosse , In einem nassen Grab ?
Als die Preußen marschierten vor Prag , Vor Prag , die schöne Stadt .
Sie haben ein Lager geschlagen , Mit Pulver und mit Blei wurde es betragen , Kanonen wurden drauf geführt , Schwerin hat sie da kommandiert .
Darauf rückte Prinz Heinrich heran , Wohl mit Achtzig tausend Mann : " meine ganze Armee wollt ich darum geben , " wenn mein Schwerin noch wer am Leben ! " O , ist das nicht eine große Not , Schwerin ist geschossen tot !
Drauf schickten sie einen Trompeter hinein :
Ob sie Prag wollten geben ein ?
Oder , ob sie_es sollten einschießen ?
Die Bürger ließen sich_es nicht verdrießen , Sie wollten die Stadt nicht geben ein , Es sollte und müßte geschossen sein .
Wer hat dies Liedlein denn erdacht ?
Es habens drei Husaren gemacht , Unter Seydlitz sind sie gewesen , Sind auch bei Prag selbst Mitgewese : Victoria , Victoria , Victoria , König von Preußen ist schon da !
Herzlich tut mich erfreuen , Die fröhliche Sommer-Zeit , All mein Geblüt erneuen , Der Mai in Wollust freut , Die Lerch tut sich erschwingen Mit ihrem hellen Schall , Lieblich die Vögel singen , Dazu die Nachtigall .
Der Kuckuck mit seinem Schreien 

 Ehe . "
-- " den Gefangenen mein , den gebe ich dir nicht , " im Turm muß er vertrauern . " zu Falkenstein steht ein tiefer Turm , " wohl zwischen zwei hohen Mauren . "
-- " steht zu Falkenstein ein tiefer Turm , " wohl zwischen zwei hohen Mauren , " so will ich an den Mauren stehen , " und will ihm helfen trauern . "
-- Sie ging den Turm wohl um und wieder um : " feinslieb , bist du darinnen ? " und wenn ich dich nicht sehen kann , " so komme ich von meinen Sinnen . "
Sie ging den Turm wohl um und wieder um , Den Turm wollt sie aufschließen : " und wenn die Nacht ein Jahr lang wer ; " keine Stunde täte mich verdrießen ! " ei dürft ich scharfe Messer tragen , " wie unseres Herrn sein Knechte , " ich täte mit_dem Herrn von Falkenstein , " um meinen Herzliebsten fechten ! "
-- " mit einer Jungfrau feg ich nicht , " das wer mir immer ein Schande ! " ich will dir deinen Gefangenen geben ; " zieh mit ihm aus dem Lande ! "
-- " wohl aus dem Lande , da zieh ich nicht , " habe niemand was gestohlen : " und wenn ich was habe liegen lahn , " so darf ich_es wieder holen . "
Stand ich auf einem hohen Berg , Sah wohl den tiefen , tiefen Rhein , Sah ich ein Schifflein schweben , Viel Ritter tranken drein .
Der jüngste , der darunter war , Hob auf sein römisches Glas , Täte mir damit zuwinken : " feines Liebe , ich bringe dir das ! " " was tust du mir zutrinken , " was bietest du mir den Wein , " mein Vater will mich ins Kloster tun , " soll Gottes Dienerin sein . "
Des Nachts wohl um die halbe Nacht , Träumt es dem Ritter so schwer , Als ob sein herzallerliebster Schatz Ins Kloster gegangen wer . " Knecht , sattle mir und dir zwei Roß , " mein Haupt ist mir so schwer , " ich leerte gar viel mein römisch Glas , " das Schiff ging hin und her : " mir träumt ' , ich hätte eine Nonn gesehen , " ich trank ihr zu mein Glas , " sie wollt nicht gern ins Kloster gehen , " ihr Äuglein waren naß .
" halte an !
Halt an am Klosterthor !
" Ruf mir mein Liebe heraus ! "
Da kam die ältste Nonn hervor , " mein Liebe soll kommen heraus . " kein Feinslieb ist hier innen , " kein Feinslieb kann heraus . " " und wenn kein Feinslieb drinnen ist , " so steck ich an das Haus . "
Da kam Feinslieb gegangen , Schneeweiss war sie gekleidet : " mein Haar ist abgeschnitten , " lebe wohl in Ewigkeit ! "
Er vor dem Kloster niedersaß , Und sah ins tiefe , tiefe Tal , Versprang ihm wohl sein römisch Glas , Versprang ihm wohl sein Herz .
Es wollt die Jungfrau früh aufstehen , Wollt in des Vaters Garten gehen , Rot Röslein wollt sie brechen ab , Davon wollt sie sich machen , Ein Kränzelein wohl schön .
Es sollt ihr Hochzeitskränzlein sein : " dem feinen Knabe , dem Knaben mein , " ihr Röslein rot , ich breche euch ab , " davon will ich mir winden , " ein Kränzelein so schön . "
Sie ging im Grünen her und hin , Stadt Röslein fand sie Rosmarin : " so bist du , mein Getreuer hin ! " kein Röslein ist zu finden , " kein Kränzelein so schön . "
Sie 

 alsobald .
Gesegnet so den Alten , Und geht von ihm hinweg :
Der mochte sich nicht enthalten , Weil jener von dem Zweck In Eile verführet war , Daß er nicht in der Stille , Sich in der grauen Hülle , Zulachte , gut und gar .
Bei so gestalten Sachen , Sah unser Gast zurück , Und sah den Schmutzbart lachen , Rief lachend : " Altes Stück , " was lachst du mich viel aus ? " sieh da !
Bist du der Schleicher , " der manchen armen Streicher " gebracht um Hof und Haus ? " kannst du den Jecken stechen , " so steche ich dir ihn auch , " den Hals will ich dir brechen , " wie hart auch dir der Bauch , " treibe denn mit anderen Spott : " den Schatz musst du mir geben , " wie lieb dir auch dein Leben : " und stieß ihn also tot . "
Dies war des Reisens Ende , Der Pilger kam anheim , Und grub in eine Blende , Den jetzt gesungenen Reim .
Wer sich mit dieser Sache , Einmal auch will besagen , Schau auf des Alten Lachen , Natur die spricht : Mir nach !
Herr Olof reitet spät und weit , Zu bieten auf seine Hochzeitleut ' ; O Ewigkeit , o Ewigkeit !
Wie lang bist du , o Ewigkeit , Doch eilt zu dir schnell unsere Zeit , Gleich wie das Heerpferd zu dem Streit , Nach Haus der Bot , das Schiff zum Gestade , Der schnelle Pfeil vom Bogen ab. O Ewigkeit , u. s. w. Gleich wie an einer Kugel rund , Kein Anfang und kein Ende ist kund ; Also , o Ewigkeit an dir , Noch Ein- noch Ausgang finden wir .
O Ewigkeit , u. s. w. Du bist ein Ring unendlich weit , Dein Mittelpunkt heißt Allezeit , Niemals der weite Umkreis dein , Weil deiner nie kein Ende wird sein .
O Ewigkeit , u. s. w. Hinnehmen könnt ein Vöglein klein , All ganzer Welt Sandkörnlein ein : Wenn_es nur eins Nehm all tausend Jahr , Nach dem wer nichts von ihr fürwahr .
O Ewigkeit , u. s. w. In dir , wenn nur all tausend Jahr Ein Auge vergöße ein kleine Trän , Würde wachsen Wasser solche Meng , Daß Erde und Himmel wer zu eng .
O Ewigkeit , u. s. w. Den Sand im Meer und Tropfen all , Sind nur ein Bruch der einen Zahl ; Allein schwitzt über dir umsonst , Die tiefste Meß- und Rechenkunst .
O Ewigkeit , u. s. w. Hör Mensch :
So lange Gott wird sein , So lang wird sein der Höllen Pein , So lang wird sein des Himmels Freude , O lange Freude , o langes Leid !
O daß ich könnt von Herzen Singen eine Tageweiß , Von Liebe und bitteren Schmerzen !
Merkt auf , merkt auf mit Fleiß , Wie es einer Königstochter ging Mit einem jungen Grafen !
Nun hört groß Wunderding !
An ihres Vaters 

 sondern scheidet , Er da sprach , und wollte gehen , Scheidet , scheidet , meine Scharen , Kann vor Leid nicht schauen zu , Dich nun wolle Gott bewahren , Daphnis wer kann bleiben nun !
Drauf Ade der Mond wollt spielen , Da zersprang das matte Rohr : Augentropfen ihm entfielen , Hüllte sich in Trauerflor .
Und weil eben dazumal , Er trat an in vollem Schein , Gleich vertauschet er die Strahlen , Vollen Schein , gen volle Pein .
Auch die Sterne weinen , kamen Gossen ab all ihren Schein , Schein und Tränen flossen sammen , Reihn zum blauen Feld hinein , Machten eine weiße Straßen , So noch heute man spüren mag :
Dann der Milchweg hinterlassen , Ist der schönsten Tränen Bach .
O Bremen , ich muß dich nun lassen , O du wunderschöne Stadt , Und darinnen muß ich lassen Meinen allerschönsten Schatz .
Wir haben oft beisamm gesessen , Manche schöne Monden-Nacht , Manchen Schlaf zusammen vergessen , Und die Zeit so zugebracht .
Mein Koffer rollt , der Morgen kühlet , Ach , die Straßen sind so still , Und was da mein Herze fühlet , Nimmermehr ich sagen will .
Der Weg mich schmerzlich wieder lenket Hin , wo Liebchen sah herab , Daß sie ja noch mein gedenket , Drück ich zwei Pistolen ab .
Bald jagt vor dir in diesen Gassen , Manches Windlein dürren Staub , Meine Seufzer sind_es , sie lassen Vor dir nieder trockenes Laub .
So stehe ich wirklich nun im Schiffe , Meinen Koffer sehe ich drauf , Wie der Schiffer herzhaft pfiffe , Zogen wir wohl Anker auf .
Ich sehe den Sturmwind rauschend gehen , O mein Schiff hat schnellen Lauf , Wird es wohl zu Grunde gehen , Wanket nicht Gedanken drauf .
Wer sich auf Ruhm begibt , Und freie Tage liebet , Der liebt Aurores Licht ; Dann Gras muß Blumen bringen , Der Vögel leichtes Singen Durch alle Lüfte bricht .
Wer Waffen trägt und krieget , Wer an den Ketten liegt , Wer auf dem Meere wallt , Wer voll ist schwerer Sorgen , Der spricht :
Wann wird es morgen ? Aurora komme doch bald !
Laß mich nur dies erlangen , Wann ich mein Liebe umfangen , So halte den Zügel an , Halt an die hellen Blicke , Bis ich zuvor mein Glücke Wie recht , gebrauchen kann .
Klein und arm an Herz und Munde Mußt du sein , wenn Christus soll Gehen auf in deinem Grunde :
Denn die Rose und Viol Wächst im Tal der niederen Seelen , Die nichts hohes hier erwählen !
Mögest du nur so sein demütig , Wie die niedere Sarons Blum , Dennoch stehen ehrerbietig Und vor Gott gebückt krumm :
Also mögest du bald die Gaben Seines Geistes in dir haben .
Wenn dich aber hoch beflecket Deiner Weisheit stolzer Witz , Sich alsdann vor dir verstecket Wahrer Wahrheit klarer Blitz :
Wenn der Buchstab dich gefangen , Kannst du nicht zum Geist gelangen .
Werde ein Kind , werde arm und kleine , Sei nicht hoch noch weise bei dir , Setze dich in Staub und weine , Bis dich Gott zur Schule führt , Da sein Geist die Armen und 

 und Becherlein , Und trinkt mich für süß und für sauer , Der Herr als gleich , wie der Bauer .
Da sprach das Wasser :
Bin ich so fein , Man trägt mich in die Küche hinein , Man braucht mich die ganze Wochen , Zum Waschen , zum Backen , zum Kochen .
Da sprach der Wein :
Bin ich so fein , Man trägt mich in die Schlacht hinein , Zu Königen und auch Fürsten , Daß sie nicht mögen dürsten .
Da sprach das Wasser :
Bin ich so fein , Man braucht mich in den Badstüblein , Darin manch schöne Jungfrau Sich badet kühl und auch laue .
Da sprach der Wein :
Bin ich so fein , Bürgermeister und Rat insgemein Den Hut vor mir abnehmen , Im Ratskeller zu Bremen .
Da sprach das Wasser :
Bin ich so fein , Man gießt mich in die Flamm hinein , Mit Spritz und Eimer man rennet , Daß Schloß und Haus nicht verbrennet .
Da sprach der Wein :
Bin ich so fein , Man schenkt mich den Doktoren ein , Wenn_es Lichtlein nicht will leuchten , Gehen sie bei mir zur Beichte .
Da sprach das Wasser :
Bin ich so fein , Zu Nürnberg auf dem Kunstbrünnlein , Spring ich mit feinen Listen Den Meerweiblein aus den Brüsten .
Da sprach der Wein :
Bin ich so fein , Ich spring aus Marmorbrünnelein , Wenn sie den Kaiser krönen , Zu Frankfurt wohl auf dem Römer .
Da sprach das Wasser :
Bin ich so fein , Es gehen die Schiffe groß und klein Sonne , Mond auf meiner Straßen , Die Erde tue ich umfassen .
Da sprach der Wein :
Bin ich so fein , Man trägt mich in die Kirche hinein , Braucht mich zum heiligen Sakramente , Dem Menschen vor seinem Ende .
Da sprach das Wasser :
Bin ich so fein , Man trägt mich in die Kirche hinein , Braucht mich zur heiligen Taufen , Darf mich ums Geld nicht kaufen .
Da sprach der Wein :
Bin ich so fein , Man pflanzt mich in die Gärten hinein , Da laß ich mich hacken und hauen , Von Männern und schönen Jungfrauen .
Da sprach das Wasser :
Bin ich so fein , Ich laufe dir über die Wurzel hinein , wer ich nicht an dich geronnen , Du hättest nicht können kommen .
Da sprach der Wein :
Und du hast Recht , Du bist der Meister , ich bin der Knecht , Das Recht will ich dir lassen , Gehe du nur deiner Straßen .
Das Wasser sprach noch : Hättest du mich nicht erkannt , Du wärst sogleich an der Sonne verbrannt !
-- Sie wollten noch länger da streiten , -- Da mischte der Gastwirt die beiden .
Ich bin der Gott Bacchus genannt , Den guten Schluckern wohlbekannt , Die dienten mir ein lange Zeit ; Die Fürsten , Herrn und Edelleut , Dazu Mönche und auch Pfaffen , Haben mit mir viel zu schaffen .
Allweg hat man mit mir groß Freude , Man brauchet mich auch gegen Leid .
Durch mich hat 

 Tür mit Tuch und Filz beschlagen , Die Federbetten herbei auch tragen , Das Dach mit Stroh und Ziegel besseren , Kein Krebs mehr fangen in Gewässern , Kein Geselle und Bub soll bei Ungnade Sich fürder mehr im Flusse baden .
Den Lustgärtnern wird abgesagt , barfuß , Hemdärmel wird verjagt , Die Nankinghosen ziehen ab zu Haufen , Die leinen Kittel auch entlaufen , Die Strohhüte sind betrübt und trauern , Und von den Dörfern knarren die Bauern , Auf Karren leis das Holz herzu ; Die Köhler halten auch kein Ruhe , Sie bringen große Wagen voll Kohlen .
Dann zieht der Feind ganz unverhohlen Daher mit kaltschneidender Luft , Wald und Heck stehen ganz in Duft , Ein Nacht schnell Won und Freude zerstört .
Nun endlich wird das Volk empört , Das Vieh flüchten sie in die Ställe , Das Volk sich also wapnet schnell In Pelz , Rauchmützen und Filzsocken , Pelzschu , Handschuh recht unerschrocken , Auch zieht es mit großem Heer Dem Winter zu tun Gegenwehr .
Zähnklappern , Zittern geht da los , Husch Hüsch , ist ein Geschrei groß , In weiß Montur kleidet sich der Nachen , In blau die Mäuler , in rot die Nasen .
Der Feind wirft einen großen Schnee , Sein Brücken schimmert auf Fluß und See , Er stickt die Fisch boshafter weiß ; Da haun wir Löcher in das Eis .
Der Feind bringt Schollen und Wassergüß , Schwellt an mit Eises Flut die Flüß , Tut sich die Schiffahrt gar verbitten , Dann rasseln wir einher auf Schlitten , Mit Frost wird er das Mühlwerk stellen , Aber der Müller wird ihn bald prellen , Mit Feuerhacken , und auch Schlegeln , Wird er ihn sich vom Leibe flegeln , Gießt Wasser heiß ihm auf den Pelz , Bis wieder sich sein Rad umwälze .
Nachdem er ihm den Tag abbrach , Daß man kaum acht Stunde mehr sah , Steckt an das Volk Talglicht und Schleißen , Den finsteren Winter wegzuschweißen :
Und das wir all nicht gar erfrieren Wird_es gehen ans Heizen und Feuerschüren , Die Kohlpfanne muß recht scharf heran , Sich wehre tapfer jedermann .
Gar leicht manch Pelz , manch Rock verbrennt , Manch Mann erfriert sich Fuß und Hände ; Der Feind wird tun gar großen Zwang , Als aber die Schlacht währet lang Gibt sich das frostig Heer zur Flucht , Jeder ein warme Stube sucht .
Viel wollen gar in Ofen kriechen , Andere draus nach Beute herumriechen , Für Beute ist ihnen zugeschworen Ein feuchte Nas , zwei rote Ohren , Hat nun der Feind ganz Oberhand Und gänzlich unter sich das Land Gewaltig in aller Grenze , Schreibt bald das Volk um Hilf dem Lenze , Daß er komme schnell in kurzen Tagen , Und helfe den Winter weiter jagen .
Da wird der Lenz bald näher gehen , Wird lassen warme Lüftlein wehen , Da wird der Winter werden schwach , Mit Schnee und Frost auch lassen nach .
Der Frieden kommt aus der 

 an , Verhieß ihn auch bei seiner Krone , Von hier wollt er nicht weichen , Dieweil ihm Gott das Leben leiht , Glück , Ehre und Sieg in Ewigkeit , Christus von Himmelreichen .
Der Schertel sprach die Riesigen an : " wendet euch ihr lieben Reitersmann , " weicht ab von diesem Schiessen , " sonst werden wir auf diesen Tag , " dieweil kein Widerstand helfen mag , " viel Riesigen Zeug verlieren . "
Der Landgraf und Schertel wurden zu Rat , Und wie sie täten dieser Tat , Der Kaiser hat sich verhauen , Fallen wir in sein Lager stark , Die Riesigen die sind so arg , Ist ihn nicht wohl zu vertrauen .
Der Landgraf hat sehr lang geflucht , Sich am Römischen Kaiser versucht , Ich mein er habe ihn fanden , Ich sage dir lieber Landgraf gut , Übermut der tut kein Gut , Der Kaiser ist kein Kindlein .
Dem Landgrafen kamen neue Mehr , Wie daß das Heer von Birnen kommen wer Anstatt des Kaisers Schwester , Da sprach der Landgraf zum Schertel gut :
Das ist uns nicht wohl zu Mut , Es sind uns fremde Gäste .
Der Landgraf der ließ zünden an All Lager , ruckt im Rauch davon , Der Rauch ist weit geflogen :
" o Ingolstadt , ich muß dich lassen , " hat ich die Sache recht griffen an , " der Teufel hat mich betrogen . "
Der Landgraf nahm die Wacht in Hut , Dieweil er macht ein Schiffbruck gut , Darüber eilt er bald , Er eilt dahin auf Neuburg zu , Da selbst , da war nicht lang sein Ruhe , Der Kaiser täte ihn suchen .
Noch hat er weder Rast noch Ruhe , Auf Donauwerd da ruckt er zu , Wohl in sein alte Schanze , Daselbst , da wollt er warten sein Des Kaisers bei dem kühlen Wein , Sich halten auf Finanz .
Kein Lanzeknecht weiß zu dieser Frist , Wo der Landgraf hinkommen ist , Der Kaiser hat ihn vertrieben , Ich sage dir lieber Landgraf mein , Dein Kriegen hättest wohl lassen sein Daheim wärst du wohl blieben .
Von einem König lobesam , König Lasla ist sein Nahme , Ein König aus Österreiche , Ja spricht man in der Christenheit , Man findet nicht seines Gleiche .
Er war in seinen jungen Tagen , ( 17 Jahr )
Die Ungarn hießen ihn einen deutschen Knaben , Das haben wir wohl vernommen , Daß er zu Ofen ist ausgeritten , Zu Prag ist er umkommen .
Er schickte aus nach weiblicher Ehre , Und wollt erwerben Freundschaft mehr , Gar fein in Frankenreiche , Nach einer Jungfrau säuberlich , Man findet nicht ihres Gleiche .
Der König in Frankreich einen Brief aussandte , Der kam König Lasla in seine Hand , Wie er ihn lesen sollte ; Und wie ihm der König in Frankreich , Seine Tochter geben wollte .
Er schrieb : König Lasla du lieber Sohn , Du weißt wohl , was du solltest tun , Die 

 nur haben so viel Macht , " weil ich doch liege zum tot verwundet . "
Also er sich ermahnt zur Stunde .
Da richtet er an einem Stein Sich auf die Knie ganz allein , Und warf denselben scharfen Stein Herrn Burkhart in den Helm hinein .
Da sank Herr Burkhart unverzogen , Und starb an seinem Sattelbogen , Das Roß ging mit dem Ritter durch Und brachte ihn sterbend in die Burg . " wie hängt der Ritter auf dem Roß ? " sein Panzer ist ja Rosenrot ! " legt ihn nur auf den Kirchhof fein , " da wachsen viele Röslein . "
So wurde die Ros in ihrem Blut , Die frech erwuchs mit Übermut , Gar bald zu nicht durch fromme Hände , Das Rosenbad Gott von uns wend .
Was haben die Urne und Zuger getan , Sie wollen ein Zug gen Morea haben , Gen Morea wollen_es Dingen , Sie wollen Dingen achttausend Mann , Wider den Türken wollen_es kriegen .
Sie zogen durchs freie Amt hinab , Sie fanden gar manchen jungen Soldat , Sie ließen all rot bekleiden , sie führen über den Zuger- See , Sie lugen umher und das tut weh : He der Krieg mögt manchem verleiden .
Sie zogen zu Zug wohl aus der Stadt , Und ein gut Gesell zum anderen sprach : " ich habe_es gar eben gerechnet , " wir müssen ziehen dem Türken zu , " he ich mein , mein Herz müsst brechen ! "
Wie sie aus den Schiffen heraus dann steigen , Die Hauptleut tun ihnen die Hände all reichen , Sie täten in Glieder stellen , Der ein Hauptmann zum anderen sprach : " he wie haben wir die bravsten Gesellen . "
Der ein Hauptmann zum anderen seit : " heute Nacht wend wir noch gen Uri hinein , wir müssen tapfer laufen . "
Der ein Hauptmann zum anderen sprach , Wie ihm gefiele diese Sache : He die Gesellen wollen wir verkaufen .
Sie zogen über den Gotthard auf , Die jungen Soldaten schreien überlaut , Es wollt sie all schier gereuen , Der ein gut Gesell zum anderen sprach :
He keim Hauptmann ist mehr zu trauen .
Sie fahren über den langen See , Sie sehen das Vaterland nimmermehr , Sie täten schier all weinen , Der ein gut Gesell zum anderen sprach :
He wären wir nunmehr daheim .
Und wie sie kamen zu der Meerstangen , Es tut die Schweizersoldaten planen : " wie weit münde wir von hinnen , " wann ich denke an mein Vaterland , " he mein Herz möchte mir zerspringen ! "
Sie reisen eine weite Reiß , Der ein gut Gesell zum anderen schreit :
Wie weit münde wir noch reisen ?
Der Hauptmann zu den Soldaten sprach :
He Venedig will ich bald zeigen .
Der Wachmeister ist ein munterer Mann , Er hat die bravsten Soldaten g'han , Zu Venedig war er der erste , Sie haben ihm geben viel Gut und Geld : He ein güldene Ketten fest .
Und wie sie kamen zu 

 wohl uns den edlen König behüte , Er ist ein edler Herr , Wir dienen ihm allzeit gerne .
Beim Bauern muß ich dreschen Und essen saure Milch , Beim König trage ich volle Flaschen , Beim Bauern ein groben Zwilch , Beim König trete ich ganz tapfer ins Feld , Zieh daher als ein freier Held , Zerhauen und zerschnitten , Nach adeligen Sitten .
Es soll kein Lanzeknecht garten Vor eines Bauern Haus , Denn er muß Rotten und harken , Daß ihm der Schweiß bricht aus , Dazu das Mark in Seim Gebein ; Viel lieber diene ich dem König allein , Denn einem reichen Bauern , Er gibt uns das Geld mit Trauern .
Der uns dies neue Liedlein sang Von neuem gesungen hat , Das hat getan ein Lanzeknecht gut , Ist gelegen vor mancher Stadt , In mancher Feldschlacht ist er gewesen , In vielen Stürmen hat er genesen , Dem edlen König zu Ehren , Sein Lob ist weit und ferne .
Henneke Knecht , was willst du tun , Willst du verdienen dein alten Lohn , Über Sommer bei mir bleiben , Ich gebe dir ein Paar neue Schuh , Den Pflug kannst du wohl treiben .
Henneke sprach ein trotzig Wort , Ich will keim Bauern dienen fort , Solcher Arbeit will ich trutzen , Ich will mich geben auf die See , Des habe ich größeren Nutzen .
Das Weib sprach auch ein hastig Wort :
Wie bist du Kerl auch so betört , Willst du ein Schiffmann werden , Hakken , reuten ist dein Art Und pflügen in der Erden .
Henneke wurde bei sich selbst zu Rat , Er kauft für seinen Habersack Ein Armbrust , gut von Preise , Kurz Kleider läßt sich messen an , Recht nach der Krieger Weise .
Er nahm die Armbrust auf den Nag , Den Köcher er im Gürtel stach , Das Schwert an seine Seite , So ging er dann mit Sack und Pack , Nach Bremen täte er schreiten .
Als Henneke nach Bremen kam , Täte er vor einem Schiffer stehen , Sprache :
Schiffer lieber Herr , Wollt ihr mich wohl zum Schiffmann haben , Für einen Ruderere ?
Ich will dich gerne nehmen an , Kannst du als Schiffknecht mir bestahn , Wohl recht an Schiffes Borde , Ich hör an deinen Worten wohl , Du bist von Bauern Arte .
Henneke schwor einen teuren Eid :
Kein anderer Kerl ist weit und breit Zu allem Tun und Sachen ; Ich bin in meinem Mut so frei , Recht als ein wilder Drachen .
Da Henneke Knecht kam auf die See , Stand er als ein verzagtes Reh , Kein Wort konnte er nicht sprechen , Er dachte hin , er dachte her , Sein Herz wollt ihm zerbrechen .
Er lehnt sein Haupt an Schiffsbord , Ein Armes lang sprach er kein Wort , Wohl zu derselben Stunden :
Was mir das Weib vorhergesagt , Das habe ich nun gefunden .
Der Wind , der weht , der Hahn , der kräht , Das Wetter , das war gar unstät , Das Meer ganz ungeheure , Hätte ich den Pflug in meiner Hand , Dem wollt ich wohl bald steuern .
Ist denn nun niemand hier bekannt , Der mich bringt in das Sachsenland , Wohl zwischen Dister und Leine , Wohl zu des edlen Fürsten Haus , Das Haus zum Lauensteine .
Auch ist nun hier niemand bekannt , Der mich bringt ins Braunschweiger Land , Ich will ihn wohl belohnen , Ich will ihm geben mein Habersack , Dazu ein Scheffel Bohnen .
Der uns das Liedchen hat erdacht , Hat Henneken von der See gebracht , Daß ihn die Läuse nicht fressen , Er warnt auch all Gesellen gut , Daß ihr nicht seid vermessen .
Es trägt ein Jäger ein grünen Hut , Er trägt drei Federn auf seinem Hut , Juchei , Rassey !
Hesasa , Faldrida !
Er trägt drei Federn auf seinem Hut .
Die eine war mit Gold beschlagen , Das kann ein jeder Jäger tragen : Juchei u. s. w. Der Jäger der jagt ein wildes Schwein Bei Nacht , bei Tag , bei Mondenschein : Juchei u. s. w. Er jagt über Berg und tiefe Strauß , Er jagt ein schwarzbraunes Mädel heraus : Juchei u. s. w. Wonaus , wohin , du wildes 

 wohl ut sin Vaterland , Darup hat he gerovet und gebrannt , Mit Gewalt veel Gutes genahmen , Etliche gefangen und weggeführt , Is nun to Uhtdracht kamen .
He Heft sick Hans Pommerening genannt , Heft Schaepstette sulvest abgebrannt , Mit sienen Broder und Knechten , Das wareden de Acht and fertig gewahr , De Sacke müsste he verfechten .
Darna wart he gefangen fzon , Das man em Solde geven sin Lohn , Na seinen Verdenest und Rechte , To Rendsburg wurde he gefunden Los Van adeligem Geschlecht .
Idt wahrte nicht gar lange Tydt Tög he in deutschen Lande weht Na Carol dem Römischen Kaiser , Ammer sine Mandata to hahlen dar , Unglück war sine Reise .
Den Acht und fertig is Badeschop gekommen , Wieben Peter hätte Knechte angenommen To Jeuern in Frehen Lande , Damit wollte he up de Dithmarscher nehmen , Und dohn einen weh und bange .
Ach wie so schön , wie hübsch und fein Sind deine Tritt Maria rein In deinem Schuhlein leis dahin , Ach Jungfrau , was hast du im Sinn ?
Du weist , was unterm Herzen tragest , Mich wundert , wie du eilen magst ? " hör mich nun an , du frommes Weib , " ich trage in meinem reinen Leib , " ich trage in mir das ewige Wort , " beschwert mich nicht , ja hilft mich fort ; " gleich wie die Federn dem Vögelein " nicht hinderlich , nein hülflich sein , " die Ruder keinem Schiff zur Last , " nein Treibens , daß es ohne Rast " hinschwanket , schwebet ganz allein " und bringt den Sohn des Herren heim . "
Störtebecher und Götte Michael , Die raubten beide zu gleichem Teil Zu Wasser und nicht zu Lande , Bis das es Gott vom Himmel verdroß , Des mussten sie leiden große Schande .
Sie zogen vor den Heidnischen Soldan , Die Heiden wollten ein Wirtschaft haben ; Seine Tochter wollt er beraten , Sie rissen und splissen wie zwei wilde Tier , Hamburger Bier trunken sie gerne .
Störtebecher der sprach alzuhand :
Die West-See ist mir wohl bekannt , Das will ich uns wohl holen ; Die reichen Kaufleut von Hamburg Die sollen das Gelache bezahlen .
Sie liefen ostwärts längst des Leck : Hamburg , Hamburg tue deinen Fleiß , An uns kannst du nichts gewinnen , Was wir auch wollen bei dir tun , Das wollen wir bald beginnen .
Und das erhört ein schneller Bote , Der war von klugem Rat , Kam in Hamburg gelaufen , Er fragte nach des ältsten Bürgemeistern Haus , Den Rat fand er zu Hausse . " ihr lieben Herrn all durch Gott , " nehmt diese Rede nicht auf für Spott , " die ich euch will sagen , " die Feinde liegen euch nahe bei , " sie liegen am wilden Have . " die Feinde liegen euch hart vor der Tür , " des habt ihr edlen Herrn zweier Kür , " sie liegen dar am Sande , " lässt ihr sie wieder von hinnen ziehen , " des habt ihr Hamburger Schande . "
Der ältste Burgermeister sprach Hand : " gut Gesell du bist uns unbekannt , " worüber sollen wir dir glauben ? " " des sollt ihr edlen Herren tun , " bei meinem treuen Eide . " ihr sollet mich setzen auf das Vorkästchen , " bis das ihr eure Feinde seht " wohl zu derselben Stunde , " und spüret ihr einigen Wankel an mir , " so senket mich zu Grunde . "
Die Herrn von Hamburg zogen aus , Sie gingen zu Segel mit der Flut , Wohl nach dem neuen Werke , Vor Nebel konnten sie nicht sehen , So finster waren die Schwerken .
Die Schwerken brachen durch , Die Wolken wurden klar , Sie segelten fort und kamen dar , Großen Preis wollten sie erwerben , Störtebecher und Götte Michael mussten darinnen sterben .
Sie hatten einen Hölck mit Wein genommen , Damit waren sie auf die Weser gekommen , Dem Kaufmann dar zu leide , Sie wollten damit in Flandern , Sie mussten dar noch scheiden .
Hört auf Geselle , trinket nun nicht mehr , Dort laufen drei Schiffe in jener See , Uns grauet vor den Hamburger Knechten , Kommen uns die von Hamburg an Bord , Mit ihnen müssen wir fechten .
Sie brachten die Büchsen an den Bord , Zu allem Schiessen gingen sie fort , Da hört man die Büchsen klingen ; Da sah man so manchen stolzen Held Sein Leben zu Ende bringen .
Sie schlugen sich drei Tag und auch drei Nacht , Hamburg dir ist ein Böses gedacht All zu derselben Stunde , Das uns ist lang zuvor gesagt , Das kommen wir hie zu Fand .
Die bunte Kuh aus Flandern kam , Wie bald sie das Gerücht vernahm , Mit ihren starken Hörnern , Sie ging sich brausen durch die See , Den Hölck wollte sie verstören .
Der Schiffer sprach zu dem Steuermann , Treibe auf das Ruder zum Steuerbord an , So bleibt der Holck bei dem Winde , Wir wollen ihn laufen sein Vorkästchen entzwei , Das soll er wohl empfinden .
Sie liefen ihm sein Vorkästchen entzwei . " trauen , sprach sich Götte Michael , " die Zeit ist nun gekommen , " daß wir müssen fechten um unser beider Leib , " es mag uns schaden oder frommen . "
Stürzebecher sprach sich Hand : " ihr Herrn von Hamburg tut uns kein Gewalt , " wir wollen euch das Gut aufgeben , " wollt ihr uns stehen für Leib und Gestalt " und fristen unser junges Leben ? " " ja traun , sprach sich Herr Simon von Utrecht , " Gebet euch gefangen auf ein Recht , " lässt euch das nicht verdrießen , " habt ihr dem Kaufmann kein Leid getan , " so werdet ihrs wohl genießen . "
Da sie gegen die Richtstadt kamen , Nicht viel Gutes sie da vernahmen , Sie sahen die Köpfe stecken . " ihr Herren , das sind unsere Mitkommpans ! "
So sprach sich Stürzebecher .
Sie wurden zu Hamburg in die Haft gebracht , Sie saßen nicht länger als eine Nacht , Wohl zu derselben Stunde , Ihr Tod wurde also sehr beklagt , Von Frauen und Jungfrauen . " ihr Herrn von Hamburg wir bitten um eine Bitte , " die wollt ihr uns versagen nicht , " und mag euch auch nicht schaden , 

 rückwärts kam , Begegnet ihr Jägers Sohn : " ei Mädchen breche dir ohne Scham , " ein Schoß voll gönn ich dir schon . " " ein Schoß voll den begehre ich nicht , " ein Handvoll habe ich genug . "
Die Brombeeren standen da so dicht , Sie suchten da immerzu .
Und als ein halbes Jahr um war , Brombeerlein wurden groß , Und als ein drei Vierteljahr um waren , Ein Kindlein auf dem Schoß .
Ach Gott sind das die Brombeerlein , Die ich mir gebrochen habe , Komme her du falsches Jägerlein , Hilf tragen mich ins Grab .
Als sich der Hahn täte krähen , Da war es noch lange nicht Tag , Da gingen die jungen Gesellchen Spazieren die ganze Nacht .
Und als sie lange gegangen , Da wollten sie gerne herein :
Er .
Stehe auf , stehe auf Feinsliebchen , Stehe auf und laß mich ein .
Sie .
Ich stehe noch nicht auf fürwahr , Ich laß dich fürwahr nicht herein , Ich kenne dich ja an der Sprache , Daß du es mein Schätzchen nicht seist .
Er .
Kennst du es mich an der Sprache , Daß ich es dein Schätzchen nicht sei , So stecke du an nur dein Kerzchen , Dann siehst du , wer ich bin .
Sie .
Kein Fünkchen mehr in der Asche ist , Mein Kerzchen ist längst ausgebrannt , Adi , Adi mein Engelsschätzchen , Jetzt reis ich nach England .
Er .
Nach England will ich dich fahren , Ich bin ein Schiffmann gut , Du bist in deinen Jahren Noch immer kindisch genug .
Es sprach eine Mutter zu ihrem Sohn : " musst heiraten , was sagst du dazu , " du musst eine andere heiraten , " dein feines Liebe musst du nun lassen . " " ach nein , ach nein , das kann nicht sein , " daß ich muß scheiden von meinem Schätzelein , " wir haben einander genommen , " können nicht mehr von einander kommen . " " habest du genommen , wen du willst , " du bist mein Kind und folgest mir nicht ? "
Ei Mutter , jetzt will ich dir folgen , Ei gehe es mir , wie es auch wolle .
Und da es war am Hochzeittag , Und alle Leute so lustig waren , Der gute Gesell war so betrübet Von wegen seiner anderen Herzliebsten .
Es stand nicht länger als drei Tage an , Der gute Gesell so tödlich krank war , Er käme seiner Liebsten vor den Laden , Ein Gott behüte will er von ihr haben .
Sie aber gab einen harten Fluch , Davon er schon hatte zu viel und genug ; Ich will ihn meinen Eltern aufladen , Ich will beide aufs jüngste Gericht laden .
In zweien Monden und das werde wahr , Ich lad sie vor Gottes Gericht so gar .
In zweien Monden sie starben znsammen , Ihr Weinen täte löschen die höllischen Flammen .
Hast du es nicht gefischt , So fisch es aber noch , Hat sie 

 als der Tag sich anbrach , Die Königin wohl zu ihm sprach , Deins Leibs habe ich Begehrt , der ist mir worden .
Gebe dich davon , Saum dich nicht lange , --
Gar bald er in die Kleider sprang , Er wußte auch nicht , Daß ihm folgt nach ein Morde .
Sie nahm ihn fälschlich bei der Hand , Hin auf ein Brett sie ihn da sandte , Zuckt an der Schnur , Das Brett täte mit ihm fallen .
Wohl in ein Wasser Ungeheuer , Darin verdarb der fromm und teuer , Das falsche Weib Ließ freudig Lachen schallen .
Aus ihrer Liebe führt nur ein Weg , Der führte auf den Todessteeg , Die ihr vertraut , Acht Jüngling noch gar freie .
So waren_es mit dem ersten neun , Die Zahl war ihr noch viel zu klein , Den zehnten auch Sucht sie in falscher Treue .
Er war ein hochgelehrt Student , Ihr Komplexion er gar wohl kennt , Er wußte gar wohl Sie konnte ihn nicht betrügen .
Er blickt sie an durch Kunstes Glas , Er sah wie sie naturet war , Er warb um sie , Ihr List mußt ihm erliegen .
Er zwang ihr Herz mit seiner Kunst , Er zwang ihr Herz in Liebesbrunst , Die Königin Wollt sehnlich ihn umfangen .
Da sagt er ihr ein hartes Wort , Neun Jüngling sehe ich schweben dort , Die warnen mich , O Weib , das bringt mir Bangen .
Ein Wasser brauset unter mir , Dein Bett ein böses Schifflein schier , Will schlagen um , Will jenen mich gesellen .
Du führest falsche Segellein , Du glaubst , ich sollt der zehnte sein , Du Mörderin Willst töten mich in Wellen .
Groß Zorn das Weib der Rede empfand , Sie ließ ihm binden Fuß und Hand : Ihr Diener mein , Tut mir den Mann ertränken .
Er blickt sie an , ganz still Gemüt , Er wußte wohl , daß er war behüte , Man hob ihn auf , Und wollt ihn schon versenken .
Da brachen seine Strick zur Stunde , Er sprang hinab frei und gesund , Im tiefen See Konnte er gar lustig schweben .
Ganz aufrecht als ein Federbolz , Trat er darin das Wasser stolz .
Wer ihn ermordet , Dem will sie sich ergeben .
Des faßt manch böser Knabe Lust , Manch Armbrust zielt nach seiner Brust ; In Vögelein Die Pfeil sich da verkehren , Und schwebten um ihn auf und ab .
Die Königin rief da herab :
O hätte ich dich , Ich wollt dein Kunst zerstören .
Frau Königin , er zu ihr sprach , Ich trage um neun Knaben Rache , Neun Vögelein Die Pfeil sich um mich schwingen .
Nach einem Wald steht mir mein Sinn , Darin ich euer Vogler bin , So viel ich fange , Von euch lehr ich sie singen .
Da schwang er sich zum Wald hintan , Ihm sahen nach viel Weib und Mann , Die Königin Wurde bleich an ihren Wangen .
Er setzt sich in den grünen Plan , 

 ume auf dem dürren Feigenbaum .
Es ist , lieb Herr , es ist zu viel , Mein Kraft ist mir entschwunden , die Ästlein sind auch dürr .
Liebe Knecht so halte mein Roß am Zaum , Ich will wohl selber steigen auf den dürren Feigenbaum .
Und da er auf den Baum hinauf trat , Die Ästlein waren dürre , er fiel ins grüne Gras .
Liebe Herr , nun liegst du halber Tod Wo soll ich mir nun ausnehmen , mein schwer , verdienten Lohn ?
Liebe Knecht , für deinen Lohn und Wert , Dafür sollst du wohl nehmen mein Rappelbraunes Pferd .
Dein Rappelbraun Pferd , das mag ich nicht , Ich weiß mir noch was Anders , das mir lieber lieber ist .
Liebe Knecht , für deinen Lohn und Wert , Dafür sollst du wohl nehmen , mein Silberreiches Schwert .
Dein Silberreiches Schwert das mag ich nicht , Ich weiß mir noch was Anders , das mir lieber lieber ist .
Liebe Knecht , so nimm mein wunderschönes Weib , Dazu den jungen Markgraf , der in der Wickelwiege leit. Liebe Herr , jetzt reit ich , schau um ein Grab , Daß man euch mit den Schülern zur Kirche Eintrag .
Und da sie an die Kirche kamen , Da fingen alle Glöcklein , zu läuten läuten an .
Sie läuten so hübsch , sie läuten so fein , Sie läuten dem Markgrafen ins Himmels Reich hinein Ins Paradies , ins Himmelreich , Da sitzen die Markgrafen den Engelein zugleich .
Kuchlebu , Schifflebu fahren wohl über den Rhein , Bei einem Markgrafen , da kehren sie ein .
" guten Morgen , junger Markgraf , guten Morgen , " wo hast du dein adelig Schwesterlein verborgen ? "
Was fragst du nach meinem adeligen Schwesterlein klein , Es möchte mir viel zu hübsch und zu adelig sein .
" warum möchte es mir viel zu hübsch und zu adelig sein , " es geht mit einem Kindlein klein . "
Geht es mit einem Kindlein klein , So soll es auch nicht mehr mein Schwesterlein sein .
Er schickte sogleich Roß und Wagen , Und ließ sein adelichs Schwesterlein hertragen .
Sie versprach der Kindsmagd ein Paar neue Schuh , Soll ihrem Kindlein die Sache recht tun .
Versprach dem Kutscher ein Paar silberne Sporen , Er soll auch tapfer in Hof nein fahren .
Und da sie in den Hof nein kamen , Da sagt der Bruder ihr gleich willkommen : " liebes adeliges Schwesterlein mein , " wo hast du dein Kindlein klein ? "
Ich habe fürwahr kein Kindlein klein , Die Leute gehen mit Lügen auf mich ein .
Er nahm sie bei ihrer schneeweisesten Hand , Und führt sie auf Ulm zu dem Tanz . " ihr Musikanten macht mir auf einen langen Tanz , Mein Schwester ist hier im Nägelkranz .
Der Tanz der währte Drittalbe Stunde , Bis ihr die Milch aus den Brüsten raussprang .
Der Bruder nahm sie bei der schneeweisesten Hand Und führt sie in sein Schlafzimmer alsbald .
Und sprang mit Stiefel und Sporen auf 

 Stuben nicht , So singt man_es auf der Gassen .
Der uns das Liedlein neu Gesang , Ein grober Bauer ist er genannt .
Er hat_es gar wohl gesungen , Er hat drei Säck in die Mühle getan , Sind ihm zwei wiederkommen .
Es ist auf Erden kein schwereres Leiden , Als wann sich einer auf ein neu es muß kleiden .
Ein neues Paar Schuh , Ein Wams dazu Ein Rock dabei , hat kein Falten .
Die Hosen sind hinten und vorne zerspalten , Die Strümpfe hängen wohl über die Schuh , Gleichwie ich auch tue , Hab ich kein anders zu kaufen .
Wann ich über die Gassen gehe , Der Wind tut mir von Herzen wehe , Man sieht mir hinten und vorne ein , Das steht nicht fein , Ein jeder tut meiner lachen .
Linz ist gar eine feine Stadt , Darin es gar viel Schneider hat , Hätte ich Geld , so zöge ich hinein , Und kaufet ein .
Also muß ich_es lassen bleiben .
Also geschieht den kostfreien Gesellen , Wann sie stets bankettieren wöllen , Fressen und saufen wohl bei dem Wein , Wollen die besten sein , Für einen jeden tun sie auszahlen .
Dies Liedlein ist den jungen Gesellen gemacht ; Die gern spazieren gehen bei der Nacht , Wenig erwerben , Und viel verderben .
Frühmorgens , wenn der Tag bricht an , Hört man uns schon mit Freuden Ein schönes Liedlein stimmen an , Und wacker drauf arbeiten .
Die Spule die ist unser Pflug , Das Schifflein ist das Pferde , Und damit machen mir gar klug Das schönste Werk auf Erden. Gar manche Jungfrau freundlich spricht :
Mache mir gut Tuch zu Betten , Das Garn ist auch schon zugerichtet , Zu Tischtuch und Servietten .
Webt mir die schönsten Bilder drein , Macht mir darin kein Neste , Das Trinkgeld sollt ihr haben fein , Webt mir_es aufs allerbeste .
Und wenn ein Kriegsheld zieht ins Feld Mit seinen Wehr und Waffen , So schlägt er auf ein Leinwandzelt , Darunter tut er schlafen .
Die schönste Arbeit weben wir Von Seiden , Flachs und Wolle , Dem Fähndrich weben wir_es Panier , Daß er_es erhalten solle .
Und ist die Leinwand nichts mehr wert , Und ist die Van verloren , So kommt sie erst in rechten Wert , Papier rauscht vor den Ohren , Man druckt darauf das Gotteswort , Und schreibt darauf mit dienten , Des Webers Werk währt immer fort , Kein Mensch kann es ergründen .
Als Gott die Welt erschaffen Und allerhand Getier , Konnte er nicht ruhig schlafen , Er hat noch etwas für ; Wann nur ein Mensch auf Erden , Dachte er in seinem Sinn , Die Welt muß voller werden , Es sei noch etwas drin .
Dem könnt wohl alles nutzen So schön gemacht voraus , Drauf nahm er einen Putzen Und macht ein Männlein draus ; Er schnipt ihn in die Höhe , Blies ihn ein bissel an , Da sah er vor sich stehen Adam ! den ersten Mann 

 ich sang , Rauschten die Saiten im tönenden Spiel , Bis aus dem Kranze , vom Klange durchschüttert , Und von der Klage der Liebe durchzittert , Sinkend die Blume herniederfiel .
Weinend sah ich zur Erde dann nieder , Liegt die Blüte so still und tot ; Sehe die Kränz an der Harfe nun wieder , - Auch verschwunden des Lebens Rot , Winken mir traurig wie schattiges Grab , Wehen so kalt in den tönenden Saiten , Wehen so bang und so traurig :
Es gleiten Brennende Tränen die Wange herab .
Nie ertönt meine Stimme nun wieder , Wenn nicht freundlich die Blüte winkt ; Ewig sterben und schweigen die Lieder , Wenn die Blume mir nicht mehr sinkt .
Schon sind die meisten der holden entflohen ; Ach !
wenn die Kränze die Harfe verlassen , Dann will ich sterben ; die Wangen erblassen , Stumm ist die Lippe , verhallt der Ton .
Aber Wonne , es entsprosst zum Leben Meiner Asche , so hell und schön , Eine Blume . -
Mit freudigem Beben Sehe ' ich Tilie so freundlich stehen .
Und vor dem Bilde verschwindet mein Leid .
Herrlicher wird aus der Gruft sie ergehen - Schöner und lieblicher sehe ich sie stehen , Wie meinen Feinden sie mild verzeiht .
Wenn der Sturm das Meer umschlinget , Schwarze Locken ihn umhüllen , Beute sich kämpfend seinem Willen Die allmächtige Braut und ringet , Küsset ihn mit wilden Wellen , Blitze blicken seine Augen , Donner seine Seufzer hauchen , Und das Schifflein muß zerschellen .
Wenn die Liebe aus den Sternen Niederblicket auf die Erde , Und dein Liebstes Liebe begehrte , Muß dein Liebstes sich entfernen .
Denn der Tod kommt still gegangen , Küsset sie mit Geisterküssen , Ihre Augen dir sich schließen , Sind im Himmel aufgegangen .
Rufe , daß die Felsen beben , Weine tausend bittere Zähren , Ach , sie wird dich nie erhören , Nimmermehr dir Antwort geben .
Frühling darf nur leise hauchen , Stille Tränen Niedertauen , Komme , willst dein Liebe du schauen , Blumen öffnen dir die Augen .
In des Baumes dichten Rinden , In der Blumen Kelch versunken , Schlummern helle Lebensfunken , Werden bald den Wald entzünden .
In uns selbst sind wir verloren , Bange Fesseln uns beengen , Schloß und Riegel muß zersprengen , Nur im Tode wird geboren .
In der Nächte Finsternissen Muß der junge Tag ertrinken , Abend muß herniedersinken , Soll der Morgen dich begrüßen .
Wer rufet in die stumme Nacht ?
Wer kann mit Geistern sprechen ?
Wer steiget in den dunklen Schacht , Des Lichtes Blume zu brechen ?
Kein Licht scheint aus der tiefen Gruft , Kein Ton aus stillen Nächten ruft .
An Ufers Ferne wallt ein Licht , Du möchtest jenseits landen ; Doch fasse Mut , verzage nicht , Du mußt erst diesseits stranden .
Schau still hinab , in Todes Schoß Blüht jedes Ziel , fällt dir dein Los .
So breche dann , du tote Wand , Hinab mit allen Binden ; Ein Zweig erblühe meiner Hand 

 nach allen Seiten Die ewigen Arme hin , Mein Dasein zu erweiten , Bis ich unendlich bin .
So tausendfach gestaltet , Erblüh ich überall , Und meine Tugend waltet Auf Berges Höhe , im Tal .
Mein Wort hallt von den Klippen , Mein Lied vom Himmel weht ; Es flüstern tausend Lippen Im Haine mein Gebet .
Ich habe allem Leben Mit jedem Abendrot Den Abschiedskuß gegeben , Und jeder Schlaf ist Tod .
Es sinkt der Morgen nieder , Mit Fittichen so lind , Weckt mich die Liebe wieder , Ein neugeboren Kind .
Und wenn ich einsam weine , Und wenn das Herz mir bricht , So sieh im Sonnenscheine Mein lächelnd Angesicht .
Muß ich am Stabe wanken , Schwebt Winter um mein Haupt , Wird nie doch dem Gedanken Die Glut und Eile geraubt .
Ich sinke ewig unter , Und steige ewig auf , Und blühe stets gesunder Aus Liebes-Schoß herauf .
Das Leben nie verschwindet , Mit Liebesflamme und Licht Hat Gott sich selbst entzündet In der Natur Gedicht .
Das Licht hat mich durchdrungen , Und reißet mich hervor ; Mit tausend Flammenzungen Glüh ich zur Glut empor .
So kann ich nimmer sterben , Kann nimmer mir entgehen ; Denn um mich zu verderben , Müßt Gott selbst untergehen .
Wenn der Sturm das Meer umschlinget , Schwarze Locken ihn umhüllen , Beute sich kämpfend seinem Willen Die allmächtige Braut und ringet , Küsset ihn mit wilden Wellen , Blitze blicken seine Augen , Donner seine Seufzer hauchen , Und das Schifflein muß zerschellen .
Wenn die Liebe aus den Sternen Niederblicket auf die Erde , Und dein Liebstes Liebe begehrte , Muß dein Liebstes sich entfernen .
Denn der Tod kommt still gegangen , Küsset sie mit Geisterküssen , Ihre Augen dir sich schließen , Sind im Himmel aufgegangen .
Rufe , daß die Felsen beben , Weine tausend bittere Zähren , Ach , sie wird dich nie erhören , Nimmermehr dir Antwort geben .
Frühling darf nur leise hauchen , Stille Tränen Niedertauen , Komme , willst dein Liebe du schauen , Blumen öffnen dir die Augen .
In des Baumes dichten Rinden , In der Blumen Kelch versunken , Schlummern helle Lebensfunken , Werden bald den Wald entzünden .
In uns selbst sind wir verloren , Bange Fesseln uns beengen , Schloß und Riegel muß zersprengen , Nur im Tode wird geboren .
In der Nächte Finsternissen Muß der junge Tag ertrinken , Abend muß herniedersinken , Soll der Morgen dich begrüßen .
Wer rufet in die stumme Nacht ?
Wer kann mit Geistern sprechen ?
Wer steiget in den dunklen Schacht , Des Lichtes Blume zu brechen ?
Kein Licht scheint aus der tiefen Gruft , Kein Ton aus stillen Nächten ruft .
An Ufers Ferne wallt ein Licht , Du möchtest jenseits landen ; Doch fasse Mut , verzage nicht , Du mußt erst diesseits stranden .
Schau still hinab , in Todes Schoß Blüht jedes Ziel , fällt dir dein Los .
So breche dann , du tote Wand , Hinab mit allen Binden ; Ein Zweig erblühe meiner Hand 

 Wessen Bild ? -
Wer tat ihr weh ?
Daß sie so tiefbetrübt aufs holde Kind , Und in den stillen See herniederweint ?
Mein Vater hob die Augen gegen Himmel , Und ließ sie starr zur Erde niedersinken , Sprache keine Silbe und verließ die Stube .
In diesem Augenblicke fiel mein Los .
Ein ewiger Streit von Wehmut und von Kühnheit , Der oft zu einer inneren Wut sich hob , Ein innerliches , wunderbares Treiben Ließ mich an keiner Stelle lange bleiben .
Es war mir alles Schranke , nur wenn ich An jenem weißen Bilde in dem Garten saß , War mir_es , als ob es alles , was mir fehlte , In sich umfaßte , und vor jeder Handlung , Ja fast , ehe ich etwas zu denken wagte , Fragt ich des Bildes Widerschein im Teiche .
Entgegen stieg mir hier der blaue Himmel , Und folgte still wie die bescheidene Ferne , Der weißen Marmorfrau , die auf dem Spiegel Des Teiches schwamm .
So wie der Wind die Fläche In Kreisen rührte , wechselte des stillen Und heiligen Bildes Wille , und Sprich aus der Ferne Heimliche Welt , Die sich so gerne Zu mir gesellt .
Wenn das Abendrot niedergesunken , Keine freudige Farbe mehr spricht , Und die Kränze stilleuchtender Funken Die Nacht um die schattige Stirn flicht :
Wehet der Sterne Heiliger Sinn Leis durch die Ferne Bis zu mir hin .
Wenn des Mondes still lindernde Tränen Lösen der Nächte verborgenes Weh ; Dann wehet Friede .
In goldenen Kähnen Schiffen die Geister im himmlischen See .
Glänzender Lieder Klingender Lauf Ringelt sich nieder , Wallet hinauf .
Wenn der Mitternacht heiliges Grauen Bang durch die dunklen Wälder hinschleicht , Und die Büsche gar wundersam schauen , Alles sich finster tiefsinnig bezeugt : Wandelt im Dunklen Freundliches Spiel , Still Lichter funkeln Schimmerndes Ziel .
Alles ist freundlich wohlwollend verbunden , Bietet sich tröstend und trauernd die Hand , Sind durch die Nächte die Lichter gewunden , Alles ist ewig im Inneren verwandt .
Sprich aus der Ferne Heimliche Welt , Die sich so gerne Zu mir gesellt .
Oft war mir schon als Knaben alles Leben Ein trübes träges Einerlei .
Die Bilder , Die auf dem Saal und in den Stuben hingen , Kannt ' ich genau ; ja selbst der Büchersaal , Mit Sandrart , Merian , den Bilderbüchern , Die ich kaum heben konnte , war verachtet , Ich hatte sie zum Ekel ausbetrachtet .
So , daß ich mich hin auf die Erde legte , Und in des Himmels tausendförmigen Wolken , Die luftig , Farben wechselnd oben schwammen , Den Wechsel eines flüchtigen Lebens suchte .
Kein lieber Spielwerk hatte ich , als ein Glas , In dem mir alles umgekehrt erschien .
Ich saß oft stundenlang vor ihm , mich freuend , Wie ich die Wolkenschäfchen an die Erde , Und meines Vaters Haus , den ernsten Lehrer Und all mein Übel an den Himmel bannte .
Recht sorgsam wich ich aus , in jenen Höhen Den kleinen Zaubrer selbst verkehrt zu sehen .
Ich 

 Wessen Bild ? -
Wer tat ihr weh ?
Daß sie so tiefbetrübt aufs holde Kind , Und in den stillen See herniederweint ?
Mein Vater hob die Augen gegen Himmel , Und ließ sie starr zur Erde niedersinken , Sprache keine Silbe und verließ die Stube .
In diesem Augenblicke fiel mein Los .
Ein ewiger Streit von Wehmut und von Kühnheit , Der oft zu einer inneren Wut sich hob , Ein innerliches , wunderbares Treiben Ließ mich an keiner Stelle lange bleiben .
Es war mir alles Schranke , nur wenn ich An jenem weißen Bilde in dem Garten saß , War mir_es , als ob es alles , was mir fehlte , In sich umfaßte , und vor jeder Handlung , Ja fast , ehe ich etwas zu denken wagte , Fragt ich des Bildes Widerschein im Teiche .
Entgegen stieg mir hier der blaue Himmel , Und folgte still wie die bescheidene Ferne , Der weißen Marmorfrau , die auf dem Spiegel Des Teiches schwamm .
So wie der Wind die Fläche In Kreisen rührte , wechselte des stillen Und heiligen Bildes Wille , und Sprich aus der Ferne Heimliche Welt , Die sich so gerne Zu mir gesellt .
Wenn das Abendrot niedergesunken , Keine freudige Farbe mehr spricht , Und die Kränze stilleuchtender Funken Die Nacht um die schattige Stirn flicht :
Wehet der Sterne Heiliger Sinn Leis durch die Ferne Bis zu mir hin .
Wenn des Mondes still lindernde Tränen Lösen der Nächte verborgenes Weh ; Dann wehet Friede .
In goldenen Kähnen Schiffen die Geister im himmlischen See .
Glänzender Lieder Klingender Lauf Ringelt sich nieder , Wallet hinauf .
Wenn der Mitternacht heiliges Grauen Bang durch die dunklen Wälder hinschleicht , Und die Büsche gar wundersam schauen , Alles sich finster tiefsinnig bezeugt : Wandelt im Dunklen Freundliches Spiel , Still Lichter funkeln Schimmerndes Ziel .
Alles ist freundlich wohlwollend verbunden , Bietet sich tröstend und trauernd die Hand , Sind durch die Nächte die Lichter gewunden , Alles ist ewig im Inneren verwandt .
Sprich aus der Ferne Heimliche Welt , Die sich so gerne Zu mir gesellt .
Ist des Lebens Band mit Schmerz gelöst , Liegt der Körper ohne Blick , ohne Leben , Fremde Liebe weint , und er geneset .
Seine Liebe muß zum Himmel schweben , Von dem trägen Leibe keusch entblößet , Kann zu Gott der Engel sie erheben .
Und er hält sie mit dem Arm umfasset , Schwebet höher , bis das Grab erblasset .
Ist er durchs Vergängliche gedrungen , Kehrt die Seele in die Ewigkeit , O , so ist dem Tod genug gelungen , Und er stürzet rückwärts in die Zeit .
Um die Seele bleibt Won ' geschlungen , Alles gibt sich ihr , die alles beute , Wird zum ewigen Geben und Empfangen , Kann des Wechsels Ende nie erlangen .
Ist des Lebens Band mit Schmerz gelöst , Liegt der Körper ohne Blick , ohne Leben , Fremde Liebe weint , und er geneset .
Seine Liebe muß zum Himmel schweben , Von dem trägen Leibe keusch entblößet 

 denket , Das Täubchen dir in ihrem Schoß erzähle .
Durchs Fenster sehen linde Sonnenstrahlen , Die Josephs Bild , das eine Wand bedecket , Mit ihrem frohen Glanze heller malen , Und währ der Schein der Taube zu vereinen , Die sie herabgebückt im Schoß verstecket , Marie würde Mutter Gottes scheinen .
Im kleinen Stübchen , das von ihrer Seele , An reiner Zierde uns ein Abbild schenket , Sitzt sie und stickt , den holden Blick gesenkt , Daß sich ins reine Werk kein Fehler stehle .
Was ihres Busens keuscher Flor verhehle Und ihre Hand in stillem Fleiße lenket , Die Lilie an ihrer Seite denket , Das Täubchen dir in ihrem Schoß erzähle .
Durchs Fenster sehen linde Sonnenstrahlen , Die Josephs Bild , das eine Wand bedecket , Mit ihrem frohen Glanze heller malen , Und währ der Schein der Taube zu vereinen , Die sie herabgebückt im Schoß verstecket , Marie würde Mutter Gottes scheinen .
Ein Fischer saß im Kahne , Ihm war das Herz so schwer , Sein Liebchen war gestorben , Das glaubte er nimmermehr .
Und bis die Sternlein blinken , Und bis zum Mondenschein , Harrt er sein Liebe zu fahren Wohl auf dem tiefen Rhein .
Da kommt sie hergegangen Und steiget in den Kahn , Sie schwanket in den Knien , Hat nur ein Hemdlein an .
Sie schwimmen auf den Wellen Hinab in tiefer Ruhe , Da zittert sie und wanket , O Liebchen frierest Du ?
Dein Hemdlein spielt im Winde , Das Schifflein treibt so schnell ; Hüll dich in meinen Mantel , Die Nacht ist kühl und hell .
Sie strecket nach den Bergen Die weißen Arme aus , Und freut sich , wie der Vollmond Aus Wolken sieht heraus .
Und grüßt die alten Türme , Und will den hellen Schein , Mit ihren zarten Armen , Erfassen in dem Rhein . O setze dich doch nieder Herzallerliebste mein !
Das Wasser treibt so schnelle O Fall nicht in den Rhein .
Und große Städte fliegen An ihrem Kahn vorbei , Und in den Städten klingen Der Glocken mancherlei .
Da kniet das Mädchen nieder Und faltet seine Hände
Und seine hellen Augen Es zu dem Himmel wendet .
Liebe Mädchen bete stille , Schwank nicht so hin und her , Der Kahn , er möchte sinken , Das Wasser treibt so sehr .
In einem Nonnenkloster Da singen Stimmen fein Und in dem Kirchenfenster Sieht man den Kerzenschein .
Da singt das Mädchen helle Die Metten in dem Kahn , Und sieht dabei mit Tränen Den Fischerknaben an .
Der Knabe singt mit Tränen Die Metten in dem Kahn , Und sieht dabei sein Mädchen Mit stummen Blicken an .
So rot und immer röter Wird nun die tiefe Flut , Und weiß und immer weißer Das Mädchen werden tut .
Der Mond ist schon zerronnen , Kein Sternlein mehr zu sehen , Und auch dem lieben Mädchen Die Augen schon vergehen .
Liebe Mädchen guten Morgen !
Liebe Mädchen gute Nacht !
Warum willst du nun schlafen ?
Da schon die Sonne erwacht .
Die Türme blinken helle , Und froh der grüne Wald Von tausend bunten Stimmen In lautem Sang erschallt .
Da will er sie erwecken , Daß sie die Freude hör , Er sieht zu ihr hinüber Und findet sie nicht mehr .
Und legt sich in den Nachen Und schlummert weinend ein , Und treibet weiter weiter Bis in die See hinein .
Die Meereswellen brausen Und schleudern ab und auf Den kleinen Fischernachen Der Knabe wacht nicht auf .
Doch fahren große Schiffe In stiller Nacht einher , So sehen sie die beiden Im Kahne auf dem Meer .
Ein Fischer saß im Kahne , Ihm war das Herz so schwer , Sein Liebchen war gestorben , Das glaubte er nimmermehr .
Und bis die Sternlein blinken , Und bis zum Mondenschein , Harrt er sein Liebe zu fahren Wohl auf dem tiefen Rhein .
Da kommt sie hergegangen Und steiget in den Kahn , Sie schwanket in den Knien , Hat nur ein Hemdlein an .
Sie schwimmen auf den Wellen Hinab in tiefer Ruhe , Da zittert sie und wanket , O Liebchen frierest Du ?
Dein Hemdlein spielt im Winde , Das Schifflein treibt so schnell ; Hüll dich in meinen Mantel , Die Nacht ist kühl und hell .
Sie strecket nach den Bergen Die weißen Arme aus , Und freut sich , wie der Vollmond Aus Wolken sieht heraus .
Und grüßt die alten Türme , Und will den hellen Schein , Mit ihren zarten Armen , Erfassen in dem Rhein . O setze dich doch nieder Herzallerliebste mein !
Das Wasser treibt so schnelle O Fall nicht in den Rhein .
Und große Städte fliegen An ihrem Kahn vorbei , Und in den Städten klingen Der Glocken mancherlei .
Da kniet das Mädchen nieder Und faltet seine Hände
Und seine hellen Augen Es zu dem Himmel wendet .
Liebe Mädchen bete stille , Schwank nicht so hin und her , Der Kahn , er möchte sinken , Das Wasser treibt so sehr .
In einem Nonnenkloster Da singen Stimmen fein Und in dem Kirchenfenster Sieht man den Kerzenschein .
Da singt das Mädchen helle Die Metten in dem Kahn , Und sieht dabei mit Tränen Den Fischerknaben an .
Der Knabe singt mit Tränen Die Metten in dem Kahn , Und sieht dabei sein Mädchen Mit stummen Blicken an .
So rot und immer röter Wird nun die tiefe Flut , Und weiß und immer weißer Das Mädchen werden tut .
Der Mond ist schon zerronnen , Kein Sternlein mehr zu sehen , Und auch dem lieben Mädchen Die Augen schon vergehen .
Liebe Mädchen guten Morgen !
Liebe Mädchen gute Nacht !
Warum willst du nun schlafen ?
Da schon die Sonne erwacht .
Die Türme blinken helle , Und froh der grüne Wald Von tausend bunten Stimmen In lautem Sang erschallt .
Da will er sie erwecken , Daß sie die Freude hör , Er sieht zu ihr hinüber Und findet sie nicht mehr .
Und legt sich in den Nachen Und schlummert weinend ein , Und treibet weiter weiter Bis in die See hinein .
Die Meereswellen brausen Und schleudern ab und auf Den kleinen Fischernachen Der Knabe wacht nicht auf .
Doch fahren große Schiffe In stiller Nacht einher , So sehen sie die beiden Im Kahne auf dem Meer .
Ein Fischer saß im Kahne , Ihm war das Herz so schwer Sein Liebe war ihm gestorben , Das glaubt er nimmermehr .
Und bis die Sternlein blinken , Und bis zum Mondenschein Harrt er sein Liebe zu fahren Wohl auf dem tiefen Rhein .
Da kommt sie bleich geschlichen , Und schwebet in den Kahn Und schwanket in den Knien , Hat nur ein Hemdlein an .
Sie schwimmen auf den Wellen Hinab in tiefer Ruhe , Da zittert sie , und wanket , Feinsliebchen , frierest du ?
Dein Hemdlein spielt im Winde , Das Schifflein treibt so schnell , Hüll dich in meinen Mantel , Die Nacht ist kühl und hell. Stumm streckt sie nach den Bergen Die weißen Arme aus , Und lächelt , da der Vollmond Aus Wolken blickt heraus .
Und nickt den alten Türmen , Und will den Sternenschein Mit ihren starren Händlein Erfassen in dem Rhein . O halte dich doch stille , Herzallerliebstes Gut !
Dein Hemdlein spielt im Winde , Und reißt dich in die Flut .
Da fliegen große Städte , An ihrem Kahn vorbei , Und in den Städten klingen Wohl Glocken mancherlei .
Da kniet das Mägdlein nieder , Und faltet seine Hände
Aus sehen hellen Augen Ein tiefes Feuer brennt .
Feinsliebchen bete hübsch stille , Schwank nicht so hin und her , Der Kahn möchte uns versinken , Der Wirbel reißt so sehr .
In einem Nonnenkloster Da singen Stimmen fein , Und aus dem Kirchenfenster Bricht her der Kerzenschein .
Da singt Feinslieb gar helle , Die Metten in dem Kahn , Und sieht dabei mit Tränen Den Fischerknaben an .
Da singt der Knabe ' gar traurig Die Metten in dem Kahn Und sieht dazu Feinsliebchen Mit stummen Blicken an .
Und rot und immer röter Wird nun die tiefe Flut , Und bleich und immer bleicher Feinsliebchen werden tut .
Der Mond ist schon zerronnen Kein Sternlein mehr zu sehen , Und auch dem lieben Mägdlein Die Augen schon vergehen .
Liebe Mägdlein , guten Morgen , Liebe Mägdlein gute Nacht !
Warum willst du nun schlafen , Da schon der Tag erwacht ?
Die Türme blinken sonnig , Es rauscht der grüne Wald , Vor wildentbrannten Weisen , Der Vogelsang erschallt .
Da will er sie erwecken , Daß sie die Freude hör , Er schaut zu ihr hinüber , Und findet sie nicht mehr .
Ein Schwälblein strich vorüber , Und netzte seine Brust , Woher , wohin geflogen , Das hat kein Mensch gewußt .
Der Knabe liegt im Kahne Läßt alles Rudern sein , Und treibet weiter , weiter Bis in die See hinein .
Ich schwamm im Meeresschiffe Aus fremder Welt einher , Und dachte an Liebe und Leben , Und sehnte mich so sehr .
Ein Schwälblein flog vorüber , Der Kahn schwamm still einher , Der Fischer sang dies Liedchen , Als ob ich_es selber währ .
Ein Fischer saß im Kahne , Ihm war das Herz so schwer Sein Liebe war ihm gestorben , Das glaubt er nimmermehr .
Und bis die Sternlein blinken , Und bis zum Mondenschein Harrt er sein Liebe zu fahren Wohl auf dem tiefen Rhein .
Da kommt sie bleich geschlichen , Und schwebet in den Kahn Und schwanket in den Knien , Hat nur ein Hemdlein an .
Sie schwimmen auf den Wellen Hinab in tiefer Ruhe , Da zittert sie , und wanket , Feinsliebchen , frierest du ?
Dein Hemdlein spielt im Winde , Das Schifflein treibt so schnell , Hüll dich in meinen Mantel , Die Nacht ist kühl und hell. Stumm streckt sie nach den Bergen Die weißen Arme aus , Und lächelt , da der Vollmond Aus Wolken blickt heraus .
Und nickt den alten Türmen , Und will den Sternenschein Mit ihren starren Händlein Erfassen in dem Rhein . O halte dich doch stille , Herzallerliebstes Gut !
Dein Hemdlein spielt im Winde , Und reißt dich in die Flut .
Da fliegen große Städte , An ihrem Kahn vorbei , Und in den Städten klingen Wohl Glocken mancherlei .
Da kniet das Mägdlein nieder , Und faltet seine Hände
Aus sehen hellen Augen Ein tiefes Feuer brennt .
Feinsliebchen bete hübsch stille , Schwank nicht so hin und her , Der Kahn möchte uns versinken , Der Wirbel reißt so sehr .
In einem Nonnenkloster Da singen Stimmen fein , Und aus dem Kirchenfenster Bricht her der Kerzenschein .
Da singt Feinslieb gar helle , Die Metten in dem Kahn , Und sieht dabei mit Tränen Den Fischerknaben an .
Da singt der Knabe ' gar traurig Die Metten in dem Kahn Und sieht dazu Feinsliebchen Mit stummen Blicken an .
Und rot und immer röter Wird nun die tiefe Flut , Und bleich und immer bleicher Feinsliebchen werden tut .
Der Mond ist schon zerronnen Kein Sternlein mehr zu sehen , Und auch dem lieben Mägdlein Die Augen schon vergehen .
Liebe Mägdlein , guten Morgen , Liebe Mägdlein gute Nacht !
Warum willst du nun schlafen , Da schon der Tag erwacht ?
Die Türme blinken sonnig , Es rauscht der grüne Wald , Vor wildentbrannten Weisen , Der Vogelsang erschallt .
Da will er sie erwecken , Daß sie die Freude hör , Er schaut zu ihr hinüber , Und findet sie nicht mehr .
Ein Schwälblein strich vorüber , Und netzte seine Brust , Woher , wohin geflogen , Das hat kein Mensch gewußt .
Der Knabe liegt im Kahne Läßt alles Rudern sein , Und treibet weiter , weiter Bis in die See hinein .
Ich schwamm im Meeresschiffe Aus fremder Welt einher , Und dachte an Liebe und Leben , Und sehnte mich so sehr .
Ein Schwälblein flog vorüber , Der Kahn schwamm still einher , Der Fischer sang dies Liedchen , Als ob ich_es selber währ .
Nach seiner Heimat kühlen Lorbeerhainen Schwebt auf der goldenen Schale Schon Helios , es glühen rings die Wellen , Der Ozean erschwillt in frohen Scheinen , Die wie mit Blitzesstrahle Die ernste Nacht der fernen Ufer hellen , Und über alle Schwellen Ergießt der Gott die stillen Feuerwogen Zum ewigen Himmelsbogen , Daß von den Bergen durch das dunkle Leben Des Tages Flammen widerhallend beben .
Hoch auf den Bergen wehen seine Flammen , Den raschen Mann zu führen , Der seiner Reise Ziel noch nicht errungen , Er strahlet mit dem Glanze stets zusammen , Wenn gleich die Füße gleiten , Bleibt von dem Lichte doch sein Haupt umschlungen .
Nie von der Nacht bezwungen Lenkt ruhig nach der Sterne heiligem Feuer , Das ernste Schiff den Steuer Und wandelt heimwärts durch die dunklen Fluten Vertrauend auf des Leuchtturms hohe Gluten .
Vom kühnen Felsen rinnen Lichter nieder , Die Täler zu ergründen , Und wo des Feuers milde Quelle ziehet , Verglimmen bald des Haines wilde Lieder , Denn alle Töne schwinden , Bis sie des Abends Flammen rein geglüht - Und welch ein Lied erblühet - Es flicht die Nachtigall die goldenen Schlingen Und süß gefangen ringen Im Liede Liebesschmerz und Schmerzesliebe , Daß Schmerz in Liebe , Liebe in Schmerz sich übe So drang der Töne Frühling aus dem Schweigen , So auch in reinen Seelen Des Tages wilde Kämpfe bald zerrinnen , Wenn Liebe ' und Schmerz sich hold zusammen neigen , Die Zwietracht zu verhehlen , Und rührend doch den ewigen Streit beginnen .
Ach keine mag gewinnen ! -
Ein Wundergift fließt beiden von den Pfeilen , Zu töten und zu heilen - Denn er muß stets an ihrem Pfeil gesunden , Und sterbend lebt sie nur in seinen Wunden .
Doch bald wird nun die Ruhe niederschweben , Daß alle Schmerzen fliehen , Den heißen Kampf die stillen Schatten kühlen , Dann mag der Sehnsucht ungelöstes Leben In heiligen Phantasien , In schönen Träumen dichtend sich erwühlen .
Könnt ihr solch Leben fühlen ?
So will , mit seinem Rausch euch zu erfüllen , Mein Bild ich gern enthüllen , Mein Bild , wie in des Abends Heiligtume Die Jungfrau redet mit den holden Blumen .
Nach seiner Heimat kühlen Lorbeerhainen Schwebt auf der goldenen Schale Schon Helios , es glühen rings die Wellen , Der Ozean erschwillt in frohen Scheinen , Die wie mit Blitzesstrahle Die ernste Nacht der fernen Ufer hellen , Und über alle Schwellen Ergießt der Gott die stillen Feuerwogen Zum ewigen Himmelsbogen , Daß von den Bergen durch das dunkle Leben Des Tages Flammen widerhallend beben .
Hoch auf den Bergen wehen seine Flammen , Den raschen Mann zu führen , Der seiner Reise Ziel noch nicht errungen , Er strahlet mit dem Glanze stets zusammen , Wenn gleich die Füße gleiten , Bleibt von dem Lichte doch sein Haupt umschlungen .
Nie von der Nacht bezwungen Lenkt ruhig nach der Sterne heiligem Feuer , Das ernste Schiff den Steuer Und wandelt heimwärts durch die dunklen Fluten Vertrauend auf des Leuchtturms hohe Gluten .
Vom kühnen Felsen rinnen Lichter nieder , Die Täler zu ergründen , Und wo des Feuers milde Quelle ziehet , Verglimmen bald des Haines wilde Lieder , Denn alle Töne schwinden , Bis sie des Abends Flammen rein geglüht - Und welch ein Lied erblühet - Es flicht die Nachtigall die goldenen Schlingen Und süß gefangen ringen Im Liede Liebesschmerz und Schmerzesliebe , Daß Schmerz in Liebe , Liebe in Schmerz sich übe So drang der Töne Frühling aus dem Schweigen , So auch in reinen Seelen Des Tages wilde Kämpfe bald zerrinnen , Wenn Liebe ' und Schmerz sich hold zusammen neigen , Die Zwietracht zu verhehlen , Und rührend doch den ewigen Streit beginnen .
Ach keine mag gewinnen ! -
Ein Wundergift fließt beiden von den Pfeilen , Zu töten und zu heilen - Denn er muß stets an ihrem Pfeil gesunden , Und sterbend lebt sie nur in seinen Wunden .
Doch bald wird nun die Ruhe niederschweben , Daß alle Schmerzen fliehen , Den heißen Kampf die stillen Schatten kühlen , Dann mag der Sehnsucht ungelöstes Leben In heiligen Phantasien , In schönen Träumen dichtend sich erwühlen .
Könnt ihr solch Leben fühlen ?
So will , mit seinem Rausch euch zu erfüllen , Mein Bild ich gern enthüllen , Mein Bild , wie in des Abends Heiligtume Die Jungfrau redet mit den holden Blumen .
Wo leis des Gartens dichte Schatten rauschen , Und in 

 hat mich betrogen , Hat sich von mir gewandt , Ist fort von hier gezogen , Fort in ein fremdes Land .
Die Augen sanft und wilde , Die Wangen rot und weiß , Die Worte still und milde Das ist mein Zauberkreis .
Ich selbst muß drin verderben , Das Herz tut mir so weh , Vor Schmerzen möchte ich sterben , Wenn ich mein Bildnis sehe .
Darum laßt mein Recht mich finden , Mich sterben , wie ein Christ , Denn alles muß verschwinden , Weil er nicht bei mir ist . "
Drei Ritter läßt er holen : " bringt sie ins Kloster hin , Gehe Lore ! -
Gott befohlen Sei dein berückter Sinn .
Du sollst ein Nonnchen werden , Ein Nonnchen schwarz und weiß , Bereite dich auf Erden Zu deines Todes Reis ' . "
Zum Kloster sie nun ritten , Die Ritter alle drei , Und traurig in der Mitten Die schöne Lore Lay .
" o Ritter laßt mich gehen , Auf diesen Felsen groß , Ich will noch einmal sehen Nach meines Lieben Schloß .
Ich will noch einmal sehen Wohl in den tiefen Rhein , Und dann ins Kloster gehen Und Gottes Jungfrau sein . "
Der Felsen ist so jähe , So steil ist seine Wand , Doch klimmt sie in die Höhe , Bis daß sie oben stand .
Es binden die drei Ritter , Die Rosse unten an , Und klettern immer weiter , Zum Felsen auch hinan .
Die Jungfrau sprach : " da geht Ein Schifflein auf dem Rhein , Der in dem Schifflein steht , Der soll mein Liebster sein .
Mein Herz wird mir so munter , Er muß mein Liebster sein ! - "
Da lehnt sie sich hinunter Und stürzet in den Rhein .
Die Ritter mußten sterben , Sie konnten nicht hinab , Sie mußten all verderben , Ohne Priester und ohne Grab .
Wer hat dies Lied gesungen ?
Ein Schiffer auf dem Rhein , Und immer hat es geklungen Von dem drei Ritterstein : Lore Lay Lore Lay Lore Lay Als wären es meiner drei .
Zu Bacharach am Rheine Wohnt eine Zauberin , Sie war so schön und feine Und riß viel Herzen hin .
Und brachte viel zu Schanden Der Männer rings umher , Aus ihren Liebesbanden War keine Rettung mehr .
Der Bischof ließ sie laden Vor geistliche Gewalt - Und mußte sie begnaden , So schön war ihr Gestalt .
Er sprach zu ihr gerührt : " du arme Lore Lay !
Wer hat dich denn verführet Zu böser Zauberei ? "
" Herr Bischof laßt mich sterben , Ich bin des Lebens müd , Weil jeder muß verderben , Der meine Augen sieht .
Die Augen sind zwei Flammen , Mein Arm ein Zauberstab - O legt mich in die Flammen !
O brechet mir den Stab ! " " ich kann dich nicht verdammen , Bis du mir erst bekennt , Warum in diesen Flammen Mein eigen Herz schon brennt .
Den Stab kann ich nicht brechen , Du schöne Lore Lay !
Ich müßte dann zerbrechen Mein eigen Herz entzwei . " " Herr Bischof mit mir Armen Treibt nicht so bösen Spott , Und bittet um Erbarmen , Für mich den lieben Gott .
Ich darf nicht länger leben , Ich liebe keinen mehr - Den Tod sollt Ihr mir geben , Darum kam ich zu Euch her .
- Mein Schatz hat mich betrogen , Hat sich von mir gewandt , Ist fort von hier gezogen , Fort in ein fremdes Land .
Die Augen sanft und wilde , Die Wangen rot und weiß , Die Worte still und milde Das ist mein Zauberkreis .
Ich selbst muß drin verderben , Das Herz tut mir so weh , Vor Schmerzen möchte ich sterben , Wenn ich mein Bildnis sehe .
Darum laßt mein Recht mich finden , Mich sterben , wie ein Christ , Denn alles muß verschwinden , Weil er nicht bei mir ist . "
Drei Ritter läßt er holen : " bringt sie ins Kloster hin , Gehe Lore ! -
Gott befohlen Sei dein berückter Sinn .
Du sollst ein Nonnchen werden , Ein Nonnchen schwarz und weiß , Bereite dich auf Erden Zu deines Todes Reis ' . "
Zum Kloster sie nun ritten , Die Ritter alle drei , Und traurig in der Mitten Die schöne Lore Lay .
" o Ritter laßt mich gehen , Auf diesen Felsen groß , Ich will noch einmal sehen Nach meines Lieben Schloß .
Ich will noch einmal sehen Wohl in den tiefen Rhein , Und dann ins Kloster gehen Und Gottes Jungfrau sein . "
Der Felsen ist so jähe , So steil ist seine Wand , Doch klimmt sie in die Höhe , Bis daß sie oben stand .
Es binden die drei Ritter , Die Rosse unten an , Und klettern immer weiter , Zum Felsen auch hinan .
Die Jungfrau sprach : " da geht Ein Schifflein auf dem Rhein , Der in dem Schifflein steht , Der soll mein Liebster sein .
Mein Herz wird mir so munter , Er muß mein Liebster sein ! - "
Da lehnt sie sich hinunter Und stürzet in den Rhein .
Die Ritter mußten sterben , Sie konnten nicht hinab , Sie mußten all verderben , Ohne Priester und ohne Grab .
Wer hat dies Lied gesungen ?
Ein Schiffer auf dem Rhein , Und immer hat es geklungen Von dem drei Ritterstein : Lore Lay Lore Lay Lore Lay Als wären es meiner drei .
Zu Bacharach am Rheine , Wohnt eine Zauberin , Die war so schön und feine Und riß viel Herzen hin , Und machte viel zuschanden Der Männer rings umher , Aus ihren Liebesbanden War keine Rettung mehr .
Der Bischof ließ sie laden Vor geistliche Gewalt , Und mußte sie begnaden , So schön war ihr Gestalt .
Er sprach zu ihr gerührt , " du arme Lore Lay .
Wer hat dich dann verführet Zu böser Zauberei . " " Herr Bischof laßt mich sterben , Ich bin des Lebens müd , Weil jeder muß verderben Der meine Augen sieht .
Die Augen sind zwei Flammen , Mein Arm ein Zauberstab , O schickt mich in die Flammen , O brechet mir den Stab . " " den Stab kann ich nicht brechen , Du schöne Lore Lay , Ich müßte dann zerbrechen , Mein eigen Herz entzwei .
Ich kann dich nicht verdammen , Bis du mir erst bekennt Warum in deinen Flammen Mein eigenes Herz schon brennt . " " Herr Bischof mit mir Armen Treibt nicht so bösen Spott , Und bittet um Erbarmen Für mich den lieben Gott , Ich darf nicht länger leben , Ich liebe kein Leben mehr , Den Tod sollt ihr mir geben , Darum kam ich zu euch her .
Ein Mann hat mich betrogen , Hat sich von mir gewandt , Ist fort von mir gezogen Fort in ein anderes Land .
Die Blicke sanft und wilde , Die Wangen rot und weiß , Die Worte still und milde , Die sind mein Zauberkreis .
Ich selbst muß drin verderben , Das Herz tut mir so weh , Vor Jammer möchte ich sterben , Wenn ich zum Spiegel sehe .
Darum laßt mein Recht mich finden , Mich sterben , wie ein Christ , Denn alles muß verschwinden Weil er mir treulos ist . "
Drei Ritter ließ er holen : " bringt sie ins Kloster hin , Gehe Lore !
Gott befohlen , Sei dein berückter Sinn .
Du sollst ein Nonnchen werden , Ein Nonnchen schwarz und weiß .
Bereite dich auf Erden Zum Tod mit Gottes Preis . "
Zum Kloster sie nun ritten Die Ritter alle drei , Und traurig in der Mitten Die schöne Lore Lay .
" o Ritter laßt mich gehen , Auf diesen Felsen groß , Ich will noch einmal sehen , Nach meines Buhlen Schloß , Ich will noch einmal sehen Wohl in den tiefen Rhein , Und dann ins Kloster gehen , Und Gottes Jungfrau sein . "
Der Felsen ist so jähe , So steil ist seine Wand , Sie klimmen in die Höhe , Da tritt sie an den Rand , Und sprach :
" Willkommen , da wehet Ein Segel auf dem Rhein , Der in dem Schifflein steht , Der soll mein Liebster sein .
Mein Herz wird mir so munter , Er muß der Liebste sein , "
Da lehnt sie sich hinunter Und stürzet in den Rhein .
Es fuhr mit Kreuz und Fahne Das Schifflein an das Land , Der Bischof saß im Kahne , Sie hat ihn wohl erkannt .
Daß er das Schwert gelassen , Dem Zauber zu entgehen , Daß er zum Kreuz täte fassen , Das konnte sie nicht verstehen .
Wer hat dies Lied gesungen Ein Priester auf dem Rhein Und immer hat es geklungen , Vom hohen Felsenstein Loreley Loreley Loreley .
Als wären es meiner drei !
Zu Bacharach am Rheine , Wohnt eine Zauberin , Die war so schön und feine Und riß viel Herzen hin , Und machte viel zuschanden Der Männer rings umher , Aus ihren Liebesbanden War keine Rettung mehr .
Der Bischof ließ sie laden Vor geistliche Gewalt , Und mußte sie begnaden , So schön war ihr Gestalt .
Er sprach zu ihr gerührt , " du arme Lore Lay .
Wer hat dich dann verführet Zu böser Zauberei . " " Herr Bischof laßt mich sterben , Ich bin des Lebens müd , Weil jeder muß verderben Der meine Augen sieht .
Die Augen sind zwei Flammen , Mein Arm ein Zauberstab , O schickt mich in die Flammen , O brechet mir den Stab . " " den Stab kann ich nicht brechen , Du schöne Lore Lay , Ich müßte dann zerbrechen , Mein eigen Herz entzwei .
Ich kann dich nicht verdammen , Bis du mir erst bekennt Warum in deinen Flammen Mein eigenes Herz schon brennt . " " Herr Bischof mit mir Armen Treibt nicht so bösen Spott , Und bittet um Erbarmen Für mich 

 ihr mir geben , Darum kam ich zu euch her .
Ein Mann hat mich betrogen , Hat sich von mir gewandt , Ist fort von mir gezogen Fort in ein anderes Land .
Die Blicke sanft und wilde , Die Wangen rot und weiß , Die Worte still und milde , Die sind mein Zauberkreis .
Ich selbst muß drin verderben , Das Herz tut mir so weh , Vor Jammer möchte ich sterben , Wenn ich zum Spiegel sehe .
Darum laßt mein Recht mich finden , Mich sterben , wie ein Christ , Denn alles muß verschwinden Weil er mir treulos ist . "
Drei Ritter ließ er holen : " bringt sie ins Kloster hin , Gehe Lore !
Gott befohlen , Sei dein berückter Sinn .
Du sollst ein Nonnchen werden , Ein Nonnchen schwarz und weiß .
Bereite dich auf Erden Zum Tod mit Gottes Preis . "
Zum Kloster sie nun ritten Die Ritter alle drei , Und traurig in der Mitten Die schöne Lore Lay .
" o Ritter laßt mich gehen , Auf diesen Felsen groß , Ich will noch einmal sehen , Nach meines Buhlen Schloß , Ich will noch einmal sehen Wohl in den tiefen Rhein , Und dann ins Kloster gehen , Und Gottes Jungfrau sein . "
Der Felsen ist so jähe , So steil ist seine Wand , Sie klimmen in die Höhe , Da tritt sie an den Rand , Und sprach :
" Willkommen , da wehet Ein Segel auf dem Rhein , Der in dem Schifflein steht , Der soll mein Liebster sein .
Mein Herz wird mir so munter , Er muß der Liebste sein , "
Da lehnt sie sich hinunter Und stürzet in den Rhein .
Es fuhr mit Kreuz und Fahne Das Schifflein an das Land , Der Bischof saß im Kahne , Sie hat ihn wohl erkannt .
Daß er das Schwert gelassen , Dem Zauber zu entgehen , Daß er zum Kreuz täte fassen , Das konnte sie nicht verstehen .
Wer hat dies Lied gesungen Ein Priester auf dem Rhein Und immer hat es geklungen , Vom hohen Felsenstein Loreley Loreley Loreley .
Als wären es meiner drei !
Ich wollte ein Sträußlein binden , Da kam die dunkle Nacht , Kein Blümlein war zu finden , Sonst hätte ich dir_es gebracht .
Da flossen von den Wangen Mir Tränen in den Klee , Ein Blümlein aufgegangen Ich nun im Garten sehe .
Das wollte ich dir brechen Wohl in dem dunklen Klee , Doch fing es an zu sprechen : " ach tue mir nicht weh !
Sei freundlich in dem Herzen , Betrachte dein eigen Leid , Und lasse mich in Schmerzen Nicht sterben vor der Zeit . "
Und hätte es nicht so gesprochen , Im Garten ganz allein , So hätte ' ich dir_es gebrochen , Nun aber darf es nicht sein .
Mein Schatz ist ausgeblieben , Ich bin so ganz allein .
Im Lieben wohnt Betrüben , Und kann nicht anders sein .
Ich wollte ein Sträußlein binden , Da kam die dunkle Nacht , Kein Blümlein war zu finden , Sonst hätte ich dir_es gebracht .
Da flossen von den Wangen Mir Tränen in den Klee , Ein Blümlein aufgegangen Ich nun im Garten sehe .
Das wollte ich dir brechen Wohl in dem dunklen Klee 

 anderer ritt betrübt heran , Sein Pferd am Born zu tränken .
Betrübter Mann ! der frohe sprach Gott wolle dir Trost verleihen !
O froher Mann ! der andere sprach Was mag dich so erfreuen !
Herr Gottschalk sprach der frohe Mann Geht frei aus seinen Banden , Durch ein Mirakel er entrann Mit allen den Verbannten .
Er hatte eine kleine Maus Im Kerker zahm erzogen , Die ging da freundlich ein und aus , Und war ihm gar gewogen .
Doch einst sein kleiner Freund entlief , Und wollte nicht mehr kehren , Herr Gottschalk ihr gar traurig rief Das Mäuslein wollt ' nicht hören .
Das schmerzte den getreuen Mann , Sein Mäuslein wollte er haben , Mit seinen Freunden er begann , Nach ihrem Freund zu graben .
Und in der Erde eingescharrt Fand Meißel er und Feilen , Womit er ihre Bande hart , Gar leichtlich konnte zerteilen .
Der andere sprach , mein Schwesterlein Es liegt gar schwer gefangen , Und selbst das treue Mäuslein dein Könnt ' nicht zu ihr gelangen .
Des Schlosses Dach ist Himmelblau , Die Mauren grüne Wellen , Die Graben rings sind Flur und Au , Die Fenster Fluß und Quellen .
Der süße Knecht die Liebe brach In ihres Herzens Kammer , Ihm stürzten die Gesellen nach , Der Schmerz und böser Jammer .
Die Liebe blies das Lämpchen aus Die Schmerzen sie bezwangen , Und legten sie ins kühle Haus Wohl auf den Tod gefangen .
Am Fels wo wild der Rhein zerschellt , Wo bös die Schiffe stranden , Dort ewig Sie gefangen hält , Der Schlund in kühlen Banden .
Ein Freund des Bischofs sie belog , Herr Hermann sei erschlagen , Der insgeheim aus Koelen zog Den Vater zu erfragen .
Dann zäumten sie die Rosse auf Und rüste ten sich zu scheiden Und gaben sich den Handschlag drauf Den Bischof zu bestreiten .
Und da sie aus dem Walde schon , Trat wieder zu der Quelle Hermann des treuen Gottschalks Sohn Der traurige Geselle .
Er schrie hinab zum Wasserschloß , Wo bös die Schiffe stranden , Wer macht mein Liebe von Feßlen los , Wer löset ihr die Banden , Lebwohl lebwohl , Herr Vater mein , Lebe ' frei in großen Ehren , Ich habe verloren das Mäuslein klein , Das tut mich gar beschweren , Lebwohl lebwohl , o Kerker mein Das Mäuslein ist verloren , Mein Schwert muß meine Feile sein , Da täte er sich durchbohren .
Und stürzt hinab ins kühle Haus , Wo Liebchen liegt gefangen , O Liebchen breit die Arme aus Ihn treulich zu umfangen .
Und läge gefangen im kühlen Haus Die mich so hart betrogen , Sie hätte , ehe dies Liedchen aus Mich auch hinab gezogen - Aus Koelen war ein Edelknecht , Um Botschaft ausgegangen Den Vater hielt ihm Engelbrecht Der Bischof hart gefangen .
Er ging gen Arle manchen Tag Er ging in schweren Sorgen , Sein Liebchen ihm im Sinne lag , Der hätte er es verborgen , Ganz traurig er am Brunnen lag , In Busch und grünen Hecken , Da hört er schallen Hufsschlag , Und ging sich zu verstecken .
Er sah da einen frohen Mann Sein Roß zur Quelle lenken , Ein anderer ritt betrübt heran , Sein Pferd am Born zu tränken .
Betrübter Mann ! der frohe sprach Gott wolle dir Trost verleihen !
O froher Mann ! der andere sprach Was mag dich so erfreuen !
Herr Gottschalk sprach der frohe Mann Geht frei aus seinen Banden , Durch ein Mirakel er entrann Mit allen den Verbannten .
Er hatte eine kleine Maus Im Kerker zahm erzogen , Die ging da freundlich ein und aus , Und war ihm gar gewogen .
Doch einst sein kleiner Freund entlief , Und wollte nicht mehr kehren , Herr Gottschalk ihr gar traurig rief Das Mäuslein wollt ' nicht hören .
Das schmerzte den getreuen Mann , Sein Mäuslein wollte er haben , Mit seinen Freunden er begann , Nach ihrem Freund zu graben .
Und in der Erde eingescharrt Fand Meißel er und Feilen , Womit er ihre Bande hart , Gar leichtlich konnte zerteilen .
Der andere sprach , mein Schwesterlein Es liegt gar schwer gefangen , Und selbst das treue Mäuslein dein Könnt ' nicht zu ihr gelangen .
Des Schlosses Dach ist Himmelblau , Die Mauren grüne Wellen , Die Graben rings sind Flur und Au , Die Fenster Fluß und Quellen .
Der süße Knecht die Liebe brach In ihres Herzens Kammer , Ihm stürzten die Gesellen nach , Der Schmerz und böser Jammer .
Die Liebe blies das Lämpchen aus Die Schmerzen sie bezwangen , Und legten sie ins kühle Haus Wohl auf den Tod gefangen .
Am Fels wo wild der Rhein zerschellt , Wo bös die Schiffe stranden , Dort ewig Sie gefangen hält , Der Schlund in kühlen Banden .
Ein Freund des Bischofs sie belog , Herr Hermann sei erschlagen , Der insgeheim aus Koelen zog Den Vater zu erfragen .
Dann zäumten sie die Rosse auf Und rüste ten sich zu scheiden Und gaben sich den Handschlag drauf Den Bischof zu bestreiten .
Und da sie aus dem Walde schon , Trat wieder zu der Quelle Hermann des treuen Gottschalks Sohn Der traurige Geselle .
Er schrie hinab zum Wasserschloß , Wo bös die Schiffe stranden , Wer macht mein Liebe von Feßlen los , Wer löset ihr die Banden , Lebwohl lebwohl , Herr Vater mein , Lebe ' frei in großen Ehren , Ich habe verloren das Mäuslein klein , Das tut mich gar beschweren , Lebwohl lebwohl , o Kerker mein Das Mäuslein ist verloren , Mein Schwert muß meine Feile sein , Da täte er sich durchbohren .
Und stürzt hinab ins kühle Haus , Wo Liebchen liegt gefangen , O Liebchen breit die Arme aus Ihn treulich zu umfangen .
Und läge gefangen im kühlen Haus Die mich so hart betrogen , Sie hätte , ehe dies Liedchen aus Mich auch hinab gezogen - Von Koelen war ein Edelknecht Um Kundschaft ausgegangen Sein Vater lag durch Engelbrecht Den Bischof hart gefangen .
Er sucht durchs Land wohl manchen Tag Er sucht in schweren Sorgen , Sein Liebchen ihm im Sinne lag , Der hätte er es verborgen .
Gar traurig er am Brunnen lag In Busch und grünen Hecken , Da hört er schallen Hufsschlag , Und eilt sich zu verstecken .
Er sah wohl einen frohen Mann Zum Born sein Rößlein lenken Ein anderer ritt betrübt heran , Der täte die Augen senken .
O froher Mann der eine sprach Was mag dich nur erfreuen Betrübter Mann der Frohe sprach Gott wolle dir Trost verleihen .
Herr Gottschalk der getreue Mann Geht frei in unseren Landen Durch wunderbare Hilf ' entrann Er aus des Bischofs Banden .
Er hatte eine kleine Maus Im Kerker zahm gezogen , 

 nagt Tränkt er im Lampenöle Und wenn er Lebewohl gesagt Kehrt sie nach ihrer Höhle .
Und wenn er traurig niederkniet Und singt den Morgensegen So tönt ihm auch ihr frommes Lied Aus ihrem Haus entgegen .
Doch einst sein treuer Freund entlief Und wollte nicht mehr kehren Und wie Herr Gottschalk lockt ' und rief , Das Mäuslein wollt ' nicht hören .
Bei Mittagsbrot und Abendbrot Blieb unbenagt die Rinde :
Er grub nach ihr , ob mausetot , Er wohl die Treue finde .
Und in der Erde eingescharrt Fand Meißel er und Feilen , Womit er seine Bande hart Gar leichtlich konnte zerteilen .
Nun geht er frei , der fromme Mann Und wird sein Schwert bald rühren , Ihm schließen sich die Freunde an , Das soll der Bischof spüren .
Der andere sprach mein Schwesterlein , Das liegt gar hart gefangen Und selbst das treue Mäuslein dein Könnt ' nicht zu ihr gelangen .
Der falsche Knecht , die Liebe brach In ihres Herzens Kammer , Ihm stiegen die Gesellen nach Das Leid und böser Jammer .
Ein Freund des Bischofs sie belog Herr Herrmann sei erschlagen Der heimlich gegen Arle zog , Den Vater zu erfragen .
Da ging ihr alle Hoffnung aus Die Schmerzen sie bezwangen Und legten in ein festes Haus Auf ewig sie gefangen .
Des Schlosses Dach ist himmelblau , Die Mauren grüne Wellen , Die Graben breit , sind Flur und Au Die Fenster Flüsse ' und Quellen .
Am Fels , wo wild der Rhein zerschellt Wo bös die Schiffe stranden , Dort ewig sie gefangen hält Der Schlund in kühlen Banden .
Da sprach zu ihm der frohe Mann , Laß uns zu Gottschalk reiten , Da treffen wir den Sohn auch an , Den Bischof zu bestreiten .
Und da sie aus dem Walde schon Trat wieder zu der Quelle Herrmann des frommen Gottschalk Sohn Der traurige Geselle .
Streit ' wohl , streit wohl , o Vater mein , Streit wohl , und stirb in Ehren , Ich habe verloren das Mäuslein mein , Es will mir nicht mehr kehren .
Mich soll wie dich o Vater mein , Verlorene Liebe retten , Mein Schwert , es muß die Feile sein Und lösen meine Ketten , Da eilt er zu dem Wasserschloß Wo bös die Schiffe stranden Und macht sich mit dem Schwede los Aus seines Kerkers Banden .
Und stürzt hinab ins kühle Haus Wo Liebchen liegt gefangen , O Liebchen breit die Arme aus Ihn treulich zu empfangen .
Und läge gefangen im kühlen Haus Die mich so hart betrogen , Sie hätte , ehe dies Lied noch aus Mich auch hinabgezogen .
Von Koelen war ein Edelknecht Um Kundschaft ausgegangen Sein Vater lag durch Engelbrecht Den Bischof hart gefangen .
Er sucht durchs Land wohl manchen Tag Er sucht in schweren Sorgen , Sein Liebchen ihm im Sinne lag , Der hätte er es verborgen .
Gar traurig er am Brunnen lag In Busch und grünen Hecken , Da hört er schallen Hufsschlag , Und eilt sich zu verstecken .
Er sah wohl einen frohen Mann Zum Born sein Rößlein lenken Ein anderer ritt betrübt heran , Der täte die Augen senken .
O froher Mann der eine sprach Was mag dich nur erfreuen Betrübter Mann der Frohe sprach Gott wolle dir Trost verleihen .
Herr Gottschalk der getreue Mann Geht frei in unseren Landen Durch wunderbare Hilf ' entrann Er aus des Bischofs Banden .
Er hatte eine kleine Maus Im Kerker zahm gezogen , Sie ging als Gastfreund ein und aus , Und war dem Herrn gewogen .
Die harte Rinde , die sie nagt Tränkt er im Lampenöle Und wenn er Lebewohl gesagt Kehrt sie nach ihrer Höhle .
Und wenn er traurig niederkniet Und singt den Morgensegen So tönt ihm auch ihr frommes Lied Aus ihrem Haus entgegen .
Doch einst sein treuer Freund entlief Und wollte nicht mehr kehren Und wie Herr Gottschalk lockt ' und rief , Das Mäuslein wollt ' nicht hören .
Bei Mittagsbrot und Abendbrot Blieb unbenagt die Rinde :
Er grub nach ihr , ob mausetot , Er wohl die Treue finde .
Und in der Erde eingescharrt Fand Meißel er und Feilen , Womit er seine Bande hart Gar leichtlich konnte zerteilen .
Nun geht er frei , der fromme Mann Und wird sein Schwert bald rühren , Ihm schließen sich die Freunde an , Das soll der Bischof spüren .
Der andere sprach mein Schwesterlein , Das liegt gar hart gefangen Und selbst das treue Mäuslein dein Könnt ' nicht zu ihr gelangen .
Der falsche Knecht , die Liebe brach In ihres Herzens Kammer , Ihm stiegen die Gesellen nach Das Leid und böser Jammer .
Ein Freund des Bischofs sie belog Herr Herrmann sei erschlagen Der heimlich gegen Arle zog , Den Vater zu erfragen .
Da ging ihr alle Hoffnung aus Die Schmerzen sie bezwangen Und legten in ein festes Haus Auf ewig sie gefangen .
Des Schlosses Dach ist himmelblau , Die Mauren grüne Wellen , Die Graben breit , sind Flur und Au Die Fenster Flüsse ' und Quellen .
Am Fels , wo wild der Rhein zerschellt Wo bös die Schiffe stranden , Dort ewig sie gefangen hält Der Schlund in kühlen Banden .
Da sprach zu ihm der frohe Mann , Laß uns zu Gottschalk reiten , Da treffen wir den Sohn auch an , Den Bischof zu bestreiten .
Und da sie aus dem Walde schon Trat wieder zu der Quelle Herrmann des frommen Gottschalk Sohn Der traurige Geselle .
Streit ' wohl , streit wohl , o Vater mein , Streit wohl , und stirb in Ehren , Ich habe verloren das Mäuslein mein , Es will mir nicht mehr kehren .
Mich soll wie dich o Vater mein , Verlorene Liebe retten , Mein Schwert , es muß die Feile sein Und lösen meine Ketten , Da eilt er zu dem Wasserschloß Wo bös die Schiffe stranden Und macht sich mit dem Schwede los Aus seines Kerkers Banden .
Und stürzt hinab ins kühle Haus Wo Liebchen liegt gefangen , O Liebchen breit die Arme aus Ihn treulich zu empfangen .
Und läge gefangen im kühlen Haus Die mich so hart betrogen , Sie hätte , ehe dies Lied noch aus Mich auch hinabgezogen .
Kaum hörst Du auf , so fang ich an , Dich erst recht zu vermissen , Ich habe ein Gelübde getan , Kein anderes Weib zu küssen .
Gewaltig , regt es sich in mir , Zu leben und zu lieben , O süße Frau währ ich bei Dir , Ich wollte Dich nicht betrüben .
Du letzter Preis von Liebe ' und Lust , Wie konnte ich Dich quälen , Ach hätte ich jemals was gewußt , Wie könnt ich dann erzählen .
Die Lippe schließt der Liebe Kuß , Ich habe ihn nie empfangen , Es rühmt sich nur der Überdruß , Es seufzt nur das Verlangen .
Kaum hörst Du auf , so fang ich an Versäumnis muß ich büßen , O wandelte die Lust mich an Ein anderes Weib zu küssen .
Mein Kuß ist jung , mein Kuß ist alt , Ich küss mit weisen Listen , Es würde Liebe und Gewalt , Die Untreu ' Dir nicht fristen .
So lebe wohl , verzeihe Dir !
Die keusche Bahn zu wandeln , Ich lebe wohl , verzeihe mir , Im Traum Dich zu - mißhandeln .
Kaum hörst Du auf , so fang ich an , 

 Du sollst durch Rom nicht deine Lorbeern tragen .
Doch achtet , trotzend auf des Sieges Flügel , Der Feldherr nicht des Richters ernsten Stab , Im Heeresprunk grüßt er die sieben Hügel , Von seines Wagens goldener Höhe herab , Und tausendfach in heller Waffen Spiegel Grünt ihm der Lorbeer , den der Sieg ihm gab , Es lenket durch des Volkes laute Mitte , Der Zug zum Kapitole hin die Schritte .
Da öffnet zwei sich des Volks Gedränge , Erzürnt tritt der Tribun zum Sieger hin , Ihn , dem er untersagt des Siegs Gepränge , Will er gewaltsam von dem Wagen ziehen :
Auch Zu ihrem Vater und umfasset ihn .
Besiegt muß der Tribun zum Volke kehren , Den sie berührte , muß er zürnend ehren .
Die Jungfrau gab dem Sieger das Geleite , Der mit dem Adler nun die Taube trug , So stand sie schüchtern an des Vaters Seite , Und um die Tochter er den Purpur schlug , In schönem Sieg trug sie aus schönem Streite , Zum Capitole hin der laute Zug : So Heldenmut und Schönheit sich gesellten , Es triumphiert die Holde mit dem Helden .
Wer auf der Erde gleich den Göttern handelt , Dem öffnet sich der hohen Götter Kreis , Auf Erden sind sie menschlich einst gewandelt , Und waren edel , sinnbegabt , und weise , Zu Göttern hat der Glaube sie verwandelt , Denn Göttlichkeit ist aller Schönheit Preis , So wollte In deiner Heimat Götter Mitte treten .
Zu Schiffe auf der gelben Tiber Wogen Führt man Schon nahet sich des Segels voller Bogen , Der Göttin Ankunft eilt von Mund zu Mund , Sie zu empfangen kommt das Volk gezogen , Doch plötzlich faßt den Kiel des Flusses Grund , Und wie sich auch der Schiffer Arme regen , Fest ruht das Schiff , und läßt sich nicht bewegen .
Da flehet kniend Der hohen Götter gute Mutter an , Löst dann den keuschen Gürtel vom Gewande , Und zu dem Schiffe führet sie der Kahn , Den Gürtel knüpft sie an des Kieles Rande , Und gütig folgt Stumm sieht das Volk sie durch die Wellen gleiten Von Reinen lassen Götter gern sich leiten .
So in des Vaterlandes großer Sitte Lebt Nun teilst du , Ein frommes treues Kind des Vaters Los .
Was göttlich noch auf Erden , folgt dem Schritte Der Jungfrau gern noch in des Hauses Schoß .
Strebt Ihr zu gleichen , der wir uns verbanden , Ich liebe Sie , die früher ich verstanden .
Durch grüne Auen wollte ich mit dir schweifen , Wärst du des süßen Maien frohes Kind , Und wollte sinnreich nach den Blumen greifen , Zu flechten dir ein zärtliches gewinnt ' , Wir Blüten werden all in Liebe reifen , So spräche der Kranz , weil wir dir ähnlich sind .
Doch keine Blume ist vor dir entsprungen , Der ungeteilten Kraft bist du gelungen .
In leisem Schlummer träumend sinnt die Erde , Wie sie die Junge Zeit erfreuen soll , Da sieht sie dich , in züchtiger Gebärde Stehst du vor ihr so sinnend , liebevoll , Und jungfräulich begrüßte Dich ihr Werde , Der keine Blume noch am Busen schwoll .
Doch bald die Einsamkeit dir zu versüßen , Läßt als Gespielen sie dich Veilchen grüßen .
So fehlen Blumen , Blume dich zu kränzen , Die selbst des Jahres frühste Blume blüht , Doch in des Lebens Garten ohne Grenzen , In dem der Frühling ewig kehrt und flieht , Sehe eine edle 

 Du sollst durch Rom nicht deine Lorbeern tragen .
Doch achtet , trotzend auf des Sieges Flügel , Der Feldherr nicht des Richters ernsten Stab , Im Heeresprunk grüßt er die sieben Hügel , Von seines Wagens goldener Höhe herab , Und tausendfach in heller Waffen Spiegel Grünt ihm der Lorbeer , den der Sieg ihm gab , Es lenket durch des Volkes laute Mitte , Der Zug zum Kapitole hin die Schritte .
Da öffnet zwei sich des Volks Gedränge , Erzürnt tritt der Tribun zum Sieger hin , Ihn , dem er untersagt des Siegs Gepränge , Will er gewaltsam von dem Wagen ziehen :
Auch Zu ihrem Vater und umfasset ihn .
Besiegt muß der Tribun zum Volke kehren , Den sie berührte , muß er zürnend ehren .
Die Jungfrau gab dem Sieger das Geleite , Der mit dem Adler nun die Taube trug , So stand sie schüchtern an des Vaters Seite , Und um die Tochter er den Purpur schlug , In schönem Sieg trug sie aus schönem Streite , Zum Capitole hin der laute Zug : So Heldenmut und Schönheit sich gesellten , Es triumphiert die Holde mit dem Helden .
Wer auf der Erde gleich den Göttern handelt , Dem öffnet sich der hohen Götter Kreis , Auf Erden sind sie menschlich einst gewandelt , Und waren edel , sinnbegabt , und weise , Zu Göttern hat der Glaube sie verwandelt , Denn Göttlichkeit ist aller Schönheit Preis , So wollte In deiner Heimat Götter Mitte treten .
Zu Schiffe auf der gelben Tiber Wogen Führt man Schon nahet sich des Segels voller Bogen , Der Göttin Ankunft eilt von Mund zu Mund , Sie zu empfangen kommt das Volk gezogen , Doch plötzlich faßt den Kiel des Flusses Grund , Und wie sich auch der Schiffer Arme regen , Fest ruht das Schiff , und läßt sich nicht bewegen .
Da flehet kniend Der hohen Götter gute Mutter an , Löst dann den keuschen Gürtel vom Gewande , Und zu dem Schiffe führet sie der Kahn , Den Gürtel knüpft sie an des Kieles Rande , Und gütig folgt Stumm sieht das Volk sie durch die Wellen gleiten Von Reinen lassen Götter gern sich leiten .
So in des Vaterlandes großer Sitte Lebt Nun teilst du , Ein frommes treues Kind des Vaters Los .
Was göttlich noch auf Erden , folgt dem Schritte Der Jungfrau gern noch in des Hauses Schoß .
Strebt Ihr zu gleichen , der wir uns verbanden , Ich liebe Sie , die früher ich verstanden .
Es steht im Abendglanze Ein freies heiliges Haus Da sehen mit schimmernden Augen Viel Knaben und Jungfrauen heraus , Dort habe ich mein Liebchen gesehen Ein freundliches zierliches Kind , Sie konnte wohl schweben und drehen , Wie fallende Blüten im Wind .
Und die in dem Hause wohnen Sind heilig und wissen es nicht Sie leben mit Kränzen und Kronen Alltäglich ein neues Gedicht Sie sind gleich den Göttern und handeln , Wohl täglich in anderer Gestalt , Mein Liebchen wird auch sich verwandeln Das tut meinem Herzen Gewalt .
O Liebchen , wo bist du geblieben , Ich stehe vor dem schimmernden Haus , Und will dich bescheiden nur lieben O Liebchen o sehe heraus Ich will dein pflegen und warten , Im Herzen so treu , als ich kann , Da sehe ich dich sitzen im Garten Wohl bei einem reichen Mann .
So kaufe ich mir Rechen und Spaten Bind mir ein grün Schürzelein vor Und gehe wohl als ein Gärtner An des 

 Zu früh uns guter Tage Hoffnung bot , Wer dieser Blüte Früchte konnte ahnen , Der mußte tief bewußt der eigenen Verirrung , Der eigenen Armut sich beschämend mahnen ; So mußt ' auch ich , wenn ich sein Werk durchdachte , Das wie ein Gottentzückter selig lachte , Zu mir , bewegt in ernster Demut sagen : Wie sollen die Vollendung wir ertragen ?
Und auf dem Babylon rings sah ich ragen , Die Kreuze frech , den Helden dran zu schlagen .
O trauert nicht um seinen frühen Tod !
Er lebte nicht , er war ein Abendrot , Verspätet aus verlorenen Paradiesen Ließ täuschend es in unserer Nächte Not Die ahndungsreichen Schimmer fließen .
Und wer an seinem Grabe eine Nacht In Tränen harrt , bis daß der Tag erwacht , Den seines Lebens Morgenstern verhieß , Der wird , ist er ein Kind , den Morgen kaum erleben , Ist er ein frommer Mann , mit ihm , der uns verließ , Im Tode nur zum neuen Tage schweben .
Die Zeit , sie ist die Nacht , in der wir weinen , Der Vorzeit Traum , er ist_es , den wir verloren , Der Nachwelt , wird der Tag ihr einst erscheinen , Lebt unser Freund auf ewig - mir ist er geboren .
Nun , gute Nacht ! mein Leben , Du alter , treuer Rhein , Deine Wellen schweben Schon im klaren Sternenschein ; Die Welt ist rings entschlafen , Es singt den Wolkenschafen Der Mond ein Lied .
Der Schiffer schläft im Nachen Und träumet von dem Meer , Du aber , du mußt wachen Und trägst das Schiff einher .
Du führst ein freies Leben , Durchtanzest bei den Reben Die ernste Nacht .
Wer dich gesehen , lernt lachen ; Du bist so freudenreich , Du labst das Herz der Schwachen Und machst den Armen reich , Du spiegelst hohe Schlösser , Und füllest große Fässer Mit edlem Wein .
Auch manchen lehrst du weinen , Dem du sein Liebe entführt , Gott wolle die vereinen , Die solche Sehnsucht rührt .
Sie irren in den Hainen Und von den Echosteinen Erschallt ihr Weh .
Und manchen lehrt beten Dein tiefer Felsengrund , Wer dich in Zorn betreten , Den ziehst du in den Schlund .
Wo deine Strudel brausen , Wo deine Wirbel sausen , Da beten sie .
Mich aber lehrst du singen , Wenn dich mein Auge ersieht , Ein freudenselig Klingen Mir durch den Busen zieht .
Treibe fromm nur meine Mühle , Jetzt scheide ich in der Kühle Und schlummre ein .
Ihr lieben Sterne deckt Mir meinen Vater zu .
Bis mich die Sonne weckt , Bis dahin male du .
Wird es gut , will ich dich preisen , Dann sing in höheren Weisen Ich dir ein Lied .
Nun werfe ich dir zum Spiele Den Kranz in deine Flut , Trag ihn zu seinem Ziele , Wo dieser Tag auch ruht .
Und nun muß ich mich wenden Und segnend dich vollenden Den Abendsang .
Nun , gute Nacht ! mein Leben , Du alter , treuer Rhein , Deine Wellen schweben Schon im klaren Sternenschein ; Die Welt ist rings entschlafen , Es singt den Wolkenschafen Der Mond ein Lied .
Der Schiffer schläft im Nachen Und träumet von dem Meer , Du aber , du mußt wachen Und trägst das Schiff einher .
Du führst ein freies Leben , Durchtanzest bei den Reben Die ernste Nacht .
Wer dich gesehen , lernt lachen ; Du bist so freudenreich , Du labst das Herz der Schwachen Und machst den Armen reich , Du spiegelst hohe Schlösser , Und füllest große Fässer Mit edlem Wein .
Auch manchen lehrst du weinen , Dem du sein Liebe entführt , Gott wolle die vereinen , Die solche Sehnsucht rührt .
Sie irren in den Hainen Und von den Echosteinen Erschallt ihr Weh .
Und manchen lehrt beten Dein tiefer Felsengrund , Wer dich in Zorn betreten , Den ziehst du in den Schlund .
Wo deine Strudel brausen , Wo deine Wirbel sausen , Da beten sie .
Mich aber lehrst du singen , Wenn dich mein Auge ersieht , Ein freudenselig Klingen Mir durch den Busen zieht .
Treibe fromm nur meine Mühle , Jetzt scheide ich in der Kühle Und schlummre ein .
Ihr lieben Sterne deckt Mir meinen Vater zu .
Bis mich die Sonne weckt , Bis dahin male du .
Wird es gut , will ich dich preisen , Dann sing in höheren Weisen Ich dir ein Lied .
Nun werfe ich dir zum Spiele Den Kranz in deine Flut , Trag ihn zu seinem Ziele , Wo dieser Tag auch ruht .
Und nun muß ich mich wenden Und segnend dich vollenden Den Abendsang .
Wie oft ich dir gesungen , Weißt besser du als ich ; Wie manchen Kranz geschlungen , Weißt besser du als ich .
Die hohen Sterne schwanden So düster 

 Ende .
Ich träumte hinab in das dunkle Tal Auf engen Felsenstufen Und habe mein Liebchen ohne Zahl Bald hier , bald da gerufen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Mein lieber Hirte nun sage mir , Hast du Treulieb gesehen , Sie wollte zu den Lämmern hier , Und dann zum Brunnen gehen , Treulieb , Treulieb ist verloren !
Treulieb in meinem Schoße saß Dort oben an den Klippen Und weil die Wangen ihr so blaß , So küßt ich ihre Lippen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Ich blies die Flöte , ich flocht den Kranz Ich ging ihr Blumen zu pflücken , Ich wollte sie zum Abendtanz , Als meine Buhle schmücken .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Da hört sie ein schallendes Jägerhorn Da täte sie die Öhrlein stellen Und schwang sich hinüber durch Distel und Dorn Und folgte dem Waldgesellen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Ich träumte hinab in den dunklen Wald Auf engen Felsenstufen Und habe mein Liebchen , daß es schallt Bald hier , bald da gerufen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Mein lieber Jäger nun sage mir Hast du mein Liebe gesehen , Sie wollte in das Waldrevier Zu Hirsch und Rehen gehen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Treulieb lag heute in meinem Arm Im Schatten kühler Eichen Wir herzten uns , es wurde ihr warm , Sie ging ins Bad zu steigen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Der Mühlbursch hell ein Liedlein pfiff Da tauchte Treulieb unter , Und tauchte auf , sprang in sein Schiff , Ohne Hemd doch frisch und munter .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Ich träume hin an Mühlbachs Rand Auf engen Felsenstufen Und habe in schallender Klippenwand Mein Liebchen oft gerufen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Nun lieber Müller nun sage mir Hast du mein Liebe gesehen Ich gab ihr Korn sie wollte hier Bei dir zur Mühle gehen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Treulieb ist heute auf weichem Pfühl In meinem Arm entschlafen , Es klang die Schelle es klappte die Mühle , Das Auffüllen habe ich verschlafen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Und als mich morgens die Reuter geweckt Die hier vorbei gezogen Hat sie der Trompeter in Mantel gesteckt Und mich um sie betrogen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Ich träumte hin auf der Reuter Zug In Staub erkannte ich die Hufen Und wo das Herz mir lauter schlug Habe Treulieb ich gerufen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Mein lieber Reuter willst du mir Wo Liebchen ist wohl sagen , Ich weiß sie hat geholfen dir Dein Zeltlein aufzuschlagen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Treulieb bei mir im Zelte lag , Das Pulver hat sie gerochen Die ganze Nacht , doch früh am Tag Da ist sie aufgebrochen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Es zog der Bettelstudent vorbei Und spielte auf der Leier Sie guckt hinaus , was es wohl sei Und folgt dem neuen Freier .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Ich träumte , ich folge der Leier Klang Hinab viel Felsenstufen Und habe auf dem bitteren Gang 

 verloren !
Ich träumte hinab in das dunkle Tal Auf engen Felsenstufen Und habe mein Liebchen ohne Zahl Bald hier , bald da gerufen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Mein lieber Hirte nun sage mir , Hast du Treulieb gesehen , Sie wollte zu den Lämmern hier , Und dann zum Brunnen gehen , Treulieb , Treulieb ist verloren !
Treulieb in meinem Schoße saß Dort oben an den Klippen Und weil die Wangen ihr so blaß , So küßt ich ihre Lippen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Ich blies die Flöte , ich flocht den Kranz Ich ging ihr Blumen zu pflücken , Ich wollte sie zum Abendtanz , Als meine Buhle schmücken .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Da hört sie ein schallendes Jägerhorn Da täte sie die Öhrlein stellen Und schwang sich hinüber durch Distel und Dorn Und folgte dem Waldgesellen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Ich träumte hinab in den dunklen Wald Auf engen Felsenstufen Und habe mein Liebchen , daß es schallt Bald hier , bald da gerufen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Mein lieber Jäger nun sage mir Hast du mein Liebe gesehen , Sie wollte in das Waldrevier Zu Hirsch und Rehen gehen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Treulieb lag heute in meinem Arm Im Schatten kühler Eichen Wir herzten uns , es wurde ihr warm , Sie ging ins Bad zu steigen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Der Mühlbursch hell ein Liedlein pfiff Da tauchte Treulieb unter , Und tauchte auf , sprang in sein Schiff , Ohne Hemd doch frisch und munter .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Ich träume hin an Mühlbachs Rand Auf engen Felsenstufen Und habe in schallender Klippenwand Mein Liebchen oft gerufen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Nun lieber Müller nun sage mir Hast du mein Liebe gesehen Ich gab ihr Korn sie wollte hier Bei dir zur Mühle gehen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Treulieb ist heute auf weichem Pfühl In meinem Arm entschlafen , Es klang die Schelle es klappte die Mühle , Das Auffüllen habe ich verschlafen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Und als mich morgens die Reuter geweckt Die hier vorbei gezogen Hat sie der Trompeter in Mantel gesteckt Und mich um sie betrogen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Ich träumte hin auf der Reuter Zug In Staub erkannte ich die Hufen Und wo das Herz mir lauter schlug Habe Treulieb ich gerufen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Mein lieber Reuter willst du mir Wo Liebchen ist wohl sagen , Ich weiß sie hat geholfen dir Dein Zeltlein aufzuschlagen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Treulieb bei mir im Zelte lag , Das Pulver hat sie gerochen Die ganze Nacht , doch früh am Tag Da ist sie aufgebrochen .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Es zog der Bettelstudent vorbei Und spielte auf der Leier Sie guckt hinaus , was es wohl sei Und folgt dem neuen Freier .
Treulieb , Treulieb ist verloren !
Ich träumte , ich folge der Leier Klang Hinab viel Felsenstufen Und habe auf dem bitteren Gang 

 Brettergunst Verdrängten ihn ; doch alten Leierbann Brach nicht vergebens seine heilige Brunst ; Dir Fesseln und der Menge Taubheit springen , Sie hört ihn Wem so sein Lied aus Wär's nur ein Trostquell , der aus Kerkerswand Der Zeit durch Dessen Durst kredenzet Den Becher , daß er selig Töne trinkt , Ich sage selig , weil er an dem Rand Des Klangpokals mit Lust berührt die Stelle , Wo Merkt , o gütige Freunde meines Klanges , Wenn des Liedes Traum Sturmschwingen regt , Daß ein Schwanensang hier hohen Ranges Adlerflügel-Klang zur Sonne trägt .
Ist ihm , ja es selbst sich unterlegt . Habe Und so wird nach Weisen es gesungen , Deren Lichtbahn es zu singen strebt ; Ob dem Dichter , ob dem Sänger mehr gelungen Ob das Wort , der Klang lichttrunkener schwebt ?
- Prüft den Kranz , Daß ihr Und den Sänger grüßt mit Die in gleicher Ehre stumm geworden .
Merkt , o gütige Freunde meines Klanges , Wenn des Liedes Traum Sturmschwingen regt , Daß ein Schwanensang hier hohen Ranges Adlerflügel-Klang zur Sonne trägt .
Ist ihm , ja es selbst sich unterlegt . Habe Und so wird nach Weisen es gesungen , Deren Lichtbahn es zu singen strebt ; Ob dem Dichter , ob dem Sänger mehr gelungen Ob das Wort , der Klang lichttrunkener schwebt ?
- Prüft den Kranz , Daß ihr Und den Sänger grüßt mit Die in gleicher Ehre stumm geworden .
Wenn es stürmet auf den Wogen , Sitzt die Schifferin zu Haus , Doch ihr Herz ist hingezogen Auf die weite See hinaus , Bei jeder Welle , die brandet Schäumend an Ufers Rand , Denkt sie , er strandet , er strandet , er strandet , Er kehret mir nimmer zum Land .
Bei des Donners wildem Toben Sitzt die Schäferin zu Haus , Doch ihr Herz , das schwebet oben In des Wetters wildem Saus .
Bei jedem Strahle , der klirrte Schmetternd durch Donners Groll , Denkt sie , mein Hirte , mein Hirte , mein Hirte Mir nimmermehr kehren soll .
Wenn es in dem Abgrund bebet , Sitzt des Bergmanns Weib zu Haus , Doch ihr treues Herz , das schwebet In des Schachtes dunklem Graus .
Bei jedem Stoße , der rüttet Hallend im dunklen Schacht ; Denkt sie , verschüttet , verschüttet , verschüttet Ist mein Knapp in der Erde Nacht .
Wenn die Feldschlacht tost und klirret , Sitzt des Kriegers Weib zu Haus , Doch ihr banges Herz , das irret In des Kampfes wilden Strauß .
Bei jedem Knall , jedem Hallen Der Stücke an Bergeswand Denkt sie gefallen , gefallen , gefallen Ist mein Held nun fürs Vaterland .
Aber fern schon über die Berge , Zogen die Wetter , der Donner verhallt , Horch wie die jubelnde , trunkene Lerche , Tireli , Tireli , siegreich erschallt .
Raben zieht weiter !
Himmel wird heiter , Dringe mir , dringe mir , Sonne hervor !
Jubelnde Lerche , Über die Berge , Singe mir , singe mir , Wonne ins Ohr .
Mit Zipreß und Lorbeer kränzet Sieg das freudig ernste Haupt , Herr ! wenn er mir niederglänzet Mit dem Trauergrün umlaubt !
Dann sternlose Nacht sei willkommen , Der Herr hat gegeben den Stern , Der Herr hat genommen , genommen , genommen , Gelobt sei der Wille des Herrn !
Wenn es stürmet auf den Wogen , Sitzt die Schifferin zu Haus , Doch ihr Herz ist hingezogen Auf die weite See hinaus , Bei jeder Welle , die brandet Schäumend an Ufers Rand , Denkt sie , er strandet , er strandet , er strandet , Er kehret mir nimmer zum Land .
Bei des Donners wildem Toben Sitzt die Schäferin zu Haus , Doch ihr Herz , das schwebet oben In des Wetters wildem Saus .
Bei jedem Strahle , der klirrte Schmetternd durch Donners Groll , Denkt sie , mein Hirte , mein Hirte , mein Hirte Mir nimmermehr kehren soll .
Wenn es in dem Abgrund bebet , Sitzt des Bergmanns Weib zu Haus , Doch ihr treues Herz , das schwebet In des Schachtes dunklem Graus .
Bei jedem Stoße , der rüttet Hallend im dunklen Schacht ; Denkt sie , verschüttet , verschüttet , verschüttet Ist mein Knapp in der Erde Nacht .
Wenn die Feldschlacht tost und klirret , Sitzt des Kriegers Weib zu Haus , Doch ihr banges Herz , das irret In des Kampfes wilden Strauß .
Bei jedem Knall , jedem Hallen Der Stücke an Bergeswand Denkt sie gefallen , gefallen , gefallen Ist mein Held nun fürs Vaterland .
Aber fern schon über die Berge , Zogen die Wetter , der Donner verhallt , Horch wie die jubelnde , trunkene Lerche , Tireli , Tireli , siegreich erschallt .
Raben zieht weiter !
Himmel wird heiter , Dringe mir , dringe mir , Sonne hervor !
Jubelnde Lerche , Über die Berge , Singe mir , singe mir , 

 pflegst du mich lieb Kind Bis auf Eliae Wagen Ich endlich deinen Himmel finde .
So Herz ! mußt ich heute morgen Als ich zum Lichte aufgewacht Die Liebe von dir borgen Die ich dem Schöpfer zugedacht .
So habe ich Gott gedankt Daß er dich auch erwachen läßt Wer schwer gefallen , wanket Und hält den Stab mit Ängsten fest .
Einsam will ich untergehen Keiner soll mein Leiden wissen , Wird der Stern , den ich gesehen Von dem Himmel mir gerissen Will ich einsam untergehen Wie ein Pilger in der Wüste .
Einsam will ich untergehen Wie ein Pilger in der Wüste , Wenn der Stern , den ich gesehen Mich zum letzten Male grüßte Will ich einsam untergehen Wie ein Bettler auf der Heide .
Einsam will ich untergehen Wie ein Bettler auf der Heide , Gibt der Stern , den ich gesehen , Mir nicht weiter das Geleite Will ich einsam untergehen Wie der Tag im Abendgrauen .
Einsam will ich untergehen Wie der Tag im Abendgrauen , Will der Stern , den ich gesehen Nicht mehr auf mich niederschauen , Will ich einsam untergehen Wie ein Sklave an der Kette .
Einsam will ich untergehen Wie der Sklave an der Kette , Scheint der Stern , den ich gesehen Nicht mehr auf mein Dornenbette Will ich einsam untergehen Wie ein Schwanenlied im Tode .
Einsam will ich untergehen Wie ein Schwanenlied im Tode , Ist der Stern , den ich gesehen Mir nicht mehr ein Friedensbote Will ich einsam untergehen Wie ein Schiff in wüsten Meeren .
Einsam will ich untergehen Wie ein Schiff in wüsten Meeren , Wird der Stern , den ich gesehen Jemals weg von mir sich kehren , Will ich einsam untergehen Wie der Trost in stummen Schmerzen .
Einsam will ich untergehen Wie der Trost in stummen Schmerzen , Soll den Stern , den ich gesehen Jemals meine Schuld verscherzen , Will ich einsam untergehen Wie mein Herz in deinem Herzen .
Einsam will ich untergehen Keiner soll mein Leiden wissen , Wird der Stern , den ich gesehen Von dem Himmel mir gerissen Will ich einsam untergehen Wie ein Pilger in der Wüste .
Einsam will ich untergehen Wie ein Pilger in der Wüste , Wenn der Stern , den ich gesehen Mich zum letzten Male grüßte Will ich einsam untergehen Wie ein Bettler auf der Heide .
Einsam will ich untergehen Wie ein Bettler auf der Heide , Gibt der Stern , den ich gesehen , Mir nicht weiter das Geleite Will ich einsam untergehen Wie der Tag im Abendgrauen .
Einsam will ich untergehen Wie der Tag im Abendgrauen , Will der Stern , den ich gesehen Nicht mehr auf mich niederschauen , Will ich einsam untergehen Wie ein Sklave an der Kette .
Einsam will ich untergehen Wie der Sklave an der Kette , Scheint der Stern , den ich gesehen Nicht mehr auf mein Dornenbette Will ich einsam untergehen Wie ein Schwanenlied im Tode .
Einsam will ich untergehen Wie ein Schwanenlied im Tode , Ist der Stern , den ich gesehen Mir nicht mehr ein Friedensbote Will ich einsam untergehen Wie ein Schiff in wüsten Meeren .
Einsam will ich untergehen Wie ein Schiff in wüsten Meeren , Wird der Stern , den ich gesehen Jemals weg von mir sich kehren , Will ich einsam untergehen Wie der Trost in stummen Schmerzen .
Einsam will ich untergehen Wie der Trost in stummen Schmerzen , Soll den Stern , den ich gesehen Jemals meine Schuld verscherzen , Will ich einsam untergehen Wie mein Herz in deinem Herzen .
Durch den Wald mit raschen Schritten Trage ich die Laute hin , Liebe singt , was Leid gelitten Schweres Herz hat leichten Sinn .
Durch die Büsche muß ich dringen Nieder zu dem Felsenboren Und es schlingen sich mit Klingen Durch die Saiten Ros ' und Dorn .
In der Wildnis wild Gewässer Breche ich mir kühne Bahn Steige ich aufwärts in die Schlösser Schaun sie mich befreundet an .
Haus ich nächtlich in Kapellen Stört sich kein Gespenst an mir Weil sich Wanderer gern gesellen , Denn auch ich bin nicht von hier .
Sehe ich Wunderschätze glimmen Locket bald durch Sumpf und Moor Mich der Irrwisch hin und stimmen Muß mein Lautenschlag dem Chor .
Zu der Gnomen Hochzeitfeier Zu der Elfen luftigem Tanz Tönet meine ernste Leier Unerschreckt im Mondglanz .
In den Schoß der Wunderberge In der Zauberfräulein Haus Führen mich die schlauen Zwerge Und ich singe ohne Graus .
Geister reichen mir den Becher Reichen mir die kalte Hand , Denn ich bin ein kühner Zecher Scheue nicht den glühen Rand .
Ja beim Mal zur bösen Stunde Leerte den Becher ich mit Faust , Wo berührt vom Satansmunde Höllenglut im Weine 

 möge verbinden Wo du mich auch hin willst führen Denn mein armes eigenes Licht Kann auch selbst beim Licht noch nicht Dich das wahre Licht recht spüren O wie töricht , töricht ist Der nicht in allem ohne Ausnahm ' Folget dir zu jeder Frist .
Nun soll ich in die Fremde ziehen Mir hatte eine Himmelsbraut Ein Zweiglein aus dem Kranz geliehen Ich hatte draus ein Haus erbaut Es grünte schon , es wollte blühen Von meiner Tränennut betaut Da konnte ich betend ruhig knien Da hatte ich so fest vertraut Und soll nun in die Fremde ziehen .
Nun soll ich in die Fremde ziehen Sie wäre ruhig , währ ich fort , Der Tempel , wo wir beide knien , Soll nun zerbrechen und der Ort Wohin ich mit ihr sollte ziehen Soll nun verschwinden und der Hort Des einen Glücks , für das wir glühen , Soll sinken , auf ein hartes Wort Soll ich nun in die Fremde ziehen .
Nun soll ich in die Fremde ziehen Ich der die Heimat nie gekannt , Soll meine erste Heimat fliehen Soll fallen in der Räuber Hand Was Sie mir schenkte war geliehen Streng fordert sie das heilige Pfand Zu ihr habe ich um Hilf ' geschrien , Sie weist mich nach dem anderen Land Ich soll nun in die Fremde ziehen .
Nun soll ich in die Fremde ziehen , Ich weiß wohl , wie die Fremde tut Kein Ankergrund ist mir gediehen Weil ich dem ungerechten Gut Auf meinem Schiffe Schutz verliehen Zerbrach es in des Sturmes Wut Die Woge hat mich ausgespien , Und kaum habe ich am Strand geruht Soll ich schon in die Fremde ziehen .
Nun soll ich in die Fremde ziehen Wohin , wohin , daß Gott erbarm , Nicht , wo die Friedensrosen blühen , Nicht , wo im Geist so sonnenwarm Die Worte wie Gebete glühen Nein in die Brust - den Wespenschwarm Vergeblicher erstarrter Mühen Ins eigene Herz , zum eigenen Harm Soll ich nun in die Fremde ziehen .
Nun soll ich in die Fremde ziehen Mir hatte eine Himmelsbraut Ein Zweiglein aus dem Kranz geliehen Ich hatte draus ein Haus erbaut Es grünte schon , es wollte blühen Von meiner Tränennut betaut Da konnte ich betend ruhig knien Da hatte ich so fest vertraut Und soll nun in die Fremde ziehen .
Nun soll ich in die Fremde ziehen Sie wäre ruhig , währ ich fort , Der Tempel , wo wir beide knien , Soll nun zerbrechen und der Ort Wohin ich mit ihr sollte ziehen Soll nun verschwinden und der Hort Des einen Glücks , für das wir glühen , Soll sinken , auf ein hartes Wort Soll ich nun in die Fremde ziehen .
Nun soll ich in die Fremde ziehen Ich der die Heimat nie gekannt , Soll meine erste Heimat fliehen Soll fallen in der Räuber Hand Was Sie mir schenkte war geliehen Streng fordert sie das heilige Pfand Zu ihr habe ich um Hilf ' geschrien , Sie weist mich nach dem anderen Land Ich soll nun in die Fremde ziehen .
Nun soll ich in die Fremde ziehen , Ich weiß wohl , wie die Fremde tut Kein Ankergrund ist mir gediehen Weil ich dem ungerechten Gut Auf meinem Schiffe Schutz verliehen Zerbrach es in des Sturmes Wut Die Woge hat mich ausgespien , Und kaum habe ich am Strand geruht Soll ich schon in die Fremde ziehen .
Nun soll ich in die Fremde ziehen Wohin , wohin , daß Gott erbarm , Nicht , wo die Friedensrosen blühen , Nicht , wo im Geist so sonnenwarm Die Worte wie Gebete glühen Nein in die Brust - den Wespenschwarm Vergeblicher erstarrter Mühen Ins eigene Herz , zum eigenen Harm Soll ich nun in die Fremde ziehen .
Ihre Händchen pochten an Traulich wie an Nachbars Pforten Und dem Kind wurde aufgetan Nach des Heilands ewigem Worte .
In den Himmel ging sie ein Freute sich am schönen Garten , Ihre Sorge war allein Wie dem Herrn sei aufzuwarten .
Ob sie auch wohl geputzt genug Wie sie sollte sich verneigen , Ihm das Sträußchen , das sie trug , Recht manierlich darzureichen .
Ob sie singen soll ein Lied Oder blasen die Dralöte , Und sie wählet , daß sie kniet Und so recht von Herzen bete .
Doch der Herr ließ sich nicht sehen Wollte nicht das Kind erschrecken Ließ sie beten und dann gehen Nester suchen in den Hecken .
Ach da sah sie manche Brut Dachte wie der Mutter Treue , Fest gebannt mit reiner Glut Rings ums Nest sie Futter streue .
Engel , die Gott zugesehn Sonne und Mond und Sterne bauen Sprachen , Herr es ist auch schön Mit dem Kind ins Nest zu schauen .
Ihre Händchen pochten an Traulich wie 

 .
Was du inmitten von vier Winden Zu suchen hin und her dich drehst Kann mir in vier Fischbeinchen schwinden , Wenn du ein bißchen schneller gehst .
Du möchtest in der Liebe wählen Ich folge Arm Lind dir , weil ich muß .
Du möchtest die Gestirne zählen Ich fand die Welt in einer Nuß .
Süß Liebe , das ich muß heiß verlangen , Arm Lind , all , was du krank vermissest , Wir Werdens einst in Uns umfangen In dem , der Eins und Alles ist .
Mir brennet in dem kranken Herzen In einem Flammenblumenstrauß .
Von unermeßener Art der Schmerzen Die tiefgebeugte Seele aus .
Und du , durch die der Strauß erblühet , Streckst wohl zu ihm die feine Hand Scheust nicht die Glut , aus dir erglühet , Scheust nicht dies Herz von dir entbrannt , Und wenn die Feuerblumen blitzen Von meiner Tränen heißem Tau Zählst du mit kühlen Fingerspitzen Die Blümchen auf des Traumes Au .
Ich habe den Schmerzenstrauß gedichtet , Der flammend mir im Herzen rast , Und habe in Flammen es vernichtet Daß nicht die Glut dein Herz verglast .
Ich habe viel zu dir gesprochen Auch letzte Worte bis zum Tod , Und habe mein Herz vor dir gebrochen , Wie ich dir brechen darf dein Brot .
Ich lebe nicht mehr , liege unbegraben , Mein Schatten fleht in heißer Buße , Süß Liebe , soll mich mit Tränen laben , An der schwarzlaubigen Linde Fuß .
Zur Stunde , die in Sehnsucht zagt , Dem Schiffer tief das Herz beweget Der Freunden heute Lebwohl gesagt , Und Liebe in dem Pilger reget , Hört er , wie ferne Abendglockenklänge scheinen Den Tag , den sterbenden , wehklagend zu beweinen .
Da wurde mein Herz so schwer , so schwer , Ich schiffte einsam auf den Wogen , Da hat dein Lied vom Felsen her Mich in die Brandung hingezogen Sirenenkind , ich mußt an deinen Klippen stranden Mich lockten Flammen , die auf deinen Lippen brannten .
Ich drang zu dir , ich rang zu dir Der Unerkannten , Tiefverwandten , Du wichst vor mir , du schlichst zu mir Und legtest mich gebannt in deine Banden , Da sank dein schlummernd Haupt an meines Herzens Wunde Und flüsterte dein heimlich Lied aus blühendem Munde .
Zur Stunde , die in Sehnsucht zagt , Dem Schiffer tief das Herz beweget Der Freunden heute Lebwohl gesagt , Und Liebe in dem Pilger reget , Hört er , wie ferne Abendglockenklänge scheinen Den Tag , den sterbenden , wehklagend zu beweinen .
Da wurde mein Herz so schwer , so schwer , Ich schiffte einsam auf den Wogen , Da hat dein Lied vom Felsen her Mich in die Brandung hingezogen Sirenenkind , ich mußt an deinen Klippen stranden Mich lockten Flammen , die auf deinen Lippen brannten .
Ich drang zu dir , ich rang zu dir Der Unerkannten , Tiefverwandten , Du wichst vor mir , du schlichst zu mir Und legtest mich gebannt in deine Banden , Da sank dein schlummernd Haupt an meines Herzens Wunde Und flüsterte dein heimlich Lied aus blühendem Munde .
Den ersten Tropfen dieser Leidensflut , In der ich wehrlos , elend bin ertrunken , Und auch von dieser grimmen Glut , Die all mein Sein verzehrt , den ersten Funken , Des Traumes Blumenrand , wo ich geruht , Ehe in des Schmerzes Abgrund ich gesunken .
Das erste Tröpflein von dem Feuerblut , In das ich wagt , den Finger einzutunken , Um wehe mir ! mit irrer Wut An Leib und Seele liebeszaubertrunken Von mir zu schleudern , weh !
mein letztes Gut , Und weh ! mit meinem Elend noch zu prunken Vor meiner Seele , arger Übermut !
- Ich kenne das all , Schiff brüchig auf dem Meer Schwimmt drohend es in Trümmern um mich her .
Weh ! - der Sirene nackte Schulter blank , An der gescheitert ich den Sinn verloren , Zuckt dort empor und weh ! -
das Leibchen schlank , Das kranke Herz , das mich zu Tod geboren , Die Hand , die mich getauft , genährt mit Zaubertrank , Sie hebt sich drohend - es schallt zu meinen Ohren : " mein lieber armer Freund ! wie krank !
wie krank !
Horch !
Schlummerlied vom Schicksal eines Toren , Viel hättest du mir helfen , nützen können , Nun muß die Flut , die uns umarmt , uns trennen , Die Woge die mich kühlet , dich verbrennen !
Auf wundenvoller Straße Mußt du gespensternd gehen , Wo dir mit allem Maße Ich Quelle aller Wehen , Ich Welle aller Wonnen , Die Adern habe durchrannen .
Wo mich , die dir vertrauet , Du schmählich hast verloren , Wo , was du kaum erbauet - -
O schon des kranken Toren Schlaf , schreiendes Gewissen !
- Du nieder hast gerissen !
O Platz der Promenade !
Haus , gelb mit zwei Pforten , Da fandst du Recht für Gnade , Bist hingerichtet worden , Wo du dich hast verschuldet , Hast du dein Recht erduldet .
Dein Geist hat keinen Frieden Nach deinem Tod gefunden , Er muß mit ewigem Sieden Der Tränen mich umrunden , Weil Flammen er erweckte , Die kühle Woge deckte .
Weh Flammen , grüne Flammen , Die nun mit blinden Trieben 

 Erntefeld der Gnade , Und rings im Zaun nur Dörner , Und bis dies Kreuz wird blühen Muß diese Seele glühen .
Bis dahin betet alle Für diese arme Seele , Daß sie nicht tiefer falle Und still die Tränen zähle , Bis Herzblut der Sirenen Heiß wird , wie Reuetränen . "
Und als sie so gesungen Ein bißchen süß gegaukelt , Und sich herum geschwungen Geschlungen und geschaukelt Rief sie : " Gut ' Nacht mein Brüderchen Addio ! schreibe , mache Liedchen . "
Nun streifet mein Gebietrechen Schon ab das feine Miederchen Und streckt die reinen Gliederchen , O Engel seine Hüterchen , Deckt sie mit dem Gefiederchen , Und singt ihr kleine Liedchen , Baut eure keuschen Nesthärchen Und legt ein englisch Pflästerchen Ans Herz dem neuen Schwesterchen , Daß es , was gut es eingeschnürt , Nun aufgeschnürt nicht gleich verliert !
Den ersten Tropfen dieser Leidensflut , In der ich wehrlos , elend bin ertrunken , Und auch von dieser grimmen Glut , Die all mein Sein verzehrt , den ersten Funken , Des Traumes Blumenrand , wo ich geruht , Ehe in des Schmerzes Abgrund ich gesunken .
Das erste Tröpflein von dem Feuerblut , In das ich wagt , den Finger einzutunken , Um wehe mir ! mit irrer Wut An Leib und Seele liebeszaubertrunken Von mir zu schleudern , weh !
mein letztes Gut , Und weh ! mit meinem Elend noch zu prunken Vor meiner Seele , arger Übermut !
- Ich kenne das all , Schiff brüchig auf dem Meer Schwimmt drohend es in Trümmern um mich her .
Weh ! - der Sirene nackte Schulter blank , An der gescheitert ich den Sinn verloren , Zuckt dort empor und weh ! -
das Leibchen schlank , Das kranke Herz , das mich zu Tod geboren , Die Hand , die mich getauft , genährt mit Zaubertrank , Sie hebt sich drohend - es schallt zu meinen Ohren : " mein lieber armer Freund ! wie krank !
wie krank !
Horch !
Schlummerlied vom Schicksal eines Toren , Viel hättest du mir helfen , nützen können , Nun muß die Flut , die uns umarmt , uns trennen , Die Woge die mich kühlet , dich verbrennen !
Auf wundenvoller Straße Mußt du gespensternd gehen , Wo dir mit allem Maße Ich Quelle aller Wehen , Ich Welle aller Wonnen , Die Adern habe durchrannen .
Wo mich , die dir vertrauet , Du schmählich hast verloren , Wo , was du kaum erbauet - -
O schon des kranken Toren Schlaf , schreiendes Gewissen !
- Du nieder hast gerissen !
O Platz der Promenade !
Haus , gelb mit zwei Pforten , Da fandst du Recht für Gnade , Bist hingerichtet worden , Wo du dich hast verschuldet , Hast du dein Recht erduldet .
Dein Geist hat keinen Frieden Nach deinem Tod gefunden , Er muß mit ewigem Sieden Der Tränen mich umrunden , Weil Flammen er erweckte , Die kühle Woge deckte .
Weh Flammen , grüne Flammen , Die nun mit blinden Trieben 

 hörte nur : süß ist die Linde , Schlank ist das Reh , blank ist der Fisch , Das Seelchen gaukelt in dem Kinde , Ein Nympfchen in dem Waldquell frisch .
Was süß sich in den Tönen wieget Was sehnet , seufzet , ringt und schwingt , Ist all süß Lindi , die sich schmieget , Wenn sie der Augenblick umschlingt .
Es weben all die Wundertöne Nur einen einzigen Akkord , Süß ist süß Liebe , sie ist das schöne , Das linde , liebe , wahre Wort .
In ihr wird jeder Mangel Zierde Und jede Armut Überfluß , Ein Kinderseelchen der Begierde Schwebt leis in ihres Odems Kuß .
Wie lieblich war es heute zu schauen Das reine feine Wunderbild , So schwebt die Elf durch die Auen Und trägt ein Rosenblatt als Schild .
Wer hat so süß sie ausgerüstet Wie Ambra , Perle und Elfenbein , Wer hat ihr Herz so fein gebrüstet Ein Wiegenbett der Engelein .
Wer schwang so rein das schlanke Hüftchen , Wer zog die Anmut bis zum Fuß , Wer trägt sie wie auf Frühlingslüftchen Die Sehnsucht trägt der Liebe Gruß ?
Wer wieget ihr das kluge Köpfchen Gleich Blumen an der Quelle Saum , Wer flocht ihr in die schwarzen Zöpfchen Der leichten linden Kinder Traum ?
Wer hat dies holde Kind geschmückt , Wer hat zu ihm sich hingebückt , Wer hat es an sein Herz gedrückt ?
Der süße Gott , der mich entzückt .
Ich ziehe hin , du mußt es leiden Schon flieht mein Schifflein auf dem See , Und du stehst stumm , dort bei den Weiden , Und wiegst dein Herz in bitterem Weh -
Das meine zuckt so hin und wieder , An deinem hat es nicht viel geruht Mein Ruder hebt sich auf und nieder , Weine in die Flut , ich bin dir gut !
Hör was zu tun , wenn ich verschwunden Daß du nicht ganz vertrauern mußt , Schau an mein Bild in deinen Wunden , Wiege still mein Herz in deiner Brust , Ich steige zum Berg , schleich durch die Tale , Such ' Kühle in des Sees Flut - Und dir genügt die blaue Schale , In reiner Glut ; ich bin dir gut .
O krankes Herz , dein glühend Lieben , Glüht mir in jedem Abendrot , Ist dir der Trost auch nicht geblieben , Bleibt stets bei mir doch deine Not .
Und in der Abendglocke Tönen Fühle ich bewegt , wie dir zu Mut Fühle deine Tränen , fühl dein Sehnen , In meinem Blut , ich bin dir gut .
O währ aus mir , was ich gesungen Wär's nicht in meinen Mund gelegt Dann währ ein Quell aus mir entsprungen Dem Durst , der deine Brust bewegt .
- Der Quell müßt ' bald die Kluft erfüllen , Dein Ach und Weh und deine Glut Könnt ich am Achensee dann stillen !
Ach werde gut , ich bin dir gut !
Ich ziehe hin , du mußt es leiden Schon flieht mein Schifflein auf dem See , Und du stehst stumm , dort bei den Weiden , Und wiegst dein Herz in bitterem Weh -
Das meine zuckt so hin und wieder , An deinem hat es nicht viel geruht Mein Ruder hebt sich auf und nieder , Weine in die Flut , ich bin dir gut !
Hör was zu tun , wenn ich verschwunden Daß du nicht ganz vertrauern mußt , Schau an mein Bild in deinen Wunden , Wiege still mein Herz in deiner Brust , Ich steige zum Berg , schleich durch die Tale , Such ' Kühle in des Sees Flut - Und dir genügt die blaue Schale , In reiner Glut ; ich bin dir gut .
O krankes Herz , dein glühend Lieben , Glüht mir in jedem Abendrot , Ist dir der Trost auch nicht geblieben , Bleibt stets bei mir doch deine Not .
Und in der Abendglocke Tönen Fühle ich bewegt , wie dir zu Mut Fühle deine Tränen , fühl dein Sehnen , In meinem Blut , ich bin dir gut .
O währ aus mir , was ich gesungen Wär's nicht in meinen Mund gelegt Dann währ ein Quell aus mir entsprungen Dem Durst , der deine Brust bewegt .
- Der Quell müßt ' bald die Kluft erfüllen , Dein Ach und Weh und deine Glut Könnt ich am Achensee dann stillen !
Ach werde gut , ich bin dir gut !
Über Berg und Tal getragen , Nieder in den See getaucht , Ist das Licht von 

 die fromme Biene , Die in der Blätter keuschen Busen sinkt Und milden Tau und linden Honig trinkt , Selig die Magd , die dir o Rose diene !
In Freuden schwebet ihr Gemüt , Weil ihre Rose blüht .
Die Rose blüht , Gott laß doch milde glühen Der Sonne Licht , hüll Ros' und Röslein Gen Frost und Glut in deine Gnade ein , Laß alle Liebe in dieser Rose blühen , Dann singt das ganze hohe Lied :
Ach unsere Rose blüht !
Wie rosig blüht das Röslein aller Rosen Und lacht mit solcher Herzempfindlichkeit , Daß selbst die Lilie ihr zu Dienst sich weiht , Mit keiner anderen Blume zu liebkosen , Weil aller Unschuld Seelenfriede Aus diesem Röslein blüht .
Die Rose blüht , selig die fromme Biene , Die in der Blätter keuschen Busen sinkt Und milden Tau und linden Honig trinkt , Selig die Magd , die dir o Rose diene !
In Freuden schwebet ihr Gemüt , Weil ihre Rose blüht .
Die Rose blüht , Gott laß doch milde glühen Der Sonne Licht , hüll Ros' und Röslein Gen Frost und Glut in deine Gnade ein , Laß alle Liebe in dieser Rose blühen , Dann singt das ganze hohe Lied :
Ach unsere Rose blüht !
Wie rosig blüht das Röslein aller Rosen Und lacht mit solcher Herzempfindlichkeit , Daß selbst die Lilie ihr zu Dienst sich weiht , Mit keiner anderen Blume zu liebkosen , Weil aller Unschuld Seelenfriede Aus diesem Röslein blüht .
O Stunde , da der Schiffende bang lauert Und sich zur Heimat sehnet an dem Tage , Da er von süßen Freunden ist geschieden , Da in des Pilgers Herz die Liebe trauert Auf erster Fahrt , wenn ferner Glocken Klage Den Tag beweinet , der da stirbt in Frieden !
O Stunde , da der Schiffende bang lauert Und sich zur Heimat sehnet an dem Tage , Da er von süßen Freunden ist geschieden , Da in des Pilgers Herz die Liebe trauert Auf erster Fahrt , wenn ferner Glocken Klage Den Tag beweinet , der da stirbt in Frieden !
Wenn der lahme Weber träumt , er webe , Träumt die kranke Lerche auch , sie schwebe , Träumt die stumme Nachtigall , sie singe , Daß das Herz des Widerhalls zerspringe , Träumt das blinde Huhn , es zähl die Kerne , Und der drei je zählte kaum , die Sterne , Träumt das starre Erz , gar linde tau es , Und das Eisenherz , ein Kind vertrau es , Träumt die taube Nüchternheit , sie lausche , Wie der Traube Schüchternheit berausche ; Kommt dann Wahrheit mutternackt gelaufen , Führt der hellen Töne Glanzgefunkel Und der grellen Lichter Tanz durchs Dunkel , Rennt den Traum sie schmerzlich übern Haufen , Horch ! die Fackel lacht , horch !
Schmerz-Schalmeien Der erwachten Nacht ins Herz all schreien ; Weh , ohne Opfer gehen die süßen Wunder , Gehen die armen Herzen einsam unter !
Wenn der lahme Weber träumt , er webe , Träumt die kranke Lerche auch , sie schwebe , Träumt die stumme Nachtigall , sie singe , Daß das Herz des Widerhalls zerspringe , Träumt das blinde Huhn , es zähl die Kerne , Und der drei je zählte kaum , die Sterne , Träumt das starre Erz , gar linde tau es , Und das Eisenherz , ein Kind vertrau es , Träumt die taube Nüchternheit , sie lausche , Wie der Traube Schüchternheit berausche ; Kommt dann Wahrheit mutternackt gelaufen , Führt der hellen Töne Glanzgefunkel Und der grellen Lichter Tanz durchs Dunkel , Rennt den Traum sie schmerzlich übern Haufen , Horch ! die Fackel lacht , horch !
Schmerz-Schalmeien Der erwachten Nacht ins Herz all schreien ; Weh , ohne Opfer gehen die süßen Wunder , Gehen die armen Herzen einsam unter !
Das Seelchen auf der Heide Hat nicht genug zum Kleide Und friert durch Mark und Bein ; Ich habe in heißer Sonnen Mein Leben aufgesponnen Zu einem Faden fein , Den habe ich treu gewebt , Mein Schifflein ist geschwebt In stäter Not und Pein .
Mit Tränen ich_es erweichte , Mit Tränen ich es bleichte In Mond und Sternenschein .
Todwund lag ich zum Sterben , Der Seele Kleid zu färben Mit roter Farbe Schein .
Ich trug es ohne Verweilen Hin viele , viele Meilen , Da war mein Tuch zu klein , Das Seelchen zu bedecken , Da zuckt an allen Ecken Heraus das Flämmlein , Und irret auf der Heide , Mein Zeug reicht nicht zum Kleide Dem Feuer-Lämmlein .
Da drüben die Gesellen , Die schleudern tausend Ellen Rot Zeug zur Nacht hinein ; Die Fackeln und Schalmeien , Sie brennen , reißen , schreien Mir tief durch Mark und Bein .
Weh , Weh tut das Verschwenden , Mit Not mußt ich vollenden Mein Tuch - nun ist_es zu klein .
Das Seelchen springet trunken Von Tönen , Farben , Funken , Zur roten Lust hinein .
Wenn Tön und Farben starben , Kommt Nacht und bitteres Darben , Arm , bloß , allein ; allein !
Das Seelchen auf der Heide Hat nicht genug zum Kleide Und friert durch Mark und Bein ; Ich habe in heißer Sonnen Mein Leben aufgesponnen Zu einem Faden fein , Den habe ich treu gewebt , Mein Schifflein ist geschwebt In stäter Not und Pein .
Mit Tränen ich_es erweichte , Mit Tränen ich es bleichte In Mond und Sternenschein .
Todwund lag ich zum Sterben , Der Seele Kleid zu färben Mit roter Farbe Schein .
Ich trug es ohne Verweilen Hin viele , viele Meilen , Da war mein Tuch zu klein , Das Seelchen zu bedecken , Da zuckt an allen Ecken Heraus das Flämmlein , Und irret auf der Heide , Mein Zeug reicht nicht zum Kleide Dem Feuer-Lämmlein .
Da drüben die Gesellen , Die schleudern tausend Ellen Rot Zeug zur Nacht hinein ; Die Fackeln und Schalmeien , Sie brennen , reißen , schreien Mir tief durch Mark und Bein .
Weh , Weh tut das Verschwenden , Mit Not mußt ich vollenden Mein Tuch - nun ist_es zu klein .
Das Seelchen springet trunken Von Tönen , Farben , Funken , Zur roten Lust hinein .
Wenn Tön und Farben starben , Kommt Nacht und bitteres Darben , Arm , bloß , allein ; allein !
Treue , dunkellaubige Linde , Wenn rings die Windsbraut tobt , Dein Säuseln lieblich linde Den Frieden Gottes lobt .
Treue , dunkellaubige Linde , Wie fährt all Gut und Blut Fort , fort im Sturm geschwinde , Nur du hegst festen Mut , Treue , dunkellaubige Linde , Wie bist du stark und gut , Wohl dem , der mit dem Kinde Bei dir im Hüglein ruht .
Treue , dunkellaubige Linde , Wenn rings die Windsbraut tobt , Dein Säuseln lieblich linde Den 

