 

 Chöre Harmonisch modulierend singen und lieblich gurgeln , sch und höre .
Hierüber mehrt sich mein Vergnügen und die gerührte Seele denkt , Wie liebreich der , der mir nicht nur das Auge , auch das Gehör geschenkt .
Sehe ich darin zugleich so manche gefärbte Schmetterlinge fliegen , Vermehrt , an den lebendigen Blumen im Luftreich , sich noch mein Vergnügen .
Darauf erblicke ich hoher Berge mit Laub und Kraut bekränzte Gipfel , Dann , teils durch junges Laub gebogener , teils lieblich blühender Bäume Wipfel , Dann grüne Schatten niederer Büsche , vom Schall der Nachtigall belebt , Die um ihr erst verfertigt Nestchen mit klingendem Vergnügen schwebt .
Dann sieht mein Blick mit neuer Lust ein grünes wallend Ährenmeer , Dann auf den bunt beblümten Wiesen , von fetter Milch und Wolle schwer , Von Kühen , Schafen und von Ziegen , von Lämmern , Ochsen und von Pferden , Die sich , um uns zu nähren , nähren , zufriedene ungezählte Herden .
Dann sehe ich , von den kühlen Bächen , die klare nimmer stille Flut , Durch Wiesen , die sie tränkt , sich schlängeln , worauf bald hier des Himmels Glut , In einem silberweißen Glanz , und dort ein grüner Schatten , ruht , Von hohen Bäumen , holden Büschen und Kräutern , die von nahen Hügeln Den Schmuck für uns noch zu verdoppeln , im schönen Widerschein sich spiegeln .
Dann sehe ich tief und breite Flüsse in sanft- und strengem Drange fließen , Bedeckt von Schiffen , voller Fische , und sich zuletzt ins Meer ergießen , Ins grund- und grenzenlose Meer , das eine ganze neue Welt Bekannt- und unbekannter Wunder , in seiner dunklen Schoß enthält .
Zuletzt erblickt mein Auge , Gärten : die von den zierlichsten Figuren Und von den lieblich glühenden Farben , erschaffener schöner Kreaturen Der Auszug und der Inbegriff , worin der Schmuck der ganzen Erden , Gras , Kräuter , Blumen , Blüte , Früchte , als so viel Wunder , sichtbar werden , Samt Bäumen , Stauden und Alleen .
Woselbst sich die Natur bemüht , Verbunden mit der Hand der Kunst , durch die sie sich geholfen sieht , Das durch die Sinne mit der Welt vereinte menschliche Gemüt Mit den von ihr so wunderbar auf dieser Welt formierten Schätzen Auf tausend Arten zu vergnügen , durch alle Sinne zu ergötzen .
Warum willst du denn , lieber Mensch , dem Gott , der diese schöne Welt Nur dir zu Gut so herrlich schmückt , und dem nur deine Lust gefällt , Zur Ehr und Lust , dich nicht vergnügen ?
Warum soll seiner Gottheit Schein , Der aus den schönen Werken strahlet , dir , wie dem Vieh , verborgen sein ?
Er wollte Weisheit , Liebe und Macht durch deine Sinnen dir entdecken : Du willst zu seinem Ruhm nicht sehen , nicht hören , fühlen , riechen , schmecken .
Wenn_es möglich wäre , jungen Seelen , Noch ehe sie geboren werden , Von aller Schönheit unserer Erden , 

 , schlängt , Und wenn er erst so manches Land getränkt , so dann zum Meer sich drängt .
Durch Ihn wird unser Luft-Raum ganz mit frohen Tönen angefüllt .
Er ist_es , aus Dem der Nachtigall so rein und liebliches Gurgeln quillt .
Durch Ihn vergnügt in stetem Wechsel der Lieder-reichen Vögel Chor Aus so viel Schnäbeln unsere Brust , und füllt mit Liebe und Lust das Ohr .
Man hört die Drossel , Lerch und Stieglitz ein ungekünstelt Loblied singen , Und Dem , Der ihr ihr Wesen gab , ein Danklied , für ihr Wesen , bringen .
Es grüßt aus einem jeden Busch das Ohr ein zwitschernder Gesang .
Wer schenkt uns Ohren ?
Wer formierte , zu unserer Anmut , Luft und Klang ?
Es rühmen ihres Schöpfers Huld die Farben-reichen Sonnen-Strahlen , Durch die sich die Natur belebt , durch die sich Feld- und Wälder malen .
Es fügen sich gewürzte Düfte der Blumen diesen Strahlen bei .
Es zeigt der Bäume kühlend Schweben , wie Gnaden-reich ihr Schöpfer sei .
Es schallt der schnelle Widerhall , es lispeln , Gott zum Ruhm , gelinde Die sanften , ja es rasen gar vor Ihm die stürmischen , Winde .
Durch Gottes Allmacht brüllt der Donner , die hell- und schnellen Blitze funkeln .
Durch Seine Weisheit , ja , durch Ihn , verhüllt sich oft der Tag im Dunklen .
Sie preisen alle Gottes Güte , sie rühmen Seine weise Macht , Wodurch die Blitze zitternd wittern , durch den der strenge Donner kracht .
Der bang und blasse Schiffer sieht die wüterischen Stürm ' entstehen , Er fühlt , in widerwärtigen Stössen , sie schrecklich durch einander gehen .
Das Heer der weiß beschäumten Wellen erhebet , wallet , bäumet sich , Es macht ihr Weiß die dunkle Fläche des Meers noch eins so fürchterlich .
Die Stoß- und Wirbel-Winde rasen , der strenge West , den rauhe Nord Zerbrechen auch den stärksten Mast , ja reißen ganze Schiffe fort .
Dann ruft er , aus der inneren Seelen , der Wind und Wellen Herrscher an .
Die Allmacht spricht .
Im Augenblick ist es mit ihrer Wut getan .
Es bebt das Heer der wilden Winde , der Stürme Scharen hören Ihn .
Sein Wollen treibt sie aus einander , die Luft wird hell , die Wolken fliehen , Da denn so gleich , durch Gott gezähmt , die stolzen Wellen schnell sich lenken , Und , ohne Brausen , Zorn und Schaum in ihre vorige Tiefen senken .
In diesen Wundern ganz vertieft , in den Betrachtungen versenkt , Werde ich von neuen überführt , daß man nie würdiger gedenkt Von Gott , nach Sein- und unserem Wesen , als daß wir hier in Seinen Werken , Ohne alles Grüble und Verketzern , Bewunderung , merken .
Ein mehreres ist uns hier verborgen , ein mehreres scheint uns nicht erlaubt , Als daß man das Vollkommenste von Ihm in Liebe und Ehrfurcht glaubt .
Es zeigt hiervon die Bibel selber am deutlichsten der Gottheit Sinn :
Da , wie auch Moses grübeln wollte , und er , was Gott ?
Gott selber fragte ; Die Gottheit selbst nichts anders sagte , Als dieses : Und noch ein andermal , da er von Gott mehr suchte zu verstehen , War dies des Schöpfers Wort darauf : kannst du nicht sehen .
Ist es denn möglich , daß die Menschen sich bei der großen Wahrheit trennen , So wunderliche Dinge denken , so abenteuerlich Gott erhöhen , Und alle fast 

 rückwärts wallende , mit strengem Drängen , übersteigen , Bis daß , in ihrem höchsten Ort Zerbersten , schäumen , und im Fallen viel tausend krause Wirbel zeigen , Von gelblich teils , teils Braun-Teils Grau-Teils weißlich schwarzen Linien , Die sich einander Wechsels-Weiss erheben , stürzen und verdrängen , Erzeugen , sich vernichtigen , sich selbst erheben und verschlingen .
Es sieht des Meeres weite Fläche ' , es sieht das ganze Wasser-Reich Dem dunkel-grauen Wasser-Blei , ja gleichsam schwarzer Seifen , gleich , Wobei der Wasser-Berge Gipfel und ihre weiß beschäumten Höhn , Als wären sie beschneit , zwar weiß , doch noch fast gräßlicher zu sehen ; Indem sie , durch ihr schreckend Licht , womit sie in die Höhe steigen , Der hohlen Tiefe dunkle Schwärze , um so viel deutlicher , noch zeigen .
Wenn nun auf dieser schwarzen Flut , von ungefähr , der Sonnen Licht , Durch einer , oft im Augenblick , zerrißenen Wolken Öffnung bricht ; Sieht man , auf der Pech-schwarzen Flut , ein weißes Feuer plötzlich glimmen , Und einen Silber-Weissen Schein , auf ihrer ganzen Fläche , schwimmen , Sie glänzet wie ein lichter Blitz ; es blendet uns der helle Schein .
Allein !
Im Augenblick verschlingt und raubt ein schnelles Braun das Schimmer-Licht , Es scheint , daß eine dunkle Nacht aus dem noch dunkleren Abgrund bricht .
Denn scheint die schwarze Wasser-Welt sich höher als vorhin , zu türmen , Und gleichsam , mit erneuter Kraft und Wut , die Schiffe zu bestürmen , Gibt ihnen grimmig Schlag auf Schlag , mit solcher ungestümen Macht , Daß auch das dickste Holz , der allerstärkste Balken kracht .
So rast und tobet Luft und Flut , mit recht entsetzlicher Gewalt ; So zeigt sich das ergrimmte Meer , in recht erschrecklicher Gestalt ; Doch preiset es zugleich die Macht des , Der die wilde Wut zu zähmen , Dem aufgebrachten Element Grimm , Druck und Stärke zu benehmen , Es unverhofft zu stillen weiß , mit einem Wink , und es so fort , In seine vorige Grenzen bringt , so bald er will , mit Einem Wort .
Da ist , wie schrecklich erst das Meer , wie fürchterlich die Wasser-Wogen , Wie stark der schweren Wellen Last , und wie entsetzlich sie ; so schön , So lieblich , sanft , ergötzend , prächtig , sogleich , wenn sich der Sturm verzogen ; Die ungemeßene Wasser-Welt , das Reich der Fluten , anzusehen .
Jetzt schwebt mein Blick , auf stillem Meer , in einem neuen Meer von Strahlen , Die , durch die Luft , der Flut Saphir , mit güldenem Glanz und Schimmer , malen .
Mein Gott ! wie ist , auf glattem Wasser , der heiteren Sonnen Licht und Schein So herrlich , so belebend prächtig , so voller Glanz , so hell , so rein !
Die ebne Fläche scheint aus einem nicht abzusehenden Saphir Ein glatt-formierter Himmels-Spiegel .
Es scheint , so weit die schärfsten Augen , Auf dieses blaue 

 Daß ich , wie alle Ding ' durch Dich ihr Amt verwalten ; Daß ich Dein Freundlichsein und Deine weise Macht In allem , welches bloß durch Dich hervorgebracht , Mit ehrerbietigem Erstaunen , sehe und schmecke , Ach , laß mich ferner meine Zeit In Dir gefälligen Betrachtungen verbringen !
Ach , laß mich Deine Herrlichkeit , Die überall vorhanden ist , besingen !
Ach , laß Dir meine Lust , mein ehrerbietiges Lallen , Da ich Dir anders nichts zum Opfer weiß zu bringen , Ja mein Erstaunen , Dir gefallen !
Mein Gott ! welch eine Donner-Wolke , Von Unglück schwer und fürchterlich , Bedroht , samt allem meinen Volke , Und allen Meinigen , auch mich , Mit Strahl und Schutt uns zu bedecken !
So rief ich , starr von schnellem Schrecken , Als neulich ich , aus Hamburg her , Durch Dich , getreuer - - - Ein unvermutet Blatt empfing , Und , on auf meiner Kinder Fragen :
Was gutes Neues ?
was zu sagen , In mein geheimes Türmchen ging , Voll Schwermut mich ins Fenster legte , Mit auf dem Arm gestütztem Haupt , Und die so grause Folge ' erweckte Der Nachricht , die mir alles raubt .
Ich las ' das treue Warnungs-Schreiben Noch einmal über , und ich fand , Daß dies darin geschrieben stand : " wir haben , was sonst kaum zu glauben , " die sichre Nachricht eingenommen : " daß dorten , leider ! eh ihrs meint , " mit Schiff und Völkern , unser Feind , " euch anzufallen , werde kommen .
Wie , wenn ein Messer umgeglitten , Und man sich tief ins Fleisch geschnitten , Das Blut erst stocket , eh es fließt , Dann aber sich mit Macht ergießt ; So stutzt ich erst , bis nach und nach , zumal , als ich die Landschaft sah , Die mir mit ihrem Schmuck so nahe , Aus meiner Brust die Klage brach : Es war mein Hoffen und mein Wille , Fern von der Welt , in Einsamkeit , Und einer GOtt- ergebenen Stille , Hier einen Teil von meiner Zeit , In ruhiger Gelassenheit , Von Neid und Scheelsuchts-Gift befreit , In Ruhe , vergessen , zuzubringen , Und Gottes Wunder zu besingen .
Nun soll ich alles dieses lassen !
So sehe ich diese Gegend hier , Wovon die Schönheit , Pracht und Zier Nicht zu beschreiben , nicht zu fassen , Und alle Vorwürfe ' ohne Zahl , Vielleicht nunmehr zum letzten Mal !
Die fast sapphirne Wasser-Welt , Das lieblich- grün- und gelbe Feld , Die Anmut der beblümten Auen , Soll ich hinführo nimmer schauen !
Soll ich denn den so reichen Segen , Den hier mein fruchtbar Feld mir beute , Und welches eben abgemeyt , Denn nicht in meine Scheure legen ?
Soll ich die holden Friedens-Hütten , Die hier , von Korn erbauet , stehen , Von eines Feindes Faust zerrütten , Und feindliche Gezelte sehen , Da , wo so manches Segens-Zelt , 

 bloß im Denken , schauen ?
Ein glücklich angefangener Bau Am Schloß , den ich bald fertig schau , Woran ich viele Mühe wende , Kommt bald vielleicht in Feindes Hände !
Gehoffter Vorteil künftiger Jahre , Du bleibest aus , du bist dahin !
Mich deucht , daß ich bereits erfahre , Wie ich um alles Meine bin !
Ist es denn Wunder , daß ich denke : O Herr !
Je größer Dein Geschenke Erst war , und Deiner Gaben Zahl , Je mehr verlier ich auf einmal !
So dachte ich , voller Sorge ' und Grämen .
Beschloß doch , wie ich mich besann , Die Zuflucht bloß zu Gott zu nehmen , Und rief Ihn , voll Vertrauen , an : O Herr ! Dir fehlt es nicht an Macht , Mir , was Du mir geschenkt , zu lassen .
Laß mich dies recht mit Andacht fassen ; Es sei von mir mit Ernst bedacht .
Und da wir nichts als beten können , So Bett ich , Herr ! erbarm dich mein !
Ach fahre fort , den hellen Schein Von Deiner Güte , mir zu gönnen !
Laß das , so mir kann schädlich sein , Die nahe Not , sich von mir trennen , Damit ich könne ferner Dein , Wie vor , gesegnet Kind mich nennen !
Doch es geschehe ' Dein Will allein !
Damit mich nun an meiner Schuldigkeit , Und Gegenwehr , nichts möchte hindern , Ließ ich , für meine Frau , nebst unseren kleinsten Kindern , Ein wohlbesegelt Schiff früh , für den anderen Morgen , Durch Jemand insgeheim besorgen .
Und darauf tat ich meiner Frauen Der Sachen Zustand kund , der denn , wie leicht zu denken , Auch sie nicht wenig mußte kränken ; Doch fasste sie sich beherzt .
Wir überdachten , In Eile , was zu tun .
Es sollt es niemand wissen , dies war das schlimmste noch .
Daher sie sprach :
Wir müssen Ganz einen anderen Vorwand nehmen .
Es wurde darauf die ganze Nacht , In ziemlicher Verwirrung , zugebracht .
Und endlich setzte sie , mit sechs von unseren Kindern , Nebst meinem Schwieger-Sohn , der eben bei mir war , Sich frühe in ein Schiff , und ließ sich die Gefahr Des Wassers nicht an ihrer Reise hindern .
Mit welchem Mut sie mich , ich sie , verlassen ; Wird jeder leichtlich fassen .
Da war ich nun allein , nebst meinen ältsten Söhnen , Die ich , um sie zu allen zu gewöhnen , Mit Fleiß bei mir behielt .
Ich trat denn meine Pflichten , Und , was zur Gegenwehr mir oblag , auszurichten , Beherzt und mutig an , besorgte Proviant Für die , zu meiner Hilf , mir zugesandte Scharen , Und alles , was in Eile , zu einem Widerstand , Herbei zu schaffen war .
Die Völker kamen an , Der , da sie ausgeschifft , mehr als drei hundert Mann , Zusamt noch einem Korps von Kanonierern , waren .
Die Ammunition , der Hausrat der belohnen , Kartätschen , Pulver , Blei , samt Flinten und Kanonen Kam auch im Überfluß ; wir warfen Batterien , Am weiten Elb-Strand , auf , besetzten Avenuen So viel uns möglich war , befestigten das Schloß Mit neuen Werken und Geschoß .
Nachdem ich nun beständig Tag und Nacht , In mancherlei Verrichtung , zugebracht , Wobei , wie es der Menschen Brauch , Bei vielen nötigen , unnötige Grillen auch , In großer Menge , mir den Kopf erfüllten , Und bald des Geistes Licht erhellten , bald verhüllten ; Nahm endlich mit der Zeit die Hoffnung überhand , Wodurch so Sorg als Furcht gemach , gemach verschwand .
Es hieß , es währ der 

 schoß , Und , mit Erschütterung aller Herzen , zugleich in Glut und Flut zerfloß .
Es flog nicht , wie es oft geschieht , nur etwan hie und dort ein Strahl ; In allen Himmels-Teilen fuhren die Blitz in Scharen auf einmal , Hier rund , dort zackig durch einander .
Es brach ; durch Finsternis und Schatten , Die alle Farben und Figuren geraubt und verschlungen hatten , Ein Feuer , recht wie eine Flut , es wurde die sonst so schöne Welt , Durch ein entsetzlich helles Leuchten , uns zwar gezeigt und vorgestellt ; Allein , bei solchem gräßlichen blaß-blauen Feuer und Schwefel-Licht Fiel jeder Vorwurf fürchterlich und recht entsetzlich ins Gesicht .
Man wünschte lieber sich und alles in schwarzer Dunkelheit begraben , In tiefer Finsternis verhohlen , und selbst verdecket , nichts zu sehen ; Als von den schönsten Kreaturen den Blick , der recht erschrecklich schön , Bei solchem fürchterlichen Licht und Schrecken-reichen Glanz , zu haben .
In diesem Wittern war die Furcht bei uns so un- als allgemein , Auch den Beherzten übertäubten des Donners Knall , der Strahlen Schein , Des ausgestürzten Regens Rauschen , der Gluht- und Flammen-Schwangere Himmel , Das schmetternde Gebrüll der Wolken , das zisch- und krachende Getümmel .
Doch war das , was ich hört und sah und fürchtet , es noch nicht allein , Was mich mit bangem Schrecken füllte , und mein Entsetzen häuft .
Ein Paar Von meinen Kindern , Marian und meine kleinste Tochter , war Zu Schiff nach Hamburg abgegangen , und , auf dem Wasser , ungefähr , Dem Ansehn nach , recht an dem Ort , woselbst der Blitz und Strahlen Heer Am stärksten hinzuziehen schien .
Hier stellt ich mir nun ihren Schrecken , In so entsetzlichem Gewitter , recht lebhaft vor , und dies vermehrte In mir die Blitze , die ich sah , des Donners Schläge , die ich hörte .
Wie nun zuletzt , nach Gottes Güte , was lang im Firmament gebrüllt , Zusamt dem Blitzen , aufgehört , und sich des Wetters Wut gestillt ; War ich des anderen Morgens früh , nach eben abgewichener Nacht , Den Schluß von meinem Donner-Liede , nach mein und aller Menschen Pflichten , In einem Andacht-vollen Dank , mit froher Ehrfurcht , auszurichten , Und , des genoßenen Schutzes wegen , den Schöpfer zu erhöhen , bedacht ; zumal ich auch von meinen Kindern die gute Nachricht bald empfing , Daß sie auch unverletzt geblieben .
Allein , bevor ich weiter ging , So legt ' ich billig bei mir über , worin ein wahrer Dank bestehe , Ob er mit vielen Worten besser , als wie mit wenigeren , geschehe ?
Ich schreibe selber viel vom Danken , und tadle , daß fast niemand recht , Nach seiner Pflicht , vernünftig dankt .
Wenn man mich selber fragen mögt , Wie dankst denn du ?
wie muß man danken ?
so stutz ich , und es fällt mir schwer , Dir etwas besseres gleich zu zeigen , als 

 begehrt ?
Eine Insel , die oft keine Insel , ein fest- und doch kein festes Land , Das bald ein Bett der tiefen Fluten , und bald ein aufgedeckter Sand .
Das Neue-Werk , so man nicht Unrecht ein Wunder der Natur wird nennen , Und Fremden etwas , das kaum glaublich , von seiner Lag ' erzählen können , Soll meiner Lieder Vorwurf sein .
Ach gib , Herr ! daß , zu Deiner Ehre , In der Betrachtung , die Bewunderung , und darin sich Dein Lob vermehr .
Es liegt nicht weit vom Mund der Elbe , wo selbe sich ins Meer ergießet , Jedoch nicht immer , sondern öfters , zum Wunder , wieder rückwärts fließet , Recht mitten in den blauen Fluten ein Land , worauf verschiedene Höhn , Ob es gleich an sich selber flach , durch Menschen-Hand erbaut , zu sehen .
Wenn die bisher geschwollene Flut von Osten wieder rückwärts dringet , Und , durch die sogenannte Ebbe , das Meer sie wieder in sich schlinget , Entdecket sich der tiefe Grund .
Der Boden , der verborgen lag , Tritt , aus der wilden Wellen Reich und dunklem Zustand , an den Tag .
Wo , etwa noch vor eine Stunde , geschwollene Segel auf und nieder , Wo tief beladener Wasser-Schlösser erhabene Masten hin und wieder , Von tiefer Flut getragen , schwebten ; daselbst erblickt man dürren Sand , Daselbst erblickt man , mit Erstaunen , auf einem öd- und trockenen Strand , Anstatt der Schiff ' und stolzer Segel , im schnellen Traben , Pferde und Wagen Oft auf dem aufgedeckten Boden des Meeres hin und wieder jagen .
Hier sieht man nichts , als Sand und Himmel .
Kein Gras , kein Strauch , kein Stein , noch Baum Ist hier zu sehen . Hin und wieder liegt etwas hinterlaßener Schaum , Von Schnecken-Häusern sind hier Bänke , von Muscheln hin und wieder Haufen , Die krachen , wenn man sie zerfährt .
Hier sieht man öfters hin und her , Mit einem seltsam krummen Gang , jetzt in die Läng , jetzt in die Quer , Die wunderbar geformte Formen der runden Taschen-Krebse laufen , Und zu den niederen Stellen eilen , wo , voll von länglichen Karnat , Oft noch ein kleiner Rest vom Wasser in Tiefen sich gesammelt hat .
Der Boden ist von Sondrer Art , von oben sieht er wirblig kraus , Bald Schlangen gleich , bald Schuppen ähnlich , und oft als kleine Wellen aus , Die aufangs zwar den Wagen-Rädern , durch ihre kleine runde Höhen , Wenn man im Trab darüber fährt , bemühet sind zu widerstehen , So , daß man , weil man auf dem Wagen , dadurch ein Schüttern fühlt und hört , Es auf dem Pflaster fährt , Da doch der Grund so feucht und weich , daß , wo man nur ein wenig steht , Und nicht beständig in Bewegung darüber reitet , fährt und geht , Man durch und in den Trieb-Sand sinkt , 

 man kaum , wie es geschieht , Daß sich dies wäßrige Gebirge nicht augenblicklich abwärts senket , Den nicht so hoch erhabenen Strand ( so wie es scheinet ) nicht ertränket , Und daß sie Backen , Turm und Bluse , zusamt der ganzen Insel , nicht Verschlinget , und nicht überschwemmet , zumal , wenn die erzürnte Wellen , Von Aeols rasendem Gesinde gepeitscht und fortgestoßen , schwellen .
Wahrhaftig , es verdient Bewunderung , daß ein so leicht- und flacher Sand Der wilden Flut zum Riegel dient , und genugsam starken Widerstand , Des Wassers ungeheure Last durch seine eigene Last verdämmet .
Wenn wir nun auf der blauen Höhe bald weiß- bald rote Segel sehen , Die von der Sonnen hell bestrahlt , und , durch den dunkelblauen Grund , Noch desto mehr annoch erhoben , den Augen oft recht feurig bunt , Und fast illuminieret scheinen , bald sich entfernen , bald sich nahen , Bald in die Läng und aus dem Meer , Bald Oberwärts von Hamburg her , Bald anderweitig in die Quer , Auf der nicht abzusehenden Breite , Bald groß und deutlich , wenn sie nah , bald klein und dunkel in die Weite ; Vermögt sich an dem Spektakel des Reichs der Wellen , das so schön , Der Blick , bald durch ein Perspektiv , bald unbewehrt , nicht satt zu sehen .
Es schien , ob wollte fast darüber der Geist sich von den Blicken trennen , Er faßte nicht , wie Schiff ' auf Bergen , die so erhaben , fahren können .
Am unbegreiflichsten ist , daß , wenn man von oben sieht , Sich der sapphirnen Fluten Zirkel rings um die ganze Insel zieht .
Man sucht umsonst so Pfad als Weg , worauf man in dies Land gekommen , Zur Abfahrt scheinet ebenfalls so Pfad als Weg uns aufgenommen .
Wo , noch vor kurzem , Wagen rollten , wo manches Pferd beritten liefe , Sieht man sich jetzt Wellen rollen , rauscht überall die blaue Tiefe .
Die Äcker , die in ebener Länge , zusamt dem fast smaragdenen Grünen Der bunten Blumen-Reichen Wiesen , illuminierte Karten schienen , Sind , von des Turms erhabenen Höhe , bei jenem fast sapphirnen Blauen Des ungemeßenen Wasser-Reichs , um desto schöner noch zu schauen .
Ob nun , zumal bei gutem Wetter , das Land in steter Trockene ruht , So füllen sich doch alle Graben bis an den Teich bei jeder Flut .
Man sieht in dieser kleinen Insel noch ferner , und nicht sonder Freuden , Sowohl besonders fette Kühe , als Wollen- reiche Schafe weiden .
Wird diesen nun auf ihren Weiden ihr Futter und das meiste Gras , Durch das hier salze See-Gewässer , oft überflossen , feucht und naß ; So essen sie es dennoch gerne , und schlägt ihnen trefflich zu .
Die Kühe halten oftermahl im Wasser ihre Mittags-Ruh , worin sie auf den ebnen Flut sich kühlen , Zumal , wenn sie sich von dem Schwarm der Fliegen angefochten fühlen 

 Flut , zu sehen vermag .
Von dem von hier zu sehenden , so weiten Kreise des Gesichts , Von den so vielen Gegenwürfen von Wiesen , Feldern , auf dem Lande , Von den nicht wenigeren im Wasser , auf dem Betrachtenswerten Strande , Und überall uns , durch den Glanz des all 's erhell' enden Sonnen-Lichts , So hell- gezeigten Gegenwürfen , hab ich , zwar im Zusammenhänge , Bereits vorhin schon was geschrieben ; doch war dasselbe lange , lange Nicht alles , wie auch dieses hier , nicht alle Vorwürfe ' unseren Augen , Die hier mein hoher Sitz uns zeiget , nach Würden zu erschöpfen taugen , Weil Meng ' und Schönheit gar zu groß .
Damit der Vorwürfe ' Überfluß Nun durch die Vielheit uns nicht blenden , und am betrachtenden Genuß Uns nicht mehr hindern möge , als nützen ; so Teil ' ich alles , was ich sehe In der nicht abzuseh' enden Landschaft , so in der Weit , als in der Nähe , Durch der fünf Fenster Öffnungen , in fünf gevierte Fächer ein , Die denn fünf prächtigen Schildereien , durch solche Teilung , ähnlich sein .
Ach , möchte hierin des Urbilds Schönheit , dies schöne Teil von unserer Erden , In meiner mühsamen Kopie , nicht gar zu sehr verstellet werden !
Der ersten Tafel , linker Hand , bestrahlter Vorgrund ist der Wall , Der mit dem Werkzeug der belohnen , mit Stücken , die zu Freuden-Schüssen , Und fremde Schiffe , welche grüßen , hinwieder knallend zu begrüßen , Gott Lob ! bisher gebraucht worden , wohl ausstaffiert , und überall Das Amt-Haus rings umher umgibt .
Ein zierlich rotes Schilder-Haus Steht mitten zwischen zwei Kanonen .
Die Brustwehr macht die Grenzen aus , Und lässt uns , wo sie sich endet , der sogenannten Kälber- Weide , Nachdem dieselbe aufgebrochen , das lieblich wallende Getreide In einem bald smaragdenem Schmuck , und bald im güldenen Glanze , sehen .
Die Grenze dieser fetten Wiese ist die Krystallen- gleiche Flut Des äußern tiefen Wasser-Grabens , wovon man hier ein Stück erblicket , Das sich , von dem Schatten schmücket , Der , nebst zwei hoher Bäume Schatten , auf seiner glatten Fläche ruht , Bei welchen Bäumen , linker Hand , noch ein Paar feiner Häuser steht , Wozwischen der gebogene Weg zun Süd- und Weste-Wiesen geht , Und sich an diesem Orte teilt .
Nach diesen Häusern sieht man Ein fast nicht abzusehend Feld , von Äckern eine solche Menge , Die , zwischen grün- beblümten Wiesen , in viele Strich und solcher Länge , zumal zur Sommers-Zeit , sich strecken , daß , wenn gemäht , an vielen Orten , Ein unabsichtbar grün Gewand , besetzt mit breiten güldenen Borten , Sie unseren frohen Augen zeigen .
Nachher findet unser Blick Die Dorfschaft Dös ein Stück .
Zur linken sieht man mit Vergnügen , Den hohen Turm zum Neuen-Werk , recht mitten in der Elbe , liegen , Nebst seiner Blusen , die im Winter , mit der stets unterhaltenen Glut , Den Schiffenden zum varus dient , und große Dienst ' dem Kaufmann tut .
Dies ist der Augen Horizont , indem wir da den Luft-Kreis sehen Sich gleichsam mit der Flut verbinden .
Laßt uns nunmehr denn weiter gehen , Und schauen , was im anderen Fenster , als in der anderen Schilderei , Für eine Menge schöner Vorwürfe , in einer schönen Lage , sei .
Im Vorgrund ist allhier zuerst ein Weg , der nach dem Walle führet , Und linker Hand sich sanft erhöht , mit jungen Linden ausgeziert , Die ich im Frühling setzen lassen , darauf ein Wall zu sehen , Auf welchem Platz noch bei einander metallene drei Stücke stehen , Auf eben so viel Batterien .
Der Rand der Brustwehr scheint begrenzet Von der kristallenen Flut des Grabens , der wie ein reiner Spiegel glänzet , Und sich vom inneren Graben teilt , durch eines langen Dammes Rücken , Den ich bei meiner Zeit erhöht , mit Jpern-Bäumen oben schmücken , Mit Weiden unten ganz besetzen , mit schlanken Kneyen rings umfassen , Sie künstlich in einander flechten , und fest dadurch verschränken lassen , ( auf welchem Damm , im holden Grünen , recht zwischen zweien Wassern , man In einer lieblichen Allee , mit sanftem Schritt , spazieren kann . )
Des äußern Grabens anderes Ufer ist auch von hier nicht minder schön , Da ihn sechs kleine Gärten zieren , voll bunter Blumen , anzusehen .
Die Gärten grenzen an der Gassen , an welcher neun Gebäude stehen 

 Die hier in grün- beblümten Ufern , von Winden ungestört , ruht , Zeigt , als in einem rein- polierten , durch Widerschein bestrahlten Spiegel , Der kleinen schon erwähnten Gärten beblühmt- und sanfterhabene Hügel , Worauf man selbst ihr Urbild sieht , mit Bäumen hin und her besetzt , Wovon uns die Verschiedenheit noch mehr den frohen Blick ergötzt .
Die Gärten reichen an die Gasse , an welcher artige Häuser stehen , Von welchen hier , aus diesem Fenster , vier der ansehnlichsten zu sehen , An welchen hinten andere schießen .
Fast in der Mitten öffnet sich Die lange , große Flecken-Gasse , in einem fast geraden Strich , worin sich , als im Perspektiv , indem die Blicke sich verschränken , Die Augen zwischen vielen Häusern , in eine lange Ferne , senken .
Die Gasse führt uns zu der Schleuse , nachher nach dem Hafen hin , Von dessen sonderbaren Lag ich sonst zu schreiben Willens bin .
Noch über den erwähnten Häusern erblicket man , nicht sonder Freude , Ein wenig rechter Hand , ein Stück der sogenannten Herren- Weide , Die sich mit Blumen , Klee und Gras , mit Pferden , Kühe und Schafen deckt , Und sich bis an den grünen Elb-Deich , den starken Damm fürs Wasser , streckt .
Ein wenig Seit- Werts , linker Hand , sind , auf dazu gemachten Höhen , Das Tonnen-Haus und Arsenal , der Handelsschaft zum Nutz , zu sehen .
Dann tritt , als eine Pyramide , der Schiffer Pol , des Strandes Zier , Als währ es recht zum Aug-Punct da , der Turm der großen Bak herfür .
Zur Linken sieht man einen Quer-Deich , und einige Gebäude stehen , worin der Loots-Inspector wohnt .
Hierauf nun sieht man , wunderschön , Als eine große Wasser-Welt , die Elbe , Strand- und Grenzen- los , Die Last der Fluten Meer-Werts wälzen , und aus desselben tiefen Schoß Beständig wieder rückwärts wallen .
Auf dem gewaltigen Gewässer , Das öfters blau , wie ein Saphir , erblickt man hoher Wasser-Schlösser Geschwollene roht- und weiße Segel , so die beschäumten Wellen teilen , Und öfters mit demselben Winde teils Westen- und teils Ost-Werts eilen .
Dies ist das herrlichste Spektakel , so man fast auf der Welt erblickt , Wenn wir auf einmal Land und Wasser , so wunderwürdig ausgeschmückt , Vom güldenen Sonnen-Licht bestrahlt , in einer grünen hier , dort blauen , Und fast nicht abzuseh' enden Weite , voll Herden und voll Schiffe schauen .
Des vierten Fensters Schilderei stellt uns , in ungemeiner Zier , Von neuem ganz verschiedene Schönheit , in einer neuen Ordnung , für .
Wir wollen , zur Veränderung , vom Horizont zum Vorgrund gehen , Und wie vorher die nahen Wunder , anjetzt die fernen erst besehen .
Dies Fenster liegt recht gegen Osten , man sieht hier früh der Sonnen Glut , Am weit entlegenen Horizont , aus der bestrahlten Elbe Flut , In einem Purpur- roten , güldenen , recht majestätischen Schimmer , steigen , Und , in dem großen Wasser-Spiegel , im Widerschein , sich doppelt zeigen .
Wie schimmern denn die kleinen Wellen ! wie zittern von dem güldenen Licht , In dem sonst fast sapphirnen Wasser , die angestrahlten Stellen nicht !
Die man denn oft mit tausend Freuden , da , wo es recht , wie Feuer , glühet , Von vielen Segeln unterbrochen , und angenehm beschattet , sieht .
Wie ich denn einst drei hundert Segel auf einmal , wunderwürdig schön , Auf der bestrahlten Elbe Flut , in bunten Farben , schwimmen sehen .
Von diesem großen Wasser- Reich wird jenseits unserem Blick kein Strand , Und nichts , als Wasser und als Luft , dem Auge sichtbar , obgleich Land Hier , durch ein Perspektiv , zu sehen ; so zeigt doch am Gesicht- Kreis sich Dem bloßen Auge , als überall , auch hier ein ebener blauer Strich , An dem jedoch , von oben her , ein ja so langer weißer glänzet 

 den kleinsten Teil in ihnen nur .
Wer taugt denn Deiner Majestät selbstständigem Wesen nachzuspüren ?
In Deiner Unermeßlichkeit muß Mensch und Engel sich verlieren .
Die schwüle Sommers-Zeit ist mehrenteils vergangen , Der Äcker Schmuck , der Felder Prangen Ist , mit vergnügter Aemsigkeit , Zu unserem Nutzen , abgemeit .
Das Feld , das neulich noch vom güldenen Segen schwer , Ist jetzt entblößet , flach und leer .
Die ebne Flache läßt noch eins so weit , Noch eins so lang , noch eins so breit .
Die ungehemmte Blicke gleiten , Und fließen recht auf allen Seiten Auf einer flachen Bahn , Teils über Stoppeln hin , teils wo es schon gepflügt , Das Auge trifft fast keinen Vorwurf an .
Nur wird es hier und dar , Nicht ohne Lust , der weißen Gänse Schar , Bei ihrem schnatternden Getön , gewahr ; Doch sieht man auch noch Schaf auf selbigem mit Freuden , In sanfter Still , auf Gras und Stoppeln weiden , Woselbst sie , auf dem Kräuter-reichen Grünen , Roch einst so weiß im hellen Sonnenschein , Als etwan sonsten , schienen .
Mir siel , bei der Gelegenheit , Der Stand der gegenwärtigen Zeit , Der noch nicht Herbst , und nicht mehr Sommer , ein .
Es kam mir vor , ob hätten wir , Da wir die Zeiten nur in vier Besondere Abschnitt ' eingeteilt , Uns übereilet .
Teilt man die Winde gleich nur in vier Hauptwind ein , So werden doch die halben Wind ' ingleichen Den Schiffenden nicht minder dienlich sein , Womit sie ja so wohl den sicheren Port erreichen .
Wie die Natur in allen ihren Werken Uns nimmer Sprünge läßt bemerken ; Wie sie auf eine stille Weise , Und , so zu reden , sanft und leise Ihr großes Werk vollführt , Und recht als wie der Mond zu seiner Fülle Nur allgemach in sanfter Stille , Und unvermerkt gelangt ; So sollten wir , nicht ungerührt , Die angenehme Lieblichkeiten Der auch beträchtlichen und holden Zwischenzeiten Nicht unvermerkt , nicht ungespürt , So wie bisher gar oft geschehen , verfließen Und ungeprüft vergehen lassen , On ihrer Schönheit zu genießen , On auch in ihrer holden Pracht Des Schöpfers Ordnung , Lieb und Macht , Mit fröhlicher Bewunderung , zu fassen .
Auf denn , mein Geist ! tritt eine neue Bahn In dieser Zeiten Teilung an !
Betrachte die Gestalt und Schönheit unserer Welt Jetzt , da des Sommers Glanz annoch nicht ganz verschwunden , Die dritte Jahres-Zeit sich noch nicht eingefunden , Der Herbst sich noch nicht eingestellt .
Wie wenn der Schatten und das Licht In einer Dämmerung sich verbinden , Und wir ein Abendrot , das schön , Noch kurz vorher am Himmel sehe 'n ; So werden wir nicht minder finden , Daß in des Sommers letzten Tagen , Und ehe der Herbst noch selbst sich zu uns naht , Man überall noch manch Behagen Auf Erden zu genießen hat .
Die Lüfte sind nicht mehr so heftig schwül , Doch noch 

 Gegenteils die unteren drei Sich durch das untere Paar der anderen Blätter scheinen Mit ihrem Stiel zugleich sich zu vereinen .
Wenn , von den drei , jedes Blatt Da , wo dieselben sich verbreiten , Auf einer jeden Seiten Neun zierlich-ausgeschnittene Spitzen , Die ordentlich in einer Ründe sitzen , Wie kleine güldene Stacheln , hat ; So sieht man in den oberen beiden sich Von unten recht verwunderlich Neun schwarze Strichlein aufwärts führen , So wirst du selbst aus Alicant , O angenehme Frucht , gesandt , Daß wir , durch dein vergnügend Kühlen , Ein Herz-erquickend Labsal fühlen !
Was schließen nicht für Süßigkeiten Die dunkel-grüne Schalen ein !
Was für ein Silber-Weisser Schein Verschränkt die Frucht von allen Seiten !
Dein Fleisch ist güldener als Zitronen , Du scheinst die Krone der Melonen .
Wie lieblich ist dein süßer Saft , Der Gaumen und Zunge kühlt und netzet !
Durch eine lind und scharfe Kraft Wird fast der ganze Mensch ergötzt .
Man fühlt , so bald man dich genießet , Und man dein fleischig Wesen preßt , So lauter Honig rinnen läßt , Der wie aus einer Quelle fließet , Wie uns der Saft , der aus dir quellt , Den ganzen Mund mit Nektar füllt .
Ich fügt ein überlegend Denken Dem angenehmen Schmecken bei , Und dachte :
Wie der so liebreich sei , Der , im Geschmack , so vielerlei Uns Menschen würdiget zu schenken !
Ich dachte ferner , Ihm zum Preise , Wie , auf so mannigfache Weise , Die Schiffahrt uns so sehr vergnügt , Da sie , durch rege Wasser-Schlösser , Obgleich getrennt durchs Gewässer , Ein Land doch fast ans andere fügt .
Die Frucht , die so viel Lieblichkeiten In ihren glatten Schalen häuft , Hat eine fremde Luft gereift , Muß ein entferntes Land bereiten , Und muß , aus so entlegener Erden , Zur Lust uns zugeführt werden .
Erfordert es denn meine Pflicht , Und die gerührte Zunge nicht , Daß ich der Urquell ' aller Dinge Erkenntlichkeit zum Opfer bringe ?
Die durch den Gaumen gerührte Seele Begreifet , daß sie schuldig sei , Daß sie des Gebers Lob erzähle , Und Ihm ihr Lob zum Opfer weih .
Wenn ich mich an der Frucht ergötze , Denke ich nicht nur an sie allein ; Ich denke an unserer Sinnen Schätze , Wie sie so wunderwürdig sein .
Was wer uns die Melone nütze , Und ihre süße Lieblichkeit , Ihr holdes Kühlen in der Hitze , Sofern nicht die Beschaffenheit Der Sinnen in den Geist uns drückt Was uns durch ihren Saft erquickt , Wenn , was wir liebliches in ihr finden , So Gaumen als Zungen nicht empfinden !
Da mich dein saftig Fleisch ernähret , Hab ich an Den , Der dich gemacht , An Den , durch Den du mir bescheret , An Gott , mit Lust und Dank , gedacht , Der dich und uns an Leib und Geist So wunderwürdig zugeschickt , Daß , wenn man dich mit Lust genießt , Dein saftig 

 wo ich stünde , Daß er die lange Linie von dieser Seite feste Bünde .
Dadurch nun kam er ganz von weiten nach dieser Stelle hingegangen , Indem erhob sich ein Geschrei , zur Rechten , das ich nicht verstand .
Ich sah ( und sehe sie noch vor Augen ) Soldaten durch den Garten springen , Und , mit den Lanzen in den Händen , durch Strauch und Busch in Eile dringen , Sie eilten einem Boote zu , das sich ganz nahe bei mir fand , Sie sagten nicht ein einziges Wort ( vermutlich mich nicht zu erschrecken ) Und on von ihres Laufens Ursache mir das geringste zu entdecken .
Der Gärtner , der den bangen Zufall so gleich , und ehe als ich , gehört , Daß nämlich eins von meinen Kindern im Graben und im Wasser Lage , Sprang alsobald mit in das Boot , das er nur zu regieren wußte , Denn der Soldat verstand es nicht .
Ein einzig Ruder war nur da , Womit er denn , für großer Eile , dem anderen Ufer immer nah , Und , weil kein Steuer gebraucht wurde , in der Verwirrung seitwärts kehrte , Und an das ander Ufer erst , nachher so gar ins Schilf vertrieb , So ich , wie leichtlich zu erachten , on Unmut , Angst und Zorn nicht sah .
Ich eilt am Strand , und sah das Kind recht mitten in dem Graben liegen , Wo er mit seinen kleinen Händen noch an dem Schiffen hängen blieb .
Wir schrien ihm alle heftig zu :
Er würde schleunig Hülfe kriegen , Er sollte sich nur feste halten .
Inzwischen nahte sich das Boot , Nachdem es lange genug gewähret , entriß ihn der Gefahr und Not , worin , on daß man , da der Grabe so breit und tief war , helfen kund , Indem es in der Mitte lag , und jeder ferne von ihm stand .
Das ängstlichste nun war , daß man ihn sehen liegen mußte , Ohne ' daß man ihm zu Hülfe kommen , noch Mittel , ihm zu raten , wußte .
Nachdem er nun , durch Gottes Gnade , gerettet ; denkt mein Geist dabei , Wie der Zusammenhäng der Dinge Bewunderns wehrt gewesen sei , Daß , wenn von so verschiedenen ein einziger Umstand nur gefehlt , Nun , menschlichem Begriffe nach , des Kindes Körperchen entseelet , Im Sarge vor mir liegen würde .
Zum ersten hat von ungefähr Der Informator an dem Ort , wo Niemand sonst gewesen wer , Noch länger , als er selbst gewollt , sich aufgehalten , und gelesen .
Vors andere , daß , durch die Neigung zu einem Hunde , er beroogen , In Meinung , da er klatschen hört , er Leck im Wasser , hingezogen , Um ihm zu helfen , da er denn am selben Ort von ungefähr Das kleine Boot , worin er erst das Kind gesehen hatte , leer , Und ihn im Wasser zappeln sieht .
Worauf er denn geschwinde 

 nicht nur ihr güldenes Rund sich bildet , Zugleich auch eine Menge Strahlen den glatten Grund oft ganz vergüldet .
Viel Stellen , von gedämpften weißen , vielförmigen krummen Adern reich , Sehen schönem grau-polierten Marmor an Farben , Glanz und Glätte gleich .
Der hart gefrorene Schnee-Staub scheint , in seinen kleinen glatten Trümmern , Wie Millionen Edelsteine , wie diamantener Staub , zu schimmern , Indem darauf , mit ihren Strahlen , die Schönheit-Quell ' , der Sonnen Licht , Auf Millionen Art- und Orten , sich in so reinem Schimmer bricht , Daß man an einem weißen Himmel glaubt so viel ' Sterne wunderschön , Als wie , in einer heiteren Nacht , am blauen Firmament zu sehen .
Was nun , in so gefärbten Blitzen , sich schimmernd hier vor Augen legt , Wird ihnen , bloß von einer Sonne , wovon sie Bilder , eingeprägt .
Man sollte denn auf sie den Blick , den so gerührten Blick nicht lenken , Ohne ' an den Ursprung , an die Sonne , und deren zu gedenken .
Was man erblickte , war alles wild , Die ganze Landschaft war erfüllt Mit Gegenwürfen , voller Schrecken ; Doch konnte man darin zugleich , Daß sie von mancher Schönheit reich , Ja Farben , Glanz und Schmuck entdecken .
Von schweren Felsen , die zerstückt , In nicht zu zählenden Gestalten , Drängt , geborsten und gespalten , Wurde der beschneite Strand gedrückt .
Hier drohet eine schwere Last , Von ungeheuren Quader-Stücken , So Schiff , als Bollwerk zu zerdrücken .
Die doch , nachdem sie einst in Rast , Für mehren Drang und Anfall , ihnen Nunmehr selbst zur Mauer dienen .
Hier sieht alles öd und wilde , Die Landschaft starrt , wie Fels und Stein , Da zeiget uns der Sonnenschein Ein diamantenes Gefilde , Wenn von den glänzenden Kristallen Die Blitze funkelnd rückwärts prallen .
Dort läßt , halb schön , halb fürchterlich , Ein hell-bestrahltes Eis-Feld sich , In einem Strudel-reichen blauen Beweglichen sapphirnen Strich , Und da von dunkel-blauer Flut Ein reger Strich , der nimmer ruht , Im Durchbruch weißer Berge , schauen .
Hier strömten rege Felsen fort , Der Erden Fläche schien zu fließen , Erhabene schroffe Berge ließen , Als sinken sie von ihrem Ort . Durchsichtige Hügel von Kristallen Sah man sanft hin und wieder wallen , Und wenn darauf die Sonne schien , Sah man dieselbe blitzen , glühn , Im bunt- gefärbten Feuer glimmen , Und , zu des Blicks Erstaunen , schwimmen .
Es war das Bruch- und Schiefer-Eis So glänzend- hell , so rein , so weiß , Daß es dem schönsten Silber gliche .
Wodurch es denn nicht anders ließ , Als wenn das , was vorüber schliche , Uns lauter fließend Silber wies .
Dort sieht man ungeheure Schollen , In Wirbeln und in Strudeln , rollen , Wo sie , mit krachendem Getön , Hier sinken und sich dort erhöhen .
Ein recht gewaltig-schwerer Drang Preßt hier den sanft- und strengen Gang .
Ein ernstes majestätisch 

 , Auch von ihm , zum Schöpfer führen , Und dir ihren Ursprung weisen , Um Ihn Ehrfurchts-voll zu preisen .
Da ja aller Sonnen Schein ( wie der Schnee , durch eine , flammet )
Nur von einer Sonn allein , Als der Sonnen Sonne , stammet .
Ein wunderschöner Winter-Tag , da es geschneit und gefroren , Und sich der Wolken grauer Duft zerstückt vom Firmament verloren , So daß der Sonnen heller Glanz den weißen Kreis der Welt bestrahlt , Und dadurch alle schöne Vorwürfe ' annoch viel hell- und schöner mahlt Bewegte mich , auf meines Schlosses sehr hoch erhabenen Turm zu steigen , Damit die schöne weiße Welt sich mir noch möchte schöner zeigen .
Ich stieg hinauf , und wurde so gleich , als wie von einem Blitz gerührt , Als die von dort entdeckte Weite den Blick durch so viel Schönheit führt .
Es wurde auf einmal meinen Augen ein Erd- und eine Wasser-Welt , Die einem vollen Monden glich , an Glanz und Weiße , vorgestellt .
Es schimmerte der Erden Fläche , beschneiter Bäum ' und Büsche Reiser , Die Giebel , teils mit roten Ziegeln bedeckter , teils bemooster Häuser , Die Äcker , deren lange Grenzen gefüllt , eben nur zu sehen , Die ließen ein recht blendend Weiß vom hell- bestrahlten Schnee mir sehen .
Allein ich sah noch mehr als dies ; ich sah die blaue Flut von weiten Bei dem erhabenen Schutz des Landes , den Deichen , sanft vorüber gleiten , Mit Schiffen hier und dort bedeckt .
Die große Fläche zog den Blick Auf eine ferne Reise fort , und ließ ihn nicht so bald zurück .
Ich sucht auf einen Gegenstand denselbigen mit Müh zu wenden ; Allein es konnte seine Reise nicht ehe , als in der Luft , sich enden , Weil keine Grenzen sonst vorhanden .
Ich dachte , was in diesen Tiefen Doch wohl für ungezählte Formen beschuppter Wasser- Bürger liefen !
Was doch wohl für ein Heer voll Wunder in diesem hohlen Grunde wühlt !
Welch eine Kreaturen-Menge in diesem dunklen Schlunde spielt !
Bis mich der Glanz der schönen Erde von neuem wieder auf sich zog , Da ich denn , durch den Winter-Schmuck der Welt gerührt , aufs neu erwog : Da so viel ' Gegenwürfe ' im Winter , durchs Sonnen-Licht , und unsere Augen , Dem Geiste , der es überlegt , Vergnügungen zu bringen taugen ; So sollten wenigstens vor allen die , denen Gott Bequemlichkeit , Sich vor dem strengen Frost zu schützen , im Frost so gnädiglich verleiht , Sich , Gott zum Ruhm , daran vergnügen , weil , wenn wir die Natur ergründen , Wir auch im Winter Ordnung , Schönheit und überall den Schöpfer finden .
An dem erhabenen Wall und neuen Festungs-Werken , Die , so wie es der Brauch , von Rasen aufgeführt , habe ich recht deutlich können merken , Sie sich der Erden Kraft , auch selbst im Winter , rührt . ich konnte ganz bequem , und ohne 

 verschiedene Arten stets geschehen .
Berufet dieses uns nun gleich zu neuen Sorgen ; so entstehen Daraus auch neue Lieblichkeiten , Belohnungen und neuer Segen , Worunter denn die Erde selbst , die so geschmückt , so reich , so schön , Fast ungezählte Seltenheiten gewohnet ist uns darzulegen .
Dieselbe gibt uns ihre Blumen , auch ihre Früchte , Wiesen , Felder , Erhabene Hügel , sanfte Flächen , Gebürge , Täler , Büsche und Wälder .
Da sind die Wasser überall , die sich , wie eine Schlange , winden , Die Erde schön sowohl , als fruchtbar zu machen , überall zu finden .
Die Jahres-Zeiten geben uns den Regen , unsere Äcker reich , Den Wind , die Lüfte rein zu machen .
Man sieht sie uns die Vögel bringen , Die von so sehr verschiedener Art , und welche so schiedlich singen .
Sie liefern uns so viele Tiere , die zahmen , welche sich bequemen , Zu unserem Nutzen , uns zur Lust , bei uns den Aufenthalt zu nehmen , Und die sich gleichsam selbst gefallen , wenn sie verrichten , was wir wollen , Ja gar für die geringe Kost , zur Dankbarkeit , sich selbst uns zollen .
Da sind die Tiere , die die Wälder für uns in solcher Menge nähren , Da sind die Fische , die die Seen , und die Gewässer uns bescheren .
Hier sind die Flüsse , dort das Meer , in welches sie sich all ergießen , Auf welchem wir , durch Schiff ' und Winde , von einem Ort zum anderen fließen , Um neue Völker , neue Pflanzen , auch neue Tiere , neue Früchte , Nicht minder neue Heilungs-Mittel , manch neuen Vorwurf dem Gesichte , Auch für der Menschen andere Sinnen , viel neue Schätze zu erhalten , Und sie , auf ungezählte Arten , zu unserem Nutzen zu verwalten .
Wenn ich , mit einem überlegen , bei dieser Menge stille stehe , Und , wie sie uns des Schöpfers Hand , in solcher Fülle , gibt , sehe , Derselben Vielheit immer größer , die Schönheit immer schöner finde ; So kommt es mir nicht anders vor , als wenn auf einem jeden stünde :
" o Mensch , für dich gehöret alles !
Komme , Schlacht , und iß , und sei vergnügt !
Wozu sich denn noch diese Lehre , die gleichfalls überzeuglich , fügt : " der Schöpfer , welcher nichts bedarf , hat aller Güte Nutz und Pracht " zu Seinem eigenen Nutzen nicht , zu deinem bloß , hervorgebracht .
So macht euch doch selber glücklich , bringt eure Zeiten im Vergnügen , Und eure Tag ' in Anmut zu , sucht allen Unmut zu besiegen !
Kommt , folgt der Stimme der Natur und ihrem wohlgemeinten Rat , Da Gott ja Seinen Tisch für euch so herrlich zubereitet hat , Indem die aufgesetzten Schätze selbst scheinen dazu einzuladen !
Beweiset eure Dankbarkeit durch die Begierden , Seiner Gnaden Bezeugungen recht zu genießen .
In unseren Herzen selber liegt Ein 

 , mit dem höchsten Laßt uns denn der Dinge Menge , die uns Auch die uns dabei Werden wir nur ihre Zahl , bloß dem Namen nach , Mögt die Menge die erstaunlich , uns vielleicht zum Dank Aller Die Das uns all erfreuende Vögel , wild- und zahme Tiere , Ochsen , Kühe , Schaf und Pferde , Laub und Kräuter , Gras und Blumen , Brot und Käse , Wein und Bier , Äpfel , Birne , Rocken , Weizen , tausend Feld- und Garten-Früchte , Acker , Wiesen , Wald und Feld , tausend Land- und See- Gerichte , Eier , Milch und Mehl und Butter , Bücher , Feder und Papier , Rede , Schriften , und Erfindung , Arbeit , Ruhe , süße Träume , Weiche Betten , Tuch und Decken , Speise , Trank , Bequemlichkeit , Pelzwerk , Haus-Geräte , Zimmer , Freiheit , Friede , Sicherheit , Häuser , Gärten , Ställe und Scheuern , Vorwerk , Obst- und wilde Bäume , Fuhrwerk , Futter für das Vieh , Knechte und Mägde , Hanf und Flachs , Destillier-Kunst , Tisch und Stühle , Druckereien , Farben , Wachs , Mancherlei Schirm vor Frost , vor Sturm und Nebel , vor dem Regen Dach und Fach , Brenn-Holtz , Nahrung , Erbschaft , Freunde , Fleiß , Gesundheit , Appetit , Wolgerahtne Kinder , Eltern , gut Gemahl , und Anverwandte , Obrigkeiten , Zünfte , Stände , gute Nachtbarschaft , Bekannte , Schiffahrt , Handel , Geld und Barschaft , Habe , Kaufmannschaft , Kredit , Überlegung , gute Neigung , Wissenschaften und Vernunft , Witz , Begriff , Gedächtnis , Künste , Künstler , Handwerk , Arznei , Poesie , Mathesis , Schulen , Recht , Musik und Malerei , Ein Vergnügen an der Arbeit , fröhliche Zusammenkunft , Schutz vor Überfall , Verdienst , Sprachen und Geschicklichkeit , Überfluß , ein redlich Herz , Billigkeit , Zufriedenheit , Hoffnung , Zuflucht , Trost im Unglück , mit Bedacht spazieren gehen , Und , nebst dienlicher Nicht zu heftige Begierden , ein bequemer Aufenthalt , Guter Anstand in den Sitten , eine leidliche Gestalt , Nebst viel Wie sie die Natur uns beute , wir geschickt uns zu ergötzen .
Der so holden Dämmerung , Früh- und Abendröte , in des Himmels tiefen Ferne So viel glänzende Planeten , so viel Millionen Sterne , Und , auf unserer Welt , für uns , Die so nützliche Kupfer , Stahl und Zinn und Messing , Salben , Öl und Spezerei , Aus so weit entfernten Ländern , Die zu Land , und durch die Holde Blumen in dem Frühling , und im Herbst den süßen Most , Ansehn und ein gut Gewissen , GOttes-Furcht , ein gut Exempel , Ruhiges Schlafen , munteres Wachen , fröhliches Essen , Ehre und Ruhm , Hoffnung , Freudigkeit , Erkenntnis , Menschen-Liebe , Christentum , Fleiß , Gesetze , gute Lehrer , Ordnung , Polizei und Tempel .
Ausser noch viel anderen Gütern , Leibes-Glücks-und Seelen-Gaben , Die wir von des Schöpfers Weisheit , Macht und Liebe ' empfangen haben .
Wann nun auch entferntes Übel ebenfalls ein Glück Müssen wir auch deren Mangel billig als ein Glück erkennen .
Laßt uns denn auch davon etwas uns zum Trost annoch Und mit Ehrfurcht , daß der Schöpfer uns dafür bewahrt , Teuerung , Krieg und Tyrannei , Haß , Verachtung , Ungeduld , Trauer , Zwang , Verlust und Bande , Schiffbruch , Überschwemmung , Brand , Aufruhr , ungerahtne Kinder , Schimpf , Verleumdung , Unverstand , Zank und Rachgier , Zagheit , Eifer , Schande und Unversöhnlichkeit , Schrecken , Übermut und Unfleiß , Dummheit , Unzufriedenheit , Diebe , Räuber , und Verführer , Unbequemlichkeit und Pein , Streit , Verbannung , Überdruß , Spott wenn wir in Nöten sein , Neid , Belagerung , Verfolgung , Mord , Verrat , Betrug und Feinde , Kummer , Vergewaltigung , Irrtum , Torheit , falsche Freunde .
Dieses sei vor dieses Mal nun genug .
Wo in der Etwas überzeigendes , daß wir Gott zum Dank verbunden ; Wird es in der großen Menge seiner Gaben ja gefunden , Die er uns nicht nur geschenkt , die er uns so lang erhält .
Möchten wir ein solch Register dann und wann nur über- Sollte man fast hoffen müssen , von der Unempfindlichkeit , Von dem schwarzen Undanks-Laster , ungerechtem Von der selbst-gemachten Schwermut , Klag und Mur- Sonderlich wenn wir erwägen , wie doch so gering und Unser aller Würdigkeiten , menschliche Verdienste sein .
Wie unglückselig sind wir Menschen , und zwar dadurch fast bloß allein , Daß wir für das besessene Gute , unbillig , unempfindlich sein !
Die größten Schätze , die wir haben , sind , wie wir ja gestehen müssen , Gesundheit , Güter , gut Gerüchte , Bequemlichkeit und gut Gewissen ; Doch wird uns leider ihr Genuß bloß durch Gewohnheit so entrissen , Daß , da wir nicht 

 aber keine Spur Jemand in die Augen fällt .
Aber laßt uns der Natur Nur den Menschen wiedergeben ! laßt nur die Vernunft Wieder dargestellt werden !
Alsobald wird ein Verband , ein Zusammenhäng , Verständnis Eine Harmonie und Einheit , Lust , Empfindlichkeit , Ich sehe , auch mitten in der Nacht , Im hellen Mond der Sonnen Pracht , Ob es die wenigsten gleich meinen , Im Wiederschlag auf Erden scheinen .
So dankt dem , der den Mond gemacht , So daß , auch mitten in der Nacht , Er unserer Sonnen Licht und Pracht , Die stets das Firmament erfüllet ( doch wenn sie nicht an etwas fällt Den Kreaturen dieser Welt Nicht sichtbar ist ) vor uns enthüllet , Und laßt uns , ob der Sonnen Schein , Den uns der Mond zeigt , fröhlich sein , Und unserem Gott , um ihn zu preisen , Doch eine frohe Seele weisen !
Wie kann der große Schöpfer wollen , Daß wir ihm etwas anders zollen , Als eine , mit gerührter Brust , Aus seinem Werk empfundene Lust ?
Quell aller schönen Kreaturen !
Ich sehe von deiner weisen Macht An allen Orten Wunder-Spuren , Indem ich , wo ich gäh und stehe , Wohin ich meine Blicke drehe , Am Himmel an der Sonnen Glut , Auf Erden in der Luft und Flut , Den Ausbruch deiner Liebe sehe ; Daher ich , weil in deinen Werken Du gegenwärtig zu bemerken ; In ihnen billig dich erhöhe .
Auf einem sicheren Schiff , worauf ich mich befinde , Betracht ich jetzt die , durch die wilden Winde , stark aufgebrachte Flut , die sich gewaltig bäumet , Entsetzlich wallet , braust , und schäumet .
Die Wellen drohen sich einander zu verschlingen ; Die suchet jene zu bezwingen ; Dort sieht man Berge schnell sich neigen , Dort tiefe Täler plötzlich steigen .
Es wütet , wühlt und wallt die Flut .
So weit wir sehen Sucht alles sich zu senken , zu erhöhen .
Hier sieht man von unten dicke Wellen Sich auf einmal erheben , bäumen , schwellen .
Wenn nun in ihrer Fahrt ein ander ihr begegnet , Sieht man sie sich so heftig drängen , Daß sie , beschäumt , als wenn es regnet , Rings um sich große Tropfen sprengen .
Hier wölben sich die regen Wogen , Formieren umgekehrte Bogen ; Dann steigen graue Berg allmählich in die Höhe , Mit weißen Schaum bedeckt , als wie mit Schnee .
Oft sinken sie , zerborsten , plötzlich nieder , Oft heben sie sich schnell und steigen plötzlich wieder .
Indem ich meine Blicke nun Auf diesem Platz der Unruhe ließe ruhn ; Entstünden bei der Wellen Wanken Bei mir die folgenden Gedanken :
Wann aus der tiefen Flut sich eine Well erhebt , Sich abgesondert , hoch zu steigen , Vor anderen schwülstig sich zu zeigen Oft sanft , oft ungestüm bestrebt , Doch plötzlich sinkt , vergehet und verschwindet Und mit derselben Flut , aus welcher sie entsprungen , So bald sie von ihr 

 einem Stamm voller Blüten , Frucht und Säfte , Jede Redens-Art enthält neue Zierlichkeit und Kräfte , Jeder Blick gewährt Vergnügen , alles stimmt dem Zeugnis bei , Daß ein Schacht von diesen Adern tief und unerschöpflich sei .
Wie ein Kora auf fettem Land sich in hundert Ähren breitet , Wird aus einer engen Flut hier ein ganzes Meer geleitet , Wie die Hydra zehn Köpfe statt des einen von sich streckt , Wachsen hier zehn Gründe , wenn man einen Grund entdeckt .
Alles scheint von Geist und Feuer , nur der Titel scheint zu trügen , Denn es ist kein irdisches sondern himmlisches Vergnügen .
Gott in der Natur erkennen , die in ihrem Schoß beschließt , Was den Arm des großen Schöpfers durch viel tausend Zungen preist .
Dieses macht , daß sich der Geist dem , was irdisch ist , entziehet , Und das Auge der Vernunft näher in die Sonne sieht , Daß die Schärfe der Erkenntnis sich in jenem Licht verliert , Wo der Ausfluß alles Segens die entzückten Sinne rührt .
Solches heisst , schon in der Welt GOTT in seinem Licht erkennen , Solches heisst recht inniglich gegen ihn in Liebe brennen , Ob gleich vieler Aberglauben diesen Schimmer nicht verträgt , Und vor GOTT und seinen Werken Herz und Augen niederschlägt .
Aller Schein verblendet sie , aller Glanz setzt sie in Schrecken , Moses muß sein Augesicht vor so blöden Augen decken .
Was Natur und Wort eröffnet , scheint ein unbeseelter Laut , Dem die Schiffahrt ihres Lebens Mast und Ruder anvertrant Dieser Irrtum schwächt den Mut , daß er ohne Kräfte ringet , Und nur bei der Dämmerung die gelähmten Flügel schwinget , Daß er keinen Vorschmack fühlt der versprochenen Ewigkeit , Die den Samen der Betrachtung in uns allen ausgestreut .
Dieser Same wuchert nun , Schriften , Uns so wohl als jene Welt weidest Du auf diesen Triften , Seit Du zum Behuf der Andacht ein unsterblich Werk ve faßt , Und zum Bau des inneren Tempels Kalk und Stein geliefe hast .
Tadelt nun , ihr Lästerer , der Poeten Sitten-Lehre , Daß ihr Weihrauch den Altar reiner GOttes-Furcht entehre , Nennt sie ein Spiel der Worte , nennt sie der Jugend Pest Die das Unkraut schnöder Lüste bei der Unschuld Wurzel läßt .
Nennt sie ein Sirenen-Lied , eine Zauberei der Ohren , Wo die Wahrheit auf der Fahrt oft ihr Anker-Seil verloren Sprecht , daß Plato diese Klippen schon zu jener Zeit Ercan Und die Tiger aus den Grenzen seiner neuen Welt ve bannt , Schaut hierher , und denn versucht , ob dies möglich sei zu glauben Jedes Blatt des chel rauben , Als auf dessen netten Zeilen man ein offenes Feld erblickt , Wo die Wahrheit mit der Tugend in Gesellschaft Blume pflückt .
Jede schmückt und krönet ihn , jede sucht ihn liebzukosen , Sie bestreuen ihn mit Laub , sie bedecken ihn mit Rosen , Ihre Hände winden Kränze , ihre Stimmen ruhen nie , Und durch so bewährte Zeugen 

 .
Die Kraft , so Körper treibt , die Schwere , so sie drückt , Macht sie zu mancherlei Bewegungen geschickt :
Es zeigt sich manch vermischt , und manch gefügt Bewegen , Durch Wirkungen , die sich einander ganz entgegen .
Wenn nun ein Körper , der sich reget , Nicht so viel Kräfte heget , In dem geraden Lauf zu bleiben , Als einer , den er trifft , Kraft hat zu widerstehn ; So wird der erste gleich abprallend abwärts gehen .
Doch ist er mächtiger ; wird er sich vorwärts treiben , Wohin er Anfangs ging :
Der Schwächere wird dann durch ihn mit fortgerissen , Doch muß der starke das von seiner Stärke missen , Was jener erst von ihm empfing .
Durch dies Gesetz nun nehmen und empfangen Die Körper , welche weich und nicht zusammen hängen , Auch die , so flüssig sind , und die nicht widerstehn , Im_gleichen , welche leicht erschüttern und sich drehen , Die schnellsten Bewegungen in sich :
Und machen , wie wir oft verspüren , Daß auch die festesten dieselben bald verlieren .
Hört gleich , gehemmt in seinem Lauf , Der Druck des harten Körpers auf , Wenn ein noch härterer den Gang ihn unterbricht ; Verliert er zwar den Strich , doch sein Bewegen nicht .
Der Körper prallt zurück , da , wo er hergekommen .
Hat er zuvor den Weg gerade vorgenommen ; Kommt er auch wiederum gerade rückwärts her : Wo aber seine Fahrt bald weniger , bald mehr Gebogen oder Schiff den Vorwurf trifft ; so fliegt Er alsbald Seitenwerts .
Da denn vom Gegenschlag Der Winkel sich mit dem , woran er stoßen mag , In einer ganzen Gleichheit fügt .
Wann ein zerbrechlicher und feuchter Körper biegt Die Fahrt desjenigen , der durch ihn abwärts fliegt ; So ist der Gang , der abweicht , was man nennt , Den Rück-Schlag , und es ist der Winkel , der sich trennt , Groß oder kleiner offenbar , Nachdem der Weg leicht oder schwerer war .
Der Sonnen lichter Strahl ist weniger gebogen , Wenn er sich durch die Luft ins Wasser senkt ; Wird aber stärker abgelenkt , Wenn er sich in die Luft vom Wasser abgezogen .
Der Weg geht nicht so leicht hinein .
Die viele Geraden nun von dem gebrochenen Schein Sind deutlich genug zu sehen In Körpern , die durchsichtig sein , Wodurch der Sonnen Strahlen gehen .
Durch diese einfach-hell- und klare Regel nur Verändert alles sich in der Natur .
Durch die Bewegungs-Kraft allein , Sind alle Körper , die unsicht- und sichtbar sein , Getrennt , vereint , verstört , Und wiederum in vorigen Stand gekehrt .
Indem wir also nun von der Materie , Die grob und schwer , uns trennen ; So werden wir auch droben in der Höhe , Uns andere Wege bahnen können .
Doch tut man wohl , wenn man die feste Regel lernt : " wer der Natur Geheimnis will ergründen , " wird stets die besten Wege finden , " durch die , so 

 all aus einem Stein gehauen .
Damit nun der Begriff recht deutlich , klar und rein Von der Materie Vermischung möge sein ; So lasst uns durch teilen , durch bewegen , Die Elementen jetzt bemühet sein zu finden , Wodurch sich alle Körper binden .
Dies ist zu der Natur Geheimnis Tür ' und Grund .
Man nehme Gespitzt , biegsam , rauh , gezackt , und welche sich Auf hundert tausend Arten fügen , Und deren Änderungen ohne ' Ende veränderlich ; So wird man gleich , statt der Die bloß ein Nahme nur voll Eitelkeit , Schon den Begriff von ihren Man sieht viel deutlicher die Eigenschaften an ; Und wie sie wirken , merkt man .
Ach !
wie viel Freude , welche Lust Erwecken diese klein-geformt- und rege Dinge In eines Weisen Auge und Brust !
Wie wird dasjenige , was sich in ihnen reget , Das sonst unsichtbar ist , und so geringe , Wenn man es recht erwäget , So klar , so hell und fühlbar dargelegt !
Und wie sind nicht die Elemente , So bis daher die unachtsame Welt Noch nicht erkennte , Dem Geist so deutlich vorgestellt !
Ein Moschus , ( er verdient , daß sein Ruhm ewig sei . )
entwarf zuerst dies schöne Lehr-Gebäu .
Denn dem Phönizier allein Wird die Philosophie den ersten neuen Schein In ihrer Wieg , unstreitig schuldig sein .
Es werden ihm mit größeren Rechte Die Sieges-Palmen zugehören , Als denen , die die Kunst dem menschlichen Geschlecht Eröffneten , das Meer mit Schiffen zu beschweren .
Als denen ebenfalls , die durch die Kunst zu schreiben , Die Wörter unserem Blick vermochten vorzustellen .
Wenn jene sich bestrebt , als Herrn von Wind und Wellen , ( den steifen Blick zum Pol-Stern hingekehrt , Der durch ein stetes Licht uns sichre Wege lehrt )
Ihr Schiff an ein entlegenes Land zu treiben :
Erfunden die die Kunst , die wohl unsterblich heisst , Wodurch sich der Vergänglichkeit So manche Helden-Tat entreißt , Wodurch zugleich , ob sie gleich noch so weit Sich von einander trennen , Die Handlung , Freundschaft , Treue und Pflicht , Von allen Orten her sich unterhalten können ; Hat Dieser , da sein Geist die ungemessene tiefe , worin der Zeug der Welt für uns verstecket , Mit einem scharfen Blick durchliefe , Der Körper ungezählte Zahl Zuallererst entdecket , Die so verschiedentlich geformt , sich seltsam fügen , Die ein geheimer Trieb beweget allemal .
Durch ihn kann unser Geist bis an den Himmel fliegen ; Wir sehen durch ihn das Kunstwerk und die Spur Der sich verhüllenden Natur , Man kann in ihrem Schoß von den geheimen Wesen Die zartsten Züge deutlich lesen .
Nach Moschus kam Democritus , Und ahmte Moschus Lehre , ( in der annoch kein recht vollkommener Schluß )
In allen nach ; es schien , als wenn er der Erfinder Der regen Nicht minder Schien Mit ihren Lehren Von kleinen Körperlein und ihrer Form , bemüht , Die Ordnungen der Welt gleichmäßig zu erklären .
Nachher brachte Epikur , Durch die Den Druck und den Zusammenhäng , Des Grund-Staubs der Natur Des von Man teilte damals alles ein In Körper , die sehr zart und klein .
An statt den Körpern beizulegen Die Menge Gab der Figuren Meng und ihr Bewegen Zum gründlichen Begriff weit größere Deutlichkeiten .
Allein , Der 

 beständig regen , Mit der Bewegung , die dann allgemein , Jemehr und mehr allmählich überein ; So setze man Das Glas so dann Nur stille nieder :
So wird das Wasser , welches sich Viel flüssiger und heftig Durchs Pulver jaget hin und wieder , Sich immer in der Flut bequemen Die erste Stelle einzunehmen ; Und wird vom Mittelpunkt weit abgeführt :
Das rote Siegel-Wachs hingegen Wird sich in Mittelpunkt gejagt zusammen legen ; Da aus den Teilchen denn , die an einander kleben , Ein rundes Wesen sich formiert , Das eine Kugel wird , mit Wasser ganz umgeben .
Geschah es nicht fast auf dieselbe Art , Damit uns dieses deutlich wer , Daß eine Insul einst in Rom erzeuget wurde , Aus Garben , welche man von ungefähr Hat in die Tiber eingesenkt , Wovon die eine erst den Grund berühret , Daran die anderen sich hernachmals angehängt .
Der Schlamm , der durch die Flut darauf geführt , Macht , daß die Maße stets verdickt wurde , und genährt ; Worauf ein neuer Schlamm , Der alle Tage darauf kam , Sie mehr befestigt und vermehrt .
Die Insel aber nun der neu geborenen Erden , Indem sie auf dem Grunde ruht ; So konnte sie auch von der Flut Nicht rund , wie ein Planet , der schwimmt , formiert werden .
Das Wasser , welches sie umgibt , da an der Seiten Die Wellen immer gleiten , Macht sie , durch seinen steten Drang , Als wie ein Schiff oval und lang .
Die Jahre haben es befestigt , nicht zerstöret .
Sie trug sehr wichtige Gebäude , ja den Grund , Worauf des Aesculaps erhabener Tempel stand .
Wie manch bedeckter Gang wurde nicht drauf gebaut , Wie man das Altertum daran noch jetzt schauet ?
Ja man sieht jetzt noch große Höhen Von heiligen Tempeln auf ihr stehen .
Auf gleiche Weiß entstehen öfters Flecken , Die wir so gar im Glanz der Sonnen selbst entdecken .
Das was bei ihr am meisten klar und rein , Kann , wie ein Schaum vereint , und so entstanden sein , Kann bald , gleich unserer Erden , Ein undurchsichtiger , ein dunkler Körper werden ; Bis daß dies Wunder-Licht , in seiner vorigen Kraft , Die Flecken von sich ab und wieder fortgeschafft .
Auf eine Zeit verliert ein Stern sein Feuer ; Bald drauf zerreisset er den dunklen Schleier , Und wird an seiner ersten Stelle , Aufs neu geboren , wieder helle .
Ein anderer dort verliert auf immer Den bis daher besessuen Schimmer ; Er ändert die Natur ; und der verschwundene Schein Hüllt sich in dicht- und dunkle Rinden ein .
Aus solchem Schaum , der grob und dicht , Ist der Planeten Stoff vermutlich zugerichtet .
Da man nicht ferner leugnen kann , Daß unserer Erden-Ball nicht in der Reih Auch ein Planete sei .
Ihr Wesen zeigt es uns ja selber deutlich an .
Ein Körper ist ein jeglicher Planet , Der aus verschiedenen Stoff und Körperchen besteht ; Der in dem Mittelpunkt im 

 , wie sie , gefügt , Nicht auch wie sie , mit fortgeführt werde ?
Indem des Himmels Trieb , der größere Körper trägt , Sie ja mit weniger Gewalt beweget .
Durch welche Ketten , welche Bande Erhielte sie sich doch in einem festen Stande ?
Ja , wie kann es doch nur den Schein der Wahrheit kriegen ?
Die Sonne , die ein solch unmeßbares Gefässe , Soll in so kurzer Zeit des Kreises Rund durchfliegen Von ihres Wirbels Wunder-Grösse ?
Sie soll , samt den gestirnten Kreisen , ( ob ihren Raum kein Mensch gleich rechnen kann ; )
Auch der Planeten Heer , Saturn und Jupiter , Durch eine tägliche Bewegung nur allein In so gar wenigen Minuten um uns reisen ?
Wie ? hat denn in der Welt die Erde , die so klein , Als wie ein Körnchen Sand , Im Raum , der flüssig , einen Stand , Der unveränderlich , allein ?
Sie sieht , indem sie feste steht , Daß die so große Welt um sie in Kreise geht .
schließt man denn nicht mit mehr Wahrscheinlichkeit , Daß sich die Erde allezeit Um ihre kleine Achse drehet ?
Bestimmte man der Erde gleich einen festen Ort , So reisset sie jedoch ihr Himmel mit sich fort .
Man wird es leicht begreifen können , ( scheint gleich was über uns des Tages fort zu rennen )
Daß wir es dennoch sein , die auf den Leimen-Hauffen Uns drehen , und alle Tag im regen Wirbel laufen .
Es lässt , wenn wir zu Schiff , uns die Erfahrung lernen ; Indem wir ja so dann nicht anders meinen ; Als daß so Türm , als Felsen , sich entfernen , Und daß die Ufer stets zu fliehen scheinen .
Es scheint , ob wir die Sonne im Kreise laufen sehen , Dieweil wir uns auf einer Kugel drehen .
Wenn sie von Osten her , nach Westen scheint zu eilen , Und aus dem Wasser hier , dort in die Flut zu gehen ; Ist es die Erde allein , die , da sie geht , Und sich um ihre Ax , von West nach Osten drehet ; Verursacht , daß es uns , als wenn die Welt Ganz anders sich bewegt , ins Auge fällt .
Indem die Erde sich nun täglich dreht , so wendet Sie sich auch in der Zeit , worin das Jahr sich endet .
Sie läuft den Himmel durch , um unsere Sonn , im Kreise , Und rollt vorwärts stets , in ihrer großen Reise , Von Westen , Ostenwerts : die beiden Angel stehen Beständig gegen zwei am Himmel feste Stellen .
Dies ist vom parallel ein ziemlich gleiches Bild .
Der Erden Öffnungen verstatten Den Körpern , womit Luft und Himmel angefüllt , Von ihren höchsten Höhn den Durchgang .
Hiermit gatten Die kleinen Körper sich , so gleichsam canaliret , Und zwischen drei Kügelchen formiert .
Es findet ihre große Menge Zu ihrem Lauf bequeme Gänge .
Von allen Seiten hergedrückt , dringen sie In beide Angeln ein , mit großer Schnelligkeit , 

 und nach , Das Licht dem dunklen allgemach , Nachdem der Sonnen Glanz ihm ihre Strahlen schenkt , Und wieder von der Kugel lenkt .
Bis daß zuletzt er zur gewissen Zeit , Wenn er der Sonnen nah , sich ganz verlieret .
Es wird sodann kein Strahl herab geführt .
Der Ober-Teil empfängt ganz Der Sonnen Glanz .
Bald aber wird er sichtbar , neu geboren , Und hat er bald am Schein gewonnen , bald verloren .
Stellt er in seinem Lauf Sich zwischen uns und auch dem Sonnen-Lichte , So fängt er , da sein dunkler Klump so dichte ; Der hellen Sonnen-Strahlen auf .
Hierdurch nun schwindet oftmals Der aufgefangene Sonnen-Strahl .
Es hat die Erde durch den Schatten Auch auf den Mond dieselbe Macht .
Wenn sie sich zwischen ihm und unserer Sonnen lenket ; So wirft der Erden Rund auch eine Schatten-Nacht .
Wodurch der Mond so gleich bedecket , Und sich für uns verstecket .
So bald die Sonn ihm keinen Schein mehr schenkt , Ist er in Finsternis und Dunkelheit versenkt .
Oft zeigt bei dunkler Nacht den Stern-Gelehrten sich Ein Vorwurf , der verwunderlich .
Saturnus , Jupiter , Mars , Venus und Mereur , Die scheinen hin und her zu irren , Und unsere Blicke zu verwirren .
Wie geht denn dieses zu , daß wir am Himmel sehen Dasselbe Gestirn jetzt stille stehen , Jetzt Vor-Jetzt rückwärts gehen ?
Daher : da unsere Erde ' ohne Stillstand vorwärts rückt ; Entsteht , daß man sie so verschiedentlich erblickt .
Wir seeglen , als im Schiff , auf unserer Erde herum Die anderen Jrr-Geftirn , als Schiffe , gleicher Weise , So durch den Wind geführt , vollführen ihre Reise Im dünnen Reich der Luft .
Ein jeder eilt In einem ganz besonderem Kreise .
Sie sind nach einerlei Gesetz zu gehen bemüht .
Doch wie ein Reisender , wenn er die Fluten teilt , In Ruhe glaubt zu sein , und alles laufen sieht ; So sehen wir auch das Laufen dieser Sterne .
Man sieht im Firmament ein Spiel bald nah , bald ferne .
Die Körper ändern stets für uns Gestalt und Weise .
Wir , die wir in dem dritten Kreise Beständig zwischen ihnen gehen , Da unser Gang von ihrem sehr verschieden ; So müssen wir sie stets verändert sehen .
Sind alle Körper gleich auf eine Art geführt .
Wird etwan einst von uns verspüret , Daß einer in des Firmamentes Höhe , In seinem Wege , An selbem Orte bleib und sich nicht rege ; So bilden wir uns ein , als ob er stille stehe , Daher wir ihn Wenn wir von ihm nun selber vorwärts rennen , So bildet bloß der Schein , Als ob er rückwärts eilt , uns ein , Daher sie so dann den Namen Von Sie scheinen oft geschwind , oft langsam fortzugehen .
Nachdem wir sie von anderen Seiten sehen ; So glänzt ihr funkelnd Heer Von der erborgten Glut , bald weniger , bald mehr .
Zuweilen wird man Gänge am Firmament gewahr Von Körpern , welche wir nicht kennen , Die bald ein funkelnd Schwert , und bald ein brennend Haar 

 die Beschaffenheiten Der Körper wohl besehn , die schmackhaft sein !
An allen Orten , wo wir nur Derselben Änderungen sehen , Es mögen selbige geschehen , Durch Wirkung , durch Figur , Geweb- und Mischungen ; so findet man sodann Und trifft auch im Geschmack dieselbe Änderung an .
Des Feuers heiße Glut , Die , dem Geschmack zum besten , nimmer ruht , Erregt und würgt , auf eine seltene Weise , Bewegungen , in unserer Speise , Sie kocht dieselbigen , eh , als der Magen , gar , Und , da sie von so mancherley- Und vielen Körpern trennt die Fibern , ihren Saft Erpresst , das Fleisch erweicht , zeugt sie zur Gasterey , So mancherlei Geschmack , der vor darin nicht war .
Von Salz die spitzen Körperlein Vergnügen den Geschmack fast insgemein .
Wenn es mit scharfen Druck die Nerven rühret ; Wird mehrenteils auch Lust dadurch verspüret .
Es schmeichelt dem Geschmack , es reizt ihn , es erweckt Und macht , daß es dann den meisten schmeckt .
Weiß man an Speisen Salz , ohne Überfluß , zu geben ; Ist es derselben Seele und Leben .
Was nun die Kunst auch immer tut , So mancherlei Geschmack noch immer zu verbessern , Samt allem , was man uns daher bringt , wo die Glut Der Sonnen sich erhebt , auch da , woselbst sie ruht , Um die Empfindlichkeit im Schmecken zu vergrössern , So Pfeffer , als Muscat , Kaneel und Nägellein , Die von den Schiffern uns , durch mancherlei Gefahr Der ungestümen Wind ' und Wellen , Gebracht und zugeführt sein ; Was hat es sonst der Zunge annehmliches vorzustellen , Derselben sanft zu schmeicheln , ja so gar Zu reizen ? als nur bloß die heiße Kraft allein , Womit sie Indien und Afriea beschenken .
Aus kleinen Körperlein , die fertig sich zu lenken , Bestehn dieselbigen , die durch der Sonnen Hitze Geründet und zugleich versehn mit mancher Spitze , Wodurch sie Zunge und Gaumen durchdringen , kitzeln , stechen , Und machen , daß gar oft , um schnöder Wollust Tand , Wir der Gesundheit ganz vergessen und sie schwächen .
Lasst uns nur eine Frucht betrachten und bedenken , Die , da sie aus dem Zweige steigt , Nichts , als nur einen Saft , der irdisch ist , uns zeigt , Von dem die Teilchen sich verdicken und verschränken .
Zuerst hat sie vom Baum die Härtigkeit der Ninde , Worin ich nichts feuchtes finde .
Nach einer kurzen Zeit vergrössert , färbt sie sich ; Die kleinen Körperlein , Die allgemach versammelt sein , Sind zärtlicher sodann , sind ordentlich Verbunden und gefügt .
Doch ist es noch nicht Zeit , Dieselbige zu essen , zu verzehren .
Sie wird dir sonst , durch herbe Widrigkeit , So Zunge als Gaumen verletzen und versehren .
Was sie sodann an Säften bei sich führt , Ist gar zu scharf , ist gar zu sauer .
Allein , nach einer kurzen Dauer , Wenn sie gereift , dann 

 Geist-Leib , der sich mit dem Körper paart , Sei nichts , als dünner nur , und von derselben Art , Daß er mit ihm zugleich gäh und sich zerstöre , Daß ihn desselben Last beschwere , Daß er in Kindern wachs , im Alter sich verliere , Daß durch des Körpers Pein , er Pein und Unmut spüre , Daß einerlei Getriebe , auch beider Tun regiere , Daß gleiche Fäll ihr Amt verhindern und verderben , Daß sie zu gleicher Zeit auch alle beide sterben .
Allein , Muß , was wir schon gesagt , hier wiederholet sein ?
Wenn man das herrliche Gebäu des Körpers kennet , Wie Nerv und Mäuselein so zart gewebt sind , Und wie so schnell der Geister Menge rennet , Die Röhren , die erfüllt von Flammen , Luft und Wind :
Dies ist was Epikur der Menschen Seelen nennt , Dies ist , was größer wird , in Dünsten sich verdünnt , Und was mit unserem Blut zugleich von hinnen rinnt .
Dies ist die Seele nicht , die man vernünftig heißt , Ein unvergänglich Sein , ein Geist .
Wenn er unteilbar ist , wenn er unkörperlich ; Ist er ohne Änderung und unzerstöhrlich , Und folglich währt er unaufhörlich , Wie die unendliche , selbstständig ewige Macht , Die ihn hervorgebracht .
Erzeiget man dem Geist noch mehr Verächtlichkeit ?
Der Leib , sein Werkzeug sei nicht richtig im Geschicke , Er sei von Dunst verwirrt , zernaget durch die Zeit ; Sodann ist er ein Schiff ohne Segel , sonder Stricke , Des sich der Steuermann Nicht mehr gebrauchen kann .
Doch duldet unser Leib die Änderung allein , Der Fäulnis muß der Leib nur Unterwaffen sein .
Kein schlechtes Instrument kann solchen Ton gewähren , Als man ihn sonsten würde ' von guten Meister hören .
wer selber in Arions Hand Die Laut entzwei , die Saiten abgerissen ; Würde er darauf doch nicht zu spielen wissen , Ist ihm die Kunst gleich nach als vor bekannt , Die wir so oft bewundern müssen .
Die Seele ist in dem Leib so lang er Atem führt :
Doch , ist das Instrument , der Körper , erst versehret , Von Geistern ausgeleert , verwirret und zerstöret ; So werden sie von ihr nicht mehr regiert .
Wenn sie nicht wirken kann im Körper , der vergeht , On ihren Untergang zugleich mit zu empfinden ; Sucht sie zuletzt sich zu entbinden Von einem Instrument , das ferner nicht besteht .
Ein plötzlich Übel würgt ein Ohnmacht oftmals :
Dann lässt es , als wären tausend Strahlen Von der Vernunft , die wir von oben haben , Im Schutt des Körpers mit vergraben .
Jedoch verlieret sie ihr wahres Wesen nicht , Und gleicht so dann des Himmels Licht , Wenn schwarzer Wolken Duft es unseren Augen raubet .
Wie , wenn der wilde Nord entsetzlich schnaubet , Und unter Schwarzen Dunst den lichten Tag begräbt ; Wenn aus des Meeres Schoß und Schlipffrigen Morästen , Ein dicker Nebel sich erhebt , Und daß der ganze 

 Menschen Schuldigkeit , Mit Lust , zu unserem Heil , den Schöpfer anzusehen , Und dankend Seinen Ruhm nach Möglichkeit erhöhen .
Das beten heißt den Schöpfer ehren , Und bloß von Seiner Güte und Macht Was , das uns nützlich ist , ersuchen und begehren :
Einfolglich wird es GOTT mit allem Recht gebracht .
Das danken aber flüsst und fasst in sich Lob , Inbrunst , Andacht , Frenden-Triebe , Preis , Ehre , Erkenntlichkeit und Liebe .
Ja , man empfindet inniglich Recht eine kindliche Begier , Die Seele , Sinnen , Geist und Leben , O ewige Lieb und Schöpfer , Dir Ganz aufzuopfern , hinzugeben .
Sofern der Menschen Seele nun Was Gott-gefälliges noch in sich heget ; So wird ein solches brünstiges Wallen , Durch Liebe ' und Dankbarkeit erreget , Dem Großen Vater nicht mißfallen .
So laß denn jetzt , o Ewige Güte !
Mein danken Dir gefällig sein , Das ich , voll Andacht , Dir allein , Aus inniglich-gerührtem Gemüte , Zum Anfang dieses Jahrs , beflissen bin zu weihen !
Es ist ja wohl der Mühe wert , Die Geister einst zurück zu lenken , Und voller Inbrunst zu gedenken Auf das , was uns der Herr im vorigen Jahr beschert .
Was in dem Geistlichen , durch den geweihten Orden , Und sonderlich durch Wie in dem Leiblichen auch unsere ganze Stadt Des Höchsten Herrschers Schutz so stark verspüret hat , Daß , ob gleich überall und von so manchem Ort Ein Drangsal-Sturm , ein Unglücks-Nord Das Wohlfahrts-Schiff ergrimmt genug bestürmet ; Es unter GOTTES Hut dennoch beschirmet , Und wohlbehalten blieb .
Wie hast Du nicht , o GOTT ! das abgewichene Jahr Mit unbeschreiblichem Heil , Überfluß und Segen , So Stadt als Land gekrönt ! wie mancherlei Gefahr , Von Feuers-Brunst , von Wassers-Fluten , Von stürmischer Luft , die Deines Eifers Ruten , Sind , Herr , durch Deine Gnaden-Hand , So treulich von uns abgewandt .
Du hast auf unseren Gassen , In eines jeden Haus , o ewiger Seegens-Born ! Dich , voller Gnade und Huld , nicht unbezeigt gelassen .
Wie fülltest Du das Land mit Früchten , Wein und Korn Mit Obst : mit Wild so gar ; Daß auch das fette Jahr , Das drei und zwanzigste noch kaum so fruchtbar war .
Es hat an Trauben ja das Holz von einer Reben Vierhundert Sechzehn mir gegeben :
Ja allenthalben hat der Weinstock viel gebracht , So daß man gar in Hamburg Wein gemacht .
Wie wohlfeil war das Fleisch , sowohl was zahm , als wild :
Man konnte Ochsen-Fleisch um wenig Pfennig heuer , Und ein Pfund Schweine-Fleisch um eben so viel kaufen , War mit Geflügel nicht die Luft so sehr erfüllt ?
Von Srammets-Vögeln galt ein Haufen Von zwanzig Stück , zwei Groschen und zwei Dreyer .
Es spreche jeder denn mit brünstigen Gemüte , Wie teuer , O GOTT , ist Deine Güte !
Was hat nicht jeder Gutes in seinem Haus erhalten !
Wenn recht als wie ein Seegens-Guß Gesundheit , Nahrung , Überfluß 

 .
Du siehst im Sonnen-Glanz ein lichtes warmes Meer , Und diese stille Flut auf bunten Blumen liegen :
Die Seele schwimmt im Meer , im wallenden Vergnügen ; Du wünschest , Deine Lust sei Gottes Lust und Ehre .
Du fühlst den lauen Hauch der schmeichelnd-sanften Luft , Staat , daß die Winter-Luft mit Kälte pflegte zu schneiden , Ihr wallend Säuseln rührt , reizt Herz und Mund zu Freuden , Daß Er , wie mächtig ! weis !
wie hold ist GOTT doch ruft .
Dein grüner Erlen-Gang ist nun ein dicker Wald , Worin der Vögel Heer sitzt , schlupfet , fliegt und springet , Mit mancher feinen Stimm , in starken Chören , singet , Du siehst , hörst , bemerkst , behorchst sie alsobald .
Du siehst ihren Bau , die Pracht , Geschwindigkeit , Bemerkst genau , wie schön ihr künstliches Gefieder , Du hörst die Melodei , behorchst den Text der Lieder , Wie sie , zu GOTTES Ruhm , die schöne Welt erfreut .
Drauf tritt der Strich der Welt in Kreis des Mittags ein , Der Mittag heißt Dich herab , ins Haus , zu gehen , Doch willst Du , ehe Du gehst , den Sonnen-Zeiger sehen , Und wünschst , von Gottes Strahl ein Schatten auch zu sein .
Hier lässt Dich mein Geist , er kehrt zu mir und ruht .
Nach Mittag ' eilt er fort , durch Dich zu Dir getrieben , Und sieht Dich wiederum schon in Betrachtung üben , Dich trägt ein kleines Schiff durch sanfter Elbe Flut .
Das Schiff geht mäßig fort ; Dein Geist steigt schnell empor ; Die Augen sehen hinauf , und bleiben lange stehen , Das silberne Gebirge am Horizont zu sehen , Das , samt dem blauen Feuer , die Lust zum Zweck erkor .
Des Himmels Schimmer schwächt der Augen starken Strahl ; Darum senkt er sich herab , sich ruhend zu erquicken ; Doch Silber und Saphir lässt sich dennoch erblicken , Es spiegelt sich im Fluß , und glänzet nun zweimal .
Da fällt und stürzt die Lust auf Dich in Menge los , Die Lust vergnüget Dich , doch Meng und Zusturtz schrecket , Du wirst zu stark gerührt , doch zwiefach stark erwecket , Und Andacht , Dank-Begier wird zwiefach stark und groß .
Das Schiff treibt auf der Flut , am Himmel mancher Duft , Das Ufer hemmt die Fahrt , der Dunst des Himmels Strahlen , Du trittst ans Land , siehst auf , beschaust der Wolken malen , Wie manches helles Bild ein Schmuck der blauen Luft .
Der Wolken sanftes Licht durchdringt die glatte Flut , Luft , Flut stimmt überein in Harmonie von Bildern , Kann aber Luft und Flut im Dunst so schön sich schildern , So fühlst Du , welche Lust im Duft und Dünsten ruht .
Du gehst durchs feuchte Land mit tiefen Schritten fort , Die Elbe ließest Du kaum , den Elb-Strand zu besehen , So heißt ein kleiner Bach den Fuß schon wieder stehen , Doch nein , es hält den Fuß ein gänzlich schöner Ort .
Zur Rechten spiegelt sich im Bach ein kleiner Wald , Dein schöner Rosen-Strauch will Luft und Balsam mischen , Den Gaumen ein süßer Saft von Chinens Frucht erfrischen , Der Sonnen Neigen steigt an herrlicher Gestalt .
Des Abends kühler West ergötzt Herz und Brust , Der Nachtigall Musik erfüllt beblümte Hecken :
Bei solchem Hören , Sehen , bei Riechen , Fühlen , Schmetken , Schallt jedesmal :
GOTT Lob ! bei jedes Sinnes Lust .
Besonders findest Du in lauer Lüfte Hauch , Wann die gemischte Luft Blut , Zunge und Nas erquicket , Kein Frost mehr peinlich schneid , die Hitze noch nicht drücket , Des gegenwärtigen Gutes erkenntlichen Gebrauch .
Vom Bache gehest Du nach jenem Graben hin , Den grüner Wiesen Rand mit Gras und Klee bekränzet , Und der , vom Widerschein , im grünen Schimmer glänzet , Du bückst Dich , schauest zu ; was rühret Deinen Sinn ?
Was ist_es ? ein grauer Stein ? nein , seht , was reget sich , Ein neu-belebter Frosch kommt langsam aufgestiegen , Er reinigt sich vom Schmutz , sieht starr , schreit für Vergnügen , Doch so ein schmutziger Frosch lehrt , großer Lehrer , Dich .
Er stellet Dir den Stand Geschiedener Seelen vor , Wann sie sich aus der Welt , der Winter-Wohnung , heben , Und sich zu jener Welt , dem ewigen Lenz , begeben , dies denken breit sich aus , steigt mehr und mehr empor .
Des Grabens hohe Flut befleißt der Wiesen Grün , Worin des Himmels Blau ein klares Blau gedrückt , Das Blau vom Grases Grün und manchem Licht geschmückt , Der Himmel will zur Welt , und Dich gen Himmel ziehen .
Doch weil die Rosen-Glut der Sonnen tiefer sinkt , So musst Du Abschied hier , die Freude mit Dir , nehmen , Nach Elb und Schiffe gehen ; zur Rück-Fahrt Dich bequemen :
Da siehst Du , wie die Flut von Gold und Purpur blinkt .
Ein schwärzliches Gewölk verdeckt der Sonnen Kreis , Doch flammt sie rings ümher mit großen hellen Strahlen , Und kann ihr strahlend Gold , üm schwarz , im Wasser malen , Ja dieser Schatten selbst erhebt des Lichtes Preis .
Blitzt Westwärts Majestät , so glänzt es Ostwärts schön , Die Flut gleicht Hidekel in Adams Paradiese , Der bunten Wiesen Schein macht sie zur schönsten Wiese , Wo Blumen , Kraut und Laub , doch ohne Leib , zu sehen .
Dort ist sie Bison gleich , sie führt der Sonnen Gold ; Doch lässt sie auch der Mond sein reines Silber führen , Und Gihons Onyx weicht des Firmaments Sapphiren , Da schiffst Du voller Lust , der deren Geber hold .
Im Hafen steigst Du aus , Dein Wagen führt Dich weg , Die Fahrt zum Garten hin erheischet Pferd ' und Wagen , Und Du kannst so die Last der Freude kaum ertragen , Um diese fuhrst Du aus , nun hast Du Deinen Zweck .
Du gehst ins Garten-Haus , Dein frommes Eh'-Gemahl Kann , mit gerührter Brust , aus Deinen Augen lesen , Daß , weil sie aufgeklärt , die Fahrt erfreut gewesen , Du teilst mit ihr die Lust , jedoch nicht auf einmal .
Du musst zuerst mit ihr des Himmels Schönheit sehen , Ein allgemeines rein und helles dämmriges scheinen , ( weil schwache Schatten sich mit schwachem 

 dünne Lüfte schwingen , Recht wie ein Pfeil durch dichte Blätter dringen ; Wann sie behend und rasch von Zweig zu Zweigen springen , Mit schlankem Hals ' ihr kleines Köpfchen drehen , Durch Sträucher schlupfen , schweben , fliegen , Mit schwanken Zweigen sich bald auf-bald abwärts wiegen ; Bald auf ein steifer Ästchen setzen , Ihr Schnäbelchen von beiden Seiten wetzen , Bald vor-bald hinterwärts bald hüpfen , und bald stehen , Bald an ein kleines Zweiglein hängen , Bald eine Flieg im Fluge fangen ; Sich jetzt in dick verwachsene Hecken , Mit schwirrendem Gepfeife , verstecken ; Behende wiederum erscheinen , und von neuen Mit zwitscherndem Geräusch und tausend Gaukeleien So Auge als Ohr erfreuen .
Wann , sag ich , dies ihr flüchtig Wesen Ein auch nicht aufgeräumt Gemüt , Mit aufmerksamen Ohr- und Blicken , hört und sieht , Wird es von seinem Gram genesen .
Es wird der Vögel Munterkeit .
Ihr frohes hüpfen , Scherzen , springen , Ihr helles , Sorgen-freies singen , Fast wider seinen Willen , ihn Aus seiner tiefen Schwermut ziehen .
Zumal wann er dabei gedenkt , Daß , Der den Vögeln Nahrung schenket , Für ihn auch , hier auf dieser Erde , Schon für die Notdurft sorgen werde .
Ach mögt auf diese Weiß ' ein jedes Vögelein , Mein Leser , dir und mir ein lehrend Beispiel sein !
Erwäget ferner noch , geliebte Menschen , hier Der Vögel Form und Flug mit mir .
Der kleine Körper ist fast einem Schiffchen gleich , Woran der Schwanz das Steuer , die Flügel Ruder sind .
Mit diesen teilen sie den Wind , Und schwimmen durch der Lüfte Reich .
Dies Flug-Werk zeiget uns so viele Wunder an , Daß man das Werkzeug nie genug bewundern kann .
Daß sie die Flügel nicht von forn- nach hinten biegen , Wie man die Ruder braucht ; wohl aber , wann sie fliegen , Von oben unterwärts , ist zu bewundern wehrt :
Weil sie dadurch nicht nur die dünnen Lüfte spalten , Nein , auch zugleich dadurch sich in der Höhe halten .
Damit sie weniger in ihrer Fahrt beschwert , Hat ihnen die Natur , üm fertiger zu schweben , Der Flügel unteren Teil recht ausgehöhlt gegeben , Den oberen aber rund , und halb gewölbt , formiert ; Damit sie oberwärts leicht durch die Luft geführt , Und ohne Wiederstand sich fertig aufwärts ziehen , Hingegen unterwärts viel Luft zusammen fassen , Und dadurch von der Luft sich könnten tragen lassen .
Das kleinste Teil ist nur am Körper fest , Wodurch er sich noch stärker schwingen lässt .
Betrachten wir der Fittichen Figur , Kraft , Wesen und Gebrauch , mein Gott ! wie zeiget sich In diesem Werkzeug die Natur So künst- und so verwunderlich !
Sie müssen Damit der Vogel könnte fliegen ; Und sie sind Das recht mit großem Fleiß zu diesem Werk erlesen ; Weil dessen Dehnungs-Kraft die Eigenschaft ihr bringt , Daß sie von selbst gerade wieder springt .
Damit sie auch im Flug den 

 beweget .
Hier , wo sich dunkel-grüne Schatten Von Büsch-und Bäumen , auf der Flut , Die an derselben Wurzeln ruht , Mit ihrer hellen Klarheit gatten , Kommt dieser grüne Glanz , in seiner dunklen Zier , Den Augen fast nicht anders für , Als ob man wirklich in der Nähe In ein Smaragden-Bergwerk sähe .
In dieser dunkel-grünen tiefe Scheint öftermals ein Ort vergüldet ; Ja wenn das Abendrot in dem Kristall sich bildet , Erscheinet in dem dunklen grünen , In einem unverhofften Schein , Ein ander Bergwerk von Rubinen .
Hier sieht man vom himmlischen Saphir Den blauen Glanz auf mancher Stelle schwimmen , Und dort so gar der Sonnen Strahl und Glut In einem Rosen-Farb- und güldenen Feuer glimmen .
Es glänzt die obere Fläche ' , und funkelt nicht allein ; Man sieht oft , indem der Fluß so klar , Und ganz bis auf den Grund durchstrahlet war , Daß , ob die Strahlen gleich sich auf der äußern Flächen , Wo sie sich brechen , auch sich schwächen , Nicht ohne Lust , wie schön , wie bunt , wiewohl in sanftem Grün , der auch entdeckte Grund .
Hier sah man langes Gras , das unvergleichlich grün , Zumal , wenn es der Sonnen-Strahl beschien , Durch die bewegte Flut beständig gleichsam schweben , Und bald sich strecken , bald sich heben .
Dort wird ein gleichsam güldener Sand In dieser klaren Flut entdecket , In welchem hie und dort ein buntes Steinchen stecket .
In einem großen Schiff , das unlängst erst gebaut , Hat ich mich jüngst den wilden Wellen , In Amts-Geschäften , anvertraut .
Indem nun gleich darauf die hohlen Segel schwellen , Der Nord-Wind schnaubt und saust , Das Wasser schäumt und braust ; Brach , nach versunkenem Sonnen-Schein , Die Nacht mit dunklen Schatten ein : Und , wie es spät wurde , legt ein jeder , Nicht aller Furcht entohniget , sich nieder , Auf Betten , die ( wie es der Brauch In Schiffen ) in des Schiffes Bauch .
Indem ich nun , da sich der Sturm vermehrte , Ganz nah an meinem Ohr , der Fluten Brausen hörte , Gedacht ich bei mir selbst , indem die anderen schliefen :
Wie nahe sind mir jetzt die finsteren tiefen !
Mein GOTT ! ein Holz , nur wenig Daumen dick , Ist bloß der Zwischen-Stand , Und hält den Schwall der dunklen Flut Von mir , und von dem Pfuhl des Abgrunds mich , zurück , In welchem ungezählte Heere Von Taumlern , Kabeljauen , Störe , Und andere Wasser-Tiere schwärmen .
Das brausende Geräusch der Flut kam meinem Ohr , Dem es so nahe war , nicht anders vor , Als ob so gar das Heer der nahen Fische Mit der beschäumten Fluten lärmen Ihr schnaubendes Getöse mische .
Wo auf der Welt ein Stand , der uns , auf GOTT Und Seele und Sinn auf Seine Huld zu lenken , Mit Recht bewegen sollt , so ist es dieser wohl , Da zwischen Tod und Leben Nur wenig Zoll Uns eine Scheide-Wand so gar zerbrechlich , geben .
Indem ich also lag und dachte , Schlief ich gelassen ein .
Und wie ich früh erwachte , Und meinem Macht ich mir , was ich sah , aufs neu zu Nutz .
Ich sah denn darauf die weite Wasser-Welt , Als wie ein blau unabzusehend Feld , Mit dessen weit entlegenen Grenzen Der Himmel selbst , dem Schein nach , sich verband .
Ich sah dies rege blau vom hellen Sonnen-Licht , Das sich mit schnellem Blitz an hohlen Wolken bricht , An manchem Ort , wie fließend Silber , glänzen .
Ich sah auf dieser Fläche ein ' ungezählte Menge Geschwollener Segel mancher Art , Als pflügten sie das Feld der Fluten hin und her , Bald in die quer , Bald in die Länge , Mit halber teils , und teils mit ganzer Fahrt , Die durch den schnellen Druck beschäumte Wellen teilen , Und öfters , wie ein Pfeil , bei mir vorüber eilen .
Ich dachte : Grosser GOTT ! wie scharf ist der Ver- Wie groß die sinnende Beschaffenheit , Wie groß die Fähigkeit , Die mit dem menschlichen Geschlecht , bloß durch Dein Wort , Sich füget und verband ; Daß wir so ungeheure Lasten , Mit hohlen Segeln , hohen Masten , Von einem zu dem anderen Ort , So leicht , bequem , geschwinde , Durch Hilfe wohlgeteilter Winde , So füglich fortzubringen wissen ; Daß oft ein einziger Mann Mit einer Hand das Schiff regieren kann , Und währ es noch so groß .
Dies zeiget eine Grösse ' in unserem Geist , Die wunderbar , die nicht begreiflich ist .
Indem mein Geist nun dieses recht ermisst , Und diese Hoheit der Gedanken Mich fast der Menschlichkeit entreißt ; So lenkt ein anderer mich wieder In die uns zugemessene Schranken .
Er zeigte mir , indem die Menschen weder Wind , Noch Wetter , im geringsten nicht Zu ändern mächtig sind ; Wie wir zugleich so schwach , so klein , Bei der geglaubten Grösse , sein .
Indem ich also dachte , Trieb der erzürnte West Uns unverhofft auf eine Sandbank fest .
Es war der Stoß gewaltig , alles kracht , Die Segel schlotterten , und schlugen auf und nieder ; Es peitschte sie die strenge Wut Der wilden Winde hin und wieder :
Es schäumte die gedrängte Flut .
Dennoch entstand , o Herr , durch Deine Gnade , Aus allen uns nicht der geringste Schade .
Es nahmen uns aufs neu die Wellen auf den Rücken :
Die Last der regen Luft drückt uns von diesem Ort , Mit günstiger Bewegung , fort , Und führt uns bald vergnügt zu Lande ; So daß ich jetzt den Geist an unserem Elbe-Strande Zum HERRN der Elementen schwinge , Und Ihm , für Seine Huld , ein helles Dank-Lied bringe .
Wie herrlich malt die bildende Natur !
Wie zierlich zeichnet sie so mancherlei Figur !
Wie lieblich stellt sie uns , in bunter Harmonie , Die schönste Landschaft vor , voll Teller 

 Frucht , der Bäume schon gedacht .
Allein dieselbigen verdienen , Daß hier insonderheit von ihnen Noch etwas werde beigebracht .
Es gibt Bäum , auf deren Rinden Wir zweimal Früchte ' in einem Jahr , Mit billigem Erstaunen , finden :
Wann noch auf anderen gar Sich Jahr und Jahres-Zeiten binden .
Da wir auf ihnen , sonder Zahl , Nicht reif und reife Früchte ' und Blumen , Woran zugleich sich Zunge und Nas und Auge ' erquicken , Mit einer ganz von Lust Durchdrungenen Seele erblicken .
Indem wir ja darin von unseres Schöpfers Macht Die unumschränkte Freiheit sehen ; Daß , da Er der Natur Gesetz verändern kann , Er ihr Beherrscher sei , und daß , von allen Sachen , Er alles , was Er will , zu aller Zeit kann machen .
Ich finde , daß die Bänme , welche klein Und von der Mittel-Gattung sein , Die niedlichsten und besten Früchte bringen .
Je mehr sie in die Höhe dringen , Je minder ist die Frucht für uns bequem .
Woraus ich diese Lehre nehme , Und deucht mich , daß insonderheit die Reben In ihrer Sprache mir dieselbe deutlich geben : Daß in der Niedrigkeit , und nahe bei der Erden , Die besten Früchte meist gefunden werden .
Die anderen , welche nichts als Blätter tragen , nützen Nicht weniger , als die , so fruchtbar , da durch Stärke Sie in den Häusern uns für Frost und Regen , schützen .
Sie dienen ferner uns in mancherlei Gewerke , Zur Schiff-Fahrt sonderlich ; so daß in ihnen , Da sie uns noch fast mehr , als die , so fruchtbar , dienen , Wenn wir es mit Vernunft und ernstlich überlegen ; Man Göttliche Versehung auch deswegen Nicht guug erhöhen und preisen kann .
Welch ungeheure Meng an Fischen klein und groß , Die alle Zahlen übersteiget , Wird in des weit- und tiefen Meeres Schoß , O Herr , zu Deiner Ehre , und uns zum Nutz , erzeuget !
Ich sehe diese Wasser-Tier ' Und ihre Form bewundernd an : Sie kommen mir nicht anders für , Als hätten sie nur Kopf und Schwanz allein .
Sie haben weder Arm noch Bein , Ja selbst ihr Kopf ist fest , und kann sich nicht bewegen , So daß , wenn wir nur bloß von ihnen die Gestalten Betrachten , sehen , und überlegen ; Wir anders fast nicht denken können , Als hätte die Natur , sie zu erhalten , Denselben gar kein Mittel wollen gönnen .
Doch was ich auch bei ihnen äußerlich Für schlechtes Werkzeug immer finde ; Sind sie dennoch so listig , so geschwinde , Und schneller sich zu nähren , sich zu retten , Als wenn sie viele Hände ' und viele Füße hätten .
Ja der Gebrauch , den sie , beim Mangel anderer Sachen , Aus ihrem Schwanz und Floß-Gefieder machen , Treibt sie in so geschwinder Eil , Als wie der Wind , als wie ein Pfeil .
Da sich dies Wasser-Volk einander frisst ; Wie ? 

 und weise Lieb allein Das , was geschieht , befiehlt ; so gehe es , wie es gehe ; Ein GOTT vertrauend Herz wird leicht getröstet sein .
Unlängst gab ich dir , mein Leser , die Gefilde ' und holden Auen , Die Hammonia bekränzen , nur von einem Ort , zu schauen : Nämlich , so viel man davon , wo mein Garten liegt , er- Aber glaube darum nicht , daß vielleicht der Ort allein , Durch die Hände der Natur , so vortrefflich sei geschmückt , Daß er den Eliser Feldern fast sei zu vergleichen : Nein !
Es umringen diese Stadt , ( die der Himmel segne , stütze , Mit beständigem Gedeihen überschütte , kröne , schütze ) Viele solche Gegenden , deren Anmut , Glanz und Pracht Alle , die sie sehen , nicht nur reizt , vergnüget und ergötzt ; Sondern , durch gehäuften Schimmer , in ein süß Erstaunen Denn , man wird , durch ihre Schönheit , allenthalben ange- Um dir nun , von dieser Wahrheit , eine Probe noch zu Will ich jetzt noch einen Riß dir zu zeigen , mich bestreben , Von der Landschaft , deren Lage , Schönheit , Pracht und An- Auch aus meiner Wohnung sehen , in der Stadt erblicken Daß man gar in einer Stadt , wo die Aussicht sonst Solch ein schönes Stück der Welt , solch ein holdes Lust- Gärten , Wälder , Felder , Wiesen , Berge , Fluß und Inseln Große Schiffe segeln sieht ; kommt vielleicht , mein Leser , Fast unglaublich , fast unmöglich , und zwar nicht mit Un- Aber es ist doch die Wahrheit , und du sollst es deutlich Daß ich nichts zu viel gesagt .
Denn ich will mich jetzt be- Nichts zu schminken , sondern alles nach dem Leben abzu- Ja was spreche ich doch von schminken : alles ist so Wun- Daß man keine Farben findet , die die Schönheit vorzustellen Herrlich , rein und schön genug , sie nur etwas aufzuhellen .
Meine Wohnung in der Stadt kann , an vieler Pracht , Und ist mit der Nachbarn Häusern nicht an Höhe zu ver- Aber wann der Nord-Wind schnaubet , auch die schwüle Bin ich , durch derselben Höhe , so vor Hitze , als Frost , ge- Dieses hat mich oft belehret , durch bequeme Sicherheit , Wann sie aber an den Wall , Gras-Brock und die Elbe Die , in stiller Majestät , Schiff-reich hier vorüber fließet ; Öffnet sich den frohen Augen eine solche offene Weite , Und man sieht ein Stück der Welt , von so großer tief ' und Daß die Augen sich daran zwar so bald und leicht nicht satt , Weil es gar zu herrlich , lieblich , lustig , angenehm und schön , Aber sich fast müd und matt , An des flachen Horizonts weit entlegener Ferne sehen .
Erstlich schießen an den Häusern kleine nette Gärten an , Die fast keiner , der sie sieht , sonder Anmut schauen kann :
Weil ein jeder , Anmuths-voll , in besonderer Zierde glänzet , In besonderer Ordnung prangt .
Alle diese sind begrenzet Erst durch einen kleinen Graben ; dann so geht in die Quer Ein besonders langer Garten hinter alle Gärten her , Und vermehrt derselben Schönheit , und verlängert ihre Zier .
Hieran stößt die Festung nun : Hamburgs Wunder- Die selbst schönen Gärten gleichen , sieht man , halb erstan- In fast nirgend sonst erblickter Zier und Pracht von dieser Wo ein jeder , nach belieben , gehen , reiten , fahren kann .
Nirgends trifft man solche Freiheit , nirgend solche Schön- Dieser Wall verdienet wirklich , daß man Bücher von ihm Welches ich mir vorbehalte , und nur jetzt bei dem ver- Was uns in die Augen fällt .
An des hohen Walles Fuß Sieht man im grünen Tal , recht als einen breiten Fluß , Den mit Weiden und mit Hecken rings bekränzten tiefen Dessen gleichen wir in Deutschland 

 rot , wenn zumal der Sie mit ihrem Abend-Glanz glühend warm , fast feurig , Und sie wiederscheinlich färben , wird nicht sonder Lust ge- Höret man , bei hellem wiehern , ein vergnügt Geblöcke Sieht man die raschen Gäule fröhlich durch einander Wird man selbst zur Lust bewegt .
Durch dies sanfte Frie- Wird ein still vernünftig Auge mit Vergnügen ganz er- An des Gras-Brocks schönem Ufer sieht man , in net- Und sehr ordentlich gerammt , große Pfähl ' in großer Menge , Welche man Duc d' Alben nennt .
An denselben sieht Ebenfalls sehr ordentlich eine Menge Flösser liegen , Die uns auch des Tages zwar , doch noch mehr des Nachts Wann die vielen kleinen Feuer , zur Bereitung ihrer Speisen , Uns , in einem klaren dunklen , viele Feuerwerke weisen , Die man , wegen ihrer Menge , sonder Lust nicht sehen kann .
Endlich fällt in unser Auge ein so schöner Gegenstand , Der uns neue Freude bringt .
Unser Elb-Strohm , dessen Hier recht prächtig anzusehen , zeiget , in entfernter Weite , Einen ebenfalls recht lustig-angenehm-bebüschten Strand .
Zwischen beiden holden Ufern , deren Grün die helle Pracht Und die holde Lieblichkeit von Smaragd fast übergeht , strömt mit einem sanften Lauf , fließt in stiller Ma- Des berühmten Elbe Stroms breit und Segens-reiche Die zu Hamburgs Nutz und Wohlfahrt stets geschäftig , Da sie bald von oben her , aus dem Reich , wo sie ent- Bald von unten aus der See , reich beladene Schiffe bringt :
Da dieselbe , mit der Flut , bald zurück und Ost- wärt Bald , mit neu geladenen Wahren , West- wärt sich ins Wann die sanft bewegte Wellen in der Sonnen Strah- Sieht man , wie in derselben große Inseln gleichsam Und in grüner Anmut glänzen , Da sie sich mit krausen Büschen , Binsen , Rohr und Bluh- Wenn wir , wie die glatte Fläche , und wie ihren blauen Weiß und rote große Segel , Schiffe , wie die Schlösser , Die , mit Flaggen ausgeziert , mit fast ungezählten Wahren , Aufwärts bald , bald abwärts fahren , Und bald durch die Flut , bald Ebbe , von- und bald nach Mit recht Patriotischen , mit vergnügten Blicken , sehen :
Soll man billig Auge und Herz zu dem großen Geber len- Und für unsere schöne Lage fleißig danken , und gedenken , Daß wir bloß durch Seine Gnade , daß wir bloß durch Ihn So gegründet , so gesegnet , und bisher erhalten sein .
Da ich die grüne Pracht der Bäume zärtlich liebe , Und folglich mich anjetzt im Herbst , bei ihrem Fall , Bei der Entblätterung der Wipfel überall , Und der Vernichtigung des Laubes recht betrübe ; So deucht mir doch , ob hör ich sie , im fallen , Zu meinem Troste dies , mit sanftem Lispeln lallen : " du siehst uns , von dem geliebten Baum , " nicht , üm denselben zu entkleiden , " noch üm ihn nackt und bloß zu lassen , scheiden ; " ach nein , wir machen frisch- und schöneren Blättern Raum .
Mit beruhigtem Gemüte , Sehe ich meines Schöpfers Güte In des Herbstes Frucht und Zier .
Bei dem aufgeklärten Wetter , Stellen mir die bunten Blätter Gar ein lieblich Schau-Spiel für .
Laß liebste Seele doch die Welt Die GOTT im Herbst so herrlich schmücket , Nicht , wie vorhin , unangeblickt !
erwäge das , so uns jetzt vorgestellt !
Der Wälder lieblich Blätter-Zelt 

