 

 Herdes heilig Recht Das wissen kräftig wir zu wahren .
Die Luft die unseren Odem regt , Der Grund wo unsere Gräber blühen , Die Scholle die uns Nahrung trägt , Der Tempel wo wir gläubig knien , Die soll kein Frevler Spott entweihen , Dem Feigen Schmach und Schamerröten , Der an des Heiligtums Schrein Läßt eine falsche Sohle treten !
Doch einem Gruß aus treuem Mut Dem nicken ehrlich wir entgegen .
Hat jeder doch sein eigenes Blut , Und seiner eigenen Heimat Segen .
Wenn deine Ader kälter rinnt , So müssen billig wir ermessen :
Wer könnte wohl das fremde Kind Gleich eigenem an den Busen pressen ?
Darum , jede Treue sei geehrt , Der Eichenkranz von jedem Stamme ; Heilig die Glut auf jedem Herd , Ob hier sie oder drüben flamme ; Dreimal gesegnet jedes Band Von der Natur zum Lehn getragen , Und einzig nur verflucht die Hand , Die nach der Mutter Haupt geschlagen ! " der Dom ! der Dom ! der deutsche Dom !
Wer hilft den Kölner Dom uns baun ! "
So fern und nah der Zeitenstrom Erdonnert durch die deutschen Gauen .
Es ist ein Zug , es ist ein Schall Wie ein gewaltiger Wogenschwall .
Wer zählt der Hände Legion In denen Opferheller glänzt ?
Die Liederklänge wer , die schon Das Echo dieses Rufs ergänzt ?
Und wieder schallt vom Elbestrand : " die Stadt ! die Stadt ! der deutsche Port ! "
Und wieder zieht von Land zu Land Ein Gabespendend Klingeln fort ; Die Schiffe kommen Mast an Mast , Goldregen schüttet der Pallast , Wem nie ein eigenes Dach beschert , Der wölbt es über fremde Not , Wem nie geraucht der eigene Herd , Der teilt sein schweißbenetztes Brot .
Wenn eines ganzen Volkes Kraft Für seines Gottes Heiligtum Die Lanze hebt so Schaft an Schaft , Wer glühte nicht dem schönsten Ruhm ?
Und wem , wem rollte nicht wie Brand Das Blut an seiner Adern Wand , Wenn eines ganzen Volkes Schweiß Gleich edlem Regen niederträuft , Bis in der Aschensteppe heiß Viel Tausenden die Garbe reift ?
Man meint , ein Volk von Heile gen sei Herabgestiegen über Nacht , In ihrem Eichensarg aufs neu Die alte deutsche Treue erwacht .
O werte Einheit , bist du Eins -- Wer stände dann des Heiligenscheins , Des Kranzes würdiger als du , Gesegnete , auf deutschem Grund !
Du trugst den goldenen Schlüssel zu Des Himmels Hort in deinem Bund .
Wohlan ihr Kämpen denn , wohlan Du werte Kreuzesmassoney , So gebt mir eure Zeichen dann Und euer edles Feldgeschrei !
Da , horch !
da stieß vom nächsten Schiff Die Bootmannspfeife grellen Pfiff , Da stiegen Flaggen ungezählt , Kantate summte und Gedicht , Der Demut Braun nur hat gefehlt , Jehova's Namen hört ich nicht .
Wo deine Legion , o Herr , Die kniend am Altare baut ?
Wo , wo dein Samariter , der In Wunden seine Träne taut ?
Ach , was ich fragte und gelauscht , Der deutsche Strom hat mir gerauscht , Die deutsche Stadt , der deutsche Dom , Ein Monument , ein Handelsstift , Und drüber sah wie ein Phantom Verlöschen ich Jehovas Schrift .
Und wer den Himmel angebellt , Vor keiner Hölle je gebebt , Der hat sich an den Kran gestellt Der seines Babels Zinne hebt .
Wer nie ein menschlich Band geehrt , Mit keinem Leid sich je beschwert , Der flutet aus des Busens Schrein Unsäglicher Gefühle Strom , Am Elbestrand , am grünen Rhein , Da holt sein Herz sich das Diplom .
Weh euch , die ihr den zornigen Gott Gehöhnt an seiner Schwelle Rand , Meineiden gleich in frevlem Spott Hobt am Altare eure Hand !
Er ist der Herr , und was er will Das schaffen Leu und Krokodil ! --
So baut denn , baut den Tempel fort , Mit irdischem Sinn den heiligen Haag , Daß euer besserer Enkel dort Für eure Seele beten mag !
Kennt ihr den Dom der unsichtbar Mit tausend Säulen aufwärts strebt ?
Er steigt wo eine gläubige Schar In Demut ihre Arme hebt .
Kennt ihr die unsichtbare Stadt Die tausend offene Häfen hat Wo euer wertes Silber klingt ?
Es ist der Samariter Bund , Wenn Rechte sich in Rechte schlingt , Und nichts davon der Linken kund .
O , er der Alles weiß , er kennt Auch eurer Seele ödes Haus ; Baut Magazin und Monument , Doch seinen Namen laßt daraus !
Er ist kein Sand der glitzernd stäubt , Kein Dampfrad das die Schiffe treibt , Ist keine falsche Flagge die Sich stahl der See verlorener Sohn , Parole ' nicht die zur Felonie Ins Lager schmuggelt den Spion !
Baut , baut , -- um euer Denkmal ziehen Doch Seufzer fromm und ungeschmückt , Baut , -- neben eurem Magazin Wird doch der Darbende erquickt .
Ob eures Babels Zinnenhang Zum Weltenvolk euch stempeln mag ?
Schaut auf Palmierens Steppenbrand , Wo scheu die Antilope schwebt , Die Stadt schaut an wo , ein Gigant , Das Kolosseum sich erhebt .
Den Wurm der im Geheimen schafft , Den kalten nackten Grabeswurm , Ihn tötet nicht des Armes Kraft , Noch euer toller Liedersturm .
Ein frommes , keusches Volk ist stark , Doch Sünde zehrt des Landes Mark ; O Roma , langsam dich entleibt , Noch steht die Säule des Trajan , Und seine Kronen sind zerstäubt !
Langsam und schwer vom Turme stieg die Klage , Ein dumpf Gewimmer zwischen jedem Schlage , Wie Memnons Säule weint im Morgenflor .
Am Glockenstuhle zitterte der Balke , Die Dohlen flatterten vom Nest , ein Falke Stieg pfeifend an der Fahne Schaft empor .
Wem dröhnt die Glocke ? --
Einem der entkettet , des müden Leib ein Fackelzug gebettet In letzter Nacht bei seinem einzigen Kind .
Wer war der Mann ? --
Ein Geist im ächten Gleise , Kein Wucherer , kein Ehrendieb , und weise Wie reiche Leute selten weise sind .
Darum so mancher Greis mit Stock und Brille , So manches Regentuch und Handpostille , Sich mühsam schiebend durch 

 gesunken Wie Kinder in die Gruft , Im letzten Hauche trunken Von Liebe und Ätherduft , Ihr habt am Lebensbaume Die reinste Frucht gepflegt , In karger Spannen Raume Ein Eden euch gehegt .
Nun aber sind die Zeiten , Die überwerten , da , Wo offen alle Weiten , Und jede Ferne nah .
Wir wühlen in den Schätzen , Wir schmettern in den Kampf , Windsbräuten gleich versetzen Uns Geistesflug und Dampf .
Mit unseres Spottes Gerten Zerhaun wir was nicht Stahl , Und wie Morgana's Gärten Zerrinnt das Ideal ; Was wir daheim gelassen Das wird uns arm und klein , Was Fremdes wir erfassen Wird in der Hand zu Stein .
Es wogt von Ende zu Ende , Es grüßt im Fluge her , Wir reichen unsere Hände , -- Sie bleiben kalt und leer . -- Nichts liebend , achtend Wenige Wird Herz und Wange bleich , Und bettelhafte Könige Stehen wir im Steppenreich .
Pochest du an -- poch nicht zu laut , Ehe du geprüft des Nachhalls Dauer .
Drückst du die Hand -- drück nicht zu traut , Ehe du gefragt des Herzens Schauer .
Wirfst du den Stein -- bedenke wohl , Wie weit ihn deine Hand wird treiben .
Oft schreckt ein Echo , dumpf und hohl , Reicht goldene Hand dir den Obol , Oft trifft ein Wurf des Nachbars Scheiben .
Höhlen gibt es am Meeresstrand , Gewaltige Stalaktitendome , Wo bläulich zuckt der Fackeln Brand , Und Kähne gleiten wie Phantome .
Das Ruder schläft , der Schiffer legt Die Hand dir angstvoll auf die Lippe , Ein Räuspern nur , ein Fuß geregt , Und donnernd überm Haupte schlägt Zusammen dir die Riesenklippe .
Und Hände gibt_es im Orient , Wie Schwäne weiß , mit blauen Malen , In denen zwiefach Feuer brennt , Als gelt es Liebesglut zu zahlen ; Ein leichter Tau hat sie genäßt , Ein leises Zittern sie umflogen , Sie fassen krampfhaft , drücken fest -- Hinweg , hinweg !
du hast die Pest In deine Poren eingesogen !
Auch hat ein Dämon einst gesandt Den giftigen Pfeil zum Himmelsbogen ; Dort rührt ihn eines Gottes Hand , Nun starrt er in den Ätherwogen .
Und läßt der Zauber nach , dann wird Er niederprallen mit Geschmetter , Daß das Gebirge in Scherben klirrt , Und durch der Erde Adern irrt Fortan das Gift der Höllengötter .
Darum poche sacht , du weißt es nicht Was dir mag überm Haupte schwanken ; Darum drücke sacht , der Augen Licht Wohl siehst du , doch nicht der Gedanken , Wirf nicht den Stein zu jener Höhe
Wo dir gestaltlos Form und Wege , Und schnelltest du ihn einmal je , So Fall auf deine Knie und fleh , Daß ihn ein Gott berühren möge .
In seiner Buchenhalle saß ein Greis auf grüner Bank , Vor ihm , in grünlichem Pokal , der Rebe Feuertrank ; Zur Seite seiner Jugend Sproß , sich lehnend an den Zweigen , Ein ernster Vierziger , vernahm des Alten Wort in Schweigen . " 

 , als noch flüsterten die Fichten :
Ich habe mich gesetzt in Gottes Namen ; Es hilft doch alles nicht , und mein Gedicht Ist längst gelesen und im Schloß die Damen , Sie saßen lange zu Gericht .
Stadt einen neuen Lorbeerkranz zu drücken In meine Phöboslocken , hat man sacht Den alten losgezupft und hinterm Rücken Wohl Eselsohren mir gemacht .
Verkannte Seele , fasse dich im Leiden , Sei stark , sei nobel , denke , der Ruhm ist leer , Das Leben kurz , es wechseln Schmerz und Freuden , Und was dergleichen Neugedachtes mehr !
Ich schau mich um in meiner kleinen Zelle :
Für einen Klausner wer es ein hübscher Ort ; Die Bank , der Tisch , das hölzerne Gestelle , Und an der Wand die Tasche dort ; Ein Netz im Winkelchen , ein Rechen , Spaten -- Und Betten ? nun , das macht sich einfach hier ; Der Thymian ist heuer gut geraten , Und blüht mir gerade vor der Tür .
Die Waldung drüben -- und das Quellgewässer -- Hier möchte ich Heidebilder schreiben , zum Exempel : " die Vogelhütte " , nein -- " der Herd " , nein besser : " der Knieende in Gottes weitem Tempel . " es ist doch romantisch , wenn ein zart Geriesel Durch Immortellen und Wachholderstrauch Umzieht und gleitet , wie ein schlüpfend Wiesel , Und drüber flirrt der Stöberrauch ; Wenn Schimmer wechseln , weiß und seladonen ; Die weite Eb' ne schaukelt wie ein Schiff , Hindurch der Kiebitz schrillt , wie Halcyonen Wehklagend ziehen um das Riff .
Am Horizont die kolossalen Brücken -- Sind es Wolken oder ist_es ein ferner Wald ?
Ich will den Schemel an die Luke rücken , Da liegt mein Hut , mein Hammer , -- halte :
Ein Teller am Gestell ! -- was mag er bieten ?
Fundus ! bei Gott , ein Fund das Backwerk drin !
Für einen armen Hund von Eremiten , Wie ich es leider heute bin !
Ein seidener Beutel noch -- am Bort zerrissen ; Ich greife , greife Rundes mit der Hand ; Weh ! in die dürre Erbse habe ich gebissen -- Ich dachte , es sei Zuckerkand .
Und nun die Tasche !
he , wir müssen klopfen -- Vielleicht liegt ein Gefangener hier in Haft ; Da -- eine Flasche ! schnell herab den Pfropfen -- Ist_es Wasser ?
Wasser ?
-- edler Rebensaft !
Und Edlerer , der ihn dem Sack vertraute , Splendid barmherziger Wildhüter du , Für einen armen Schelm , der Erbsen kaute , Den frommen Bruder Tuck im Ivanhoe !
Mit dem Gekörn will ich den Kiebitz letzen , Es aus der Lücke streuen , wenn er im Flug Herschwirrt , mir auf die Schulter sich zu setzen , Wie man es liest in manchem Buch .
Mir ist ganz wohl in meiner armen Zelle ; Wie mir das Klausnerleben so gefällt !
Ich bleibe hier , ich gehe nicht von der Stelle , Bevor der letzte Tropfen fällt .
Es verrieselt , es verraucht , Mehlig 

 Götter ihre Wolkenlocken .
Wie , sprach ich Zauberformel ?
Dort am Damm -- Es steigt , es breitet sich wie Wellenkamm , Ein Riesenleib , gewaltiger , höher immer ; Nun greift es aus mit langgedehntem Schritt -- Schau , wie es durch der Eiche Wipfel glitt , Durch seine Glieder zittern Mondschimmer .
Komme her , komme nieder -- um ist deine Zeit !
Ich harre dein , im heiligen Bad geweiht ; Noch ist der Kirchenduft in meinem Kleide ! --
Da fährt es auf , da ballt es sich ergrimmt , Und langsam , eine dunkle Wolke , schwimmt Es über meinem Haupt entlang die Heide .
Ein Ruf , ein hüpfend Licht -- es schwankt herbei -- Und -- " Herr , es regnet " -- sagte mein Lakai , Der ruhig über's Haupt den Schirm mir streckte .
Noch einmal sah ich zum Gestein hinab :
Ach Gott , es war doch nur ein rohes Grab , Das armen ausgedorrten Staub bedeckte !
-- Standest du je am Strande , Wenn Tag und Nacht sich gleichen , Und sahst aus Lehm und Sande Die Regenrinnen schleichen -- Zahllose Schmugglerquellen , Und dann , so weit das Auge Nur reicht , des Meeres Wellen Gefärbt mit gelber Lauge ? --
Hier ist die Düne und drunten Das Meer ; Kanonen gleichend Stehen Schäferkarren , die Lunten Verlöscht am Boden streichend .
Gilt es etwa dem Korsaren Im flatternden Kaftane , Den dort ich kann gewahren Im gelben Ozeane ?
Er scheint das Tau zu schlagen , Sein Schiff verdeckt die Düne , Doch sieht den Mast man ragen , -- Ein dürrer Fichtenhüne ; Von seines Topps Kunkel Die Seile stramm wie Äste , Der Mastkorb , rauh und dunkel , Gleicht einem Weihenneste ! --
Stoß deinen Scheit drei Spannen in den Sand , Gesteine siehst du aus dem Schnitte ragen , Blau , gelb , zinnoberrot , als ob zur Gant Natur die Trödelbude aufgeschlagen .
Kein Pardelfell war je so bunt gefleckt , Kein Rebhuhn , keine Wachtel so gescheckt , Als das Gerölle gleißend wie vom Schliff Sich aus der Scholle bröckelt bei dem Griff Der Hand , dem Scharren mit des Fußes Spitze .
Wie zürnend stört dich an der schwarze Gneis , Spatkugeln kollern nieder , milchig weiß , Und um den Glimmer fahren Silberblitze ; Gesprenkelte Porphire , groß und klein , Die Ockerdruse und der Feuerstein -- Nur wenige hat dieser Grund gezeugt , Die zornige Welle hat sie hergescheucht , Leviathan mit seiner Riesenschuppe , Als schäumend übern Sinai er fuhr , Des Himmels Schleusen dreißig Tage offen , Gebirge schmolzen ein wie Zuckerkand , Als dann am Ararat die Arche stand , Und , eine fremde , üppige Natur , Ein neues Leben quoll aus neuen Stoffen .
-- Findlinge nennt man sie , weil von der Brust , Der mütterlichen sie gerissen sind , In fremde Wiege schlummernd unbewußt , Die fremde Hand sie legt wie_es Findelkind .
O welch ein Waisenhaus ist diese Heide , Die Mohren , Blaßgesicht , und 

 des Netzes Lot , Nun wieder aufwärts mit den Wellen hüpfend ; Seltsames Spiel , recht wie ein Lebenslauf !
Wir beide schaun gespannten Blickes nieder ; Du flüsterst lächelnd : immer kommt sie auf -- Und ich , ich denke , immer sinkt sie wieder !
Noch einen Blick dem segensreichen Land , Den Hügeln , Auen , üppigem Wellen-Rauschen , Und heimwärts dann , wo von der Zinne Rand Freundliche Augen unserem Pfade lauschen ; Brich auf ! --
da haspelt in behendem Lauf Das Wirtlein Abschied wedelnd uns entgegen :
" -- Geruhige Nacht -- Stehens nicht zu zeitig auf ! -- " Das ist der lustigen Schwaben Abendsegen .
Ich stehe auf hohem Balkone am Turm , Umstrichen vom schreienden Stare , Und laß gleich einer Mänade den Sturm Mir wühlen im flatternden Haare ; O wilder Geselle , o toller Fant , Ich möchte dich kräftig umschlingen , Und , Sehne an Sehne , zwei Schritte vom Rand Auf Tod und Leben dann ringen !
Und drunten sehe ich am Strand , so frisch Wie spielende Doggen , die Wellen Sich tummeln rings mit Geklaffe und Gezisch , Und glänzende Flocken schnellen .
O , springen möchte ich hinein alsbald , Recht in die tobende Meute , Und jagen durch den korallenen Wald Das Wallroß , die lustige Beute !
Und drüben sehe ich ein Wimpel wehen So keck wie eine Standarte , Sehe auf und nieder den Kiel sich drehen Von meiner luftigen Warte ; O , sitzen möchte ich im kämpfenden Schiff , Das Steuerruder ergreifen , Und zischend über das brandende Riff Wie eine Seemöve streifen .
War ich ein Jäger auf freier Flur , Ein Stück nur von einem Soldaten , wer ich ein Mann doch mindestens nur , So würde der Himmel mir raten ; Nun muß ich sitzen so fein und klar , Gleich einem artigen Kinde , Und darf nur heimlich lösen mein Haar , Und lassen es flattern im Winde !
Tiefab im Tobel liegt ein Haus , Zerfallen nach des Försters Tode , Dort ruhe ich manche Stunde aus , Vergraben unter Rank ' und Lote ; es ist eine Wildnis , wo der Tag Nur halb die schweren Wimpern lichtet ; Der Felsen tiefe Kluft verdichtet Ergrauter Äste Schattenhaag .
Ich horche träumend , wie im Spalt Die schwarzen Fliegen taumelnd summen , Wie Seufzer streifen durch den Wald , Am Strauche irre Käfer brummen ; Wenn sich die Abendröte drängt An sickernden Geschiefers Lauge , Dann ist_es als ob ein trübes Auge , Ein rotgeweintes drüber hängt .
Wo an zerrißener Laube Joch Die langen mageren Schoßen streichen , An wildverwachsener Hecke noch Im Moose Nelkensprossen schleichen , Dort hat vom tröpfelnden Gestein Das dunkle Naß sich durchgesogen , Kreucht um den Buchs in trägen Bogen , Und sinkt am Fenchelstrauche ein .
Das Dach , von Moose überschwellt , Läßt wirre Schober niederrann , Und eine Spinne hat ihr Zelt Im Fensterloche aufgeschlagen ; Da hängt , ein Blatt von zartem Flor , Der schillernden Libelle Flügel 

 Förster dort vom Wald .
Am gleichen Tag geboren , Getauft am gleichen Tag !
Das ist ein seltsam Wesen , Und läßt uns deutlich lesen , Was wohl die Zeit vermag !
Der Nacht geheimes Funkeln , Und daß sich eben muß , Wie Mondesstrahlen steigen , Der frische Hügel zeigen , Das Kreuz an seinem Fuß :
Das macht ihn ganz beklommen , Den sehr betagten Mann , Er sieht den Flieder schwanken , Und längs des Hügels wanken Die Schatten ab und an .
Wie oft sprach nicht der Tote Nach seiner Weise kühn : " Herr Pfarre ' , wir alten Knaben , Wir müssen sachte traben , Die Kirchhofsblumen blühn . " " so mögen sie denn blühen ! "
Spricht sanft der fromme Mann , Er hat sich aufgerichtet , Sein Auge , mild umlichtet , Schaut fest den Äther an .
" hast Du gesandt ein Zeichen Durch meinen eigenen Mund , Und willst mich gnädig mahnen An unser Aller Ahnen , Uralten ewigen Bund ; " " nicht lässig sollst Du finden Den , der Dein Siegel trägt , Doch nach dem letzten Sturme " -- Da eben summt es vom Turme , Und Zwölf die Glocke schlägt .
-- " ja , wenn ich bin entladen Der Woche Last und Pein , Dann führe , Gott der Milde , Das Werk nach Deinem Bilde In Deinen Sonntag ein . " " sieben Nächte stand ich am Riff Und hörte die Woge zerschellen , Taucht kein Segel , kein irres Schiff ?
Schon dunkelt über den Wellen .
Nimm das Nachtrohr , Neffe vom Land !
Ich will in die Matte mich strecken , Dröhnt ein Schuß oder flackert ein Brand , Dann ziehe an der Schnur , mich zu wecken . "
-- " schöner Platz , an der Lucke hier , Für einen unschuldigen Privaten !
Drunten die See , das wüste Getier , Das Haye speit und Piraten .
Von der Seeschlange ' wütigem Kampf Auch hat man Neues vernommen , Weiß der Himmel , ob nicht per Dampf In es deutsche Meer sie gekommen ? " " ist es doch jetzt eine Wunderzeit , Wo Gletscher brennen wie Essen , Weiber turnieren im Männerkleid , Und Knaben die Rute vergessen .
Jeder Wurm entfaltet sein Licht , Und jeder Narr seine Kappe , Also , Seele , wundre dich nicht , Wenn heute du stehst an der Klappe . " " Vetter ! ein Segel , ein Segel fürwahr , Ein Boot mit flatternden Streifen , Lichtchen dann , eine schwimmende Schar , Die unter den Flanken ihm schweifen !
Schau , nun schleichen sie alle seitab , Nun wechseln sie hüben und drüben -- "
"' S ist eine Fischerflotte , mein Knabe , Sind nur Leute die fischen im Trüben . "
-- " wie das Wasser kräuselt und rennt , Und wie die Kämme ihm flittern !
Vetter , ob wohl die Düne brennt ?
Ich höre das Seegras knittern . "
-- " dünste , mein Junge , nur Phosphorlicht , Vermoderte Quallen und Schnecken , 

 über den Tubus geschwommen .
Welch ein Leben , so angerannt Auf nackter Düne zu wohnen !
Und die schnarchenden Robben am Strand , -- Man meint es seien Kanonen ! " " schläft der Alte in gutem Mut , Und läßt mich allein mit dem Spucke , Und mir ist als steige die Flut , Und bäume sich gegen die Lucke .
Wahrlich , Vetter , es schäumt und schwemmt , Es brüllt um der Klippe Zinken ! "
-- " ruhig , mein Junge , die Springflut kommt , Laß sie steigen , sie wird schon sinken . "
-- " gut dann , gut , ihr wißt es auf's Beste , Ihr müßt die Sache verstehen . Habe ich doch nie solch bedenkliches Nest Wie diese Baracke gesehen .
Und die Wolken schleifen so schwer , Als schleppten sie Stürme in Säcken , Jene dort , mit dem fackelnden Speer , Scheint gar 'ne Posaune zu strecken . " " was ! sie dröhnt ? welch gräulicher Schall !
Die Welle bäumt sich entgegen , Tosend und schwarz der ringelnde Wall Will an den Trichter sich legen ; Ha , es knallt -- es flattert und streut -- Wo war_es ? wo ist es gewesen ?
Wind und Schaum ! --
was habe ich doch heute Von der Wasserhose gelesen ? " " aber dort , -- ein Segel in See , Ist_es aus der Welle gestiegen ?
Grad entgegen der sausenden Bö Scheint_es über die Brandung zu fliegen .
Vetter , schnell von der Matte herab !
Ein Schiff gegen Winde und Wellen ! "
" gib das Nachtrohr , Knabe , -- seitab !
Ich will an die Lucke mich stellen . " " Gnade ' uns Gott , am Deck zerstreut , Umhuscht von gespenstigen Lichtern , Welche Augen , so hohl und weit , In den fahlen verlebten Gesichtern !
Hörtest vom Geisterschiffe du nicht , Von den westlichen Todesladern ?
Modernde Larve ihr Angesicht , Und Schwefel statt Blut in den Adern , " " mag die ehrliche deutsche See Vom Schleim der Molluske sich röten , Springflut brausen , zischen die Bö , Und die Wasserhose trompeten , Drunten , drunten ist es klar und Licht , Wie droben die Wellen Gebaren .
Mögen wir nur vor dem fremden Gezücht , Vor dem Geisterjanhagel uns wahren ! "
Auf einem Wiesengrund ging einmal Ein munteres Rößlein weiden , Ein Schimmelchen war_es , doch etwas fahl , Sein Äußeres nenne ich bescheiden , Das schlechtste und auch das beste nicht , Wir wollen nicht drüber zanken , Doch hatte es ein klares Augenlicht Und starke geschmeidige Flanken .
In selbem Grunde schritt oft und viel Ein edler Jüngling spazieren , Hinter jedem Ohr ein Federkiel , Das täte ihn wunderbar zieren !
Am Rücken ein Gänseflügelpaar , Die täten rauschen und wedeln , Und wißt , seine göttliche Gabe war , Die schlechte Natur zu veredeln .
Den Tropfen der seiner Stirn entrann , Den soll wie Perle man fassen , Ach , ohne ihn hätte die Sonne man So simpelhin scheinen lassen , 

 Reben Grün Die wilde Biene Honig raubt ; Nur leise wie der Hauch im Tann , Wie Weste durch die Halme streifen , Hört drinnen leise , leise man , Vorsichtig an den Messern schleifen . --
Ja , lieblich ist des Berges Maid In ihrer festen Glieder Pracht , In ihrer blanken Fröhlichkeit Und ihrer Zöpfe Rabennacht ; Siehst du sie brechen durch es genießt Der Brombeerranken , frisch , gedrungen , Du denkst , die Centifolie ist Vor Übermut vom Stiel gesprungen .
Nun steht sie still und schaut sich um -- All überall nur Baum an Baum ; Ja , irre zieht im Walde um Des Berges Maid und glaubt es kaum ; Noch zwei Minuten , wo sie sann , pulsieren ließ die heißen Glieder , -- Behende wie ein Marder dann Schlüpft keck sie in den Steinbruch nieder .
Am Eingang steht ein Felsenblock , Wo das Geschiebe überhängt ; Der Efeu schüttelt sein Gelock , Zur grünen Laube vorgedrängt :
Da unterm Dache lagert sie , Behaglich lehnend an dem Steine , Und denkt :
ich sitze wahrlich wie Ein Heiligenbildchen in dem Schreine !
Ihr ist so warm , der Zöpfe Paar Sie löset mit der runden Hand , Und nieder rauscht ihr schwarzes Haar Wie Rabensittiges Gewand .
Ei ! denkt sie , bin ich doch allein !
Auf springt das Spangenpaar am Mieder ; Doch unbeweglich gleich dem Stein Steht hinterm Block der wilde Rieder :
Er sieht sie nicht , nur ihren Fuß , Der tändelnd schaukelt wie ein Schiff , Zuweilen treibt des Windes Gruß Auch eine Locke um das Riff , Doch ihres heißen Odems Zug , Samums Hauch , glaubt er zu fühlen , Verlorene Laute , wie im Flug Lockvögel , um das Ohr ihm spielen .
So weich die Luft und badewarm , Berauschend Thimianes Duft , Sie lehnt sich , dehnt sich , ihren Arm , Den vollen , streckt sie aus der Kluft , Schließt dann ihr glänzend Augenpaar -- Nicht schlafen , ruhn nur eine Stunde -- So dämmert sie und die Gefahr Wächst von Sekunde zu Sekunde .
Nun Alles still -- sie Doch hinterm Steine wird es belebt Und seine Büchse sachte , sacht , Der Rieder von der Schulter hebt , Lehnt an die Klippe ihren Lauf , Dann lockert er der Messer Klingen , Hebt nun den Fuß -- was hält ihn auf ?
Ein Schrei scheint aus der Luft zu dringen !
Ha , das Signal ! -- er ballt die Faust -- Und wiederum des Geyers Pfiff Ihm schrillend in die Ohren saust -- Noch zögert knirschend er am Riff --
Zum dritten Mal -- und sein Gewehr Hat er gefaßt -- hinan die Klippe !
Daß bröckelnd Kies und Sand umher Nachkollern von dem Steingerippe .
Und auch das Mädchen fährt empor : " ei , ist so locker das Gestein ? "
Und langsam , gähnend tritt hervor Sie aus dem falschen Heiligenschrein , Hebt ihrer Augen feuchtes Glühn , Will nach dem Sonnenstande schauen , Da sieht sie einen Mit einem 

 mit Kot ; Dort hält die Karosse , dort schnauben aus Die Braunen und rauchen wie Schlote .
Der Schlag ist offen , und eben sieht Sie im Portale verschwinden Eines Kleides Falte , die purpurn glüht , Und den Schleier , segelnd in Winden . " ach " flüstert Gertrude , " was habe ich gemacht , Ich bin wohl verrückt geworden !
Kein Trost bei Tag , keine Ruhe bei Nacht , Das kann die Sinne schon morden . "
Da poltert es schreiend die Stiegen hinab , Ein Fußtritt aus dem Portale , Und wimmernd rollt von der Rampe herab Ihr Hund , der zottige , fahle . " ja " seufzt Gertrude , " nun ist es klar , Ich bin eine Irre leider ! "
Erglühend streicht sie zurück ihr Haar , Und ordnet die staubigen Kleider . " wie sah ich so deutlich ihr liebes Gesicht , So deutlich am Schlage doch ragen !
Allein in Ewigkeit hätte Den armen Fidel geschlagen . "
Zehn Jahre ! -- und Mancher der keck umher Die funkelnden Blicke geschossen , Der schlägt sie heute zu Boden schwer , Und Mancher hat sie geschlossen .
Am Hafendamme geht eine Frau , -- Mich dünkt , wir müssen sie kennen , Ihr Haar einst schwarz , nun schillerndes Grau , Und hohl die Wangen ihr brennen .
Im Topfe trägt sie den Honigwabe , Zergehend in Julius-Hitze ; Die Trägerin trocknet den Schweiß sich ab , Und ruft dem hinkenden Spitze .
Der sie bestellte , den Schiffspatron , Sieht über die Planke sie kommen ; Wird er ihr kümmern den kargen Lohn ?
Gertrude denkt es beklommen .
Doch nein , -- wo sich die Matrosen geschart , Zum Strande sieht sie ihn schreiten , Er schüttelt das Haupt , er streicht den Bart , Und scheint auf die Welle zu deuten .
Und schau den Spitz ! er schnuppert am Grund -- " was suchst du denn in den Gleisen ?
Fidel , Fidel ! " fort strauchelt der Hund , Und heulet wie Wölfe im Eisen .
Barmherziger Himmel ! ihr wird so bang , Sie watet im brennenden Sande , Und wieder erhebt sich so hohl und lang Des Hundes Geheul vom Strande .
O Gott , eine triefende Leiche im Kies , Eine Leich ' mit dem Auge des Stieres !
Und drüber kreucht das zottige Vlies Des lahmen wimmernden Tieres .
Gertrude steht , sie starret herab , Mit Blicken irrer und irrer , Dann beugt sie über die Leiche hinab , Mit Lächeln wirrer und wirrer , Sie wiegt das Haupt bald so bald so , Sie flüstert mit zuckendem Munde , Und ehe die zweite Minute entfloh , Da liegt sie kniend am Grunde .
Sie faßt der Toten geschwollene Hand , Ihr Haar voll Muscheln und Tange , Sie faßt ihr triefend zerlumptes Gewand , Und säubert von Kiese die Wange ; Dann sachte schiebt sie das Tuch zurück , Recht wo die Schultern sich runden , So stier und bohrend verweilt ihr Blick , Als habe sie 

 brünstige Reh , Und strich durch des Aufschlags Breite ; Ich hörte es knistern so nah und klar , Gerade wo die Lichtung verdämmert , Daß mich gestört der Holzwurm gar , Der unterm Fuße mir hämmert .
Dann sprang es ab , es mochte die Luft Ihm unsere Witterung tragen ; " Herr , " sprach der Bursche : " links über die Kluft !
Wir müssen zur Linken uns schlagen !
Hier naht kein Wild , wo sie eingescharrt Die tolle Gertrud vom Gestade , Ich höre genau wie der Holzwurm pocht In ihrer zerfallenden Lade . "
Zur Seite sprang ich , eisig durchgraut , Mir war als habe ich gesündigt , indes der Bursch mit flüsterndem Laut Die schaurige Mähre verkündigt : " wie Jene gesucht , bei Tag und Nacht , Nach dem fremden ertrunkenen Weibe , Das ihr der tückische See gebracht , Verloren an Seele und Leibe .
Ob ihres Blutes ? man wußte es nicht !
Kein Fragen löste das Schweigen .
Doch schlief die Welle , dann sah ihr Gesicht Man über den Spiegel sich beugen , Und zeigte er ihr das eigene Bild , Dann flüsterte sie beklommen : " wie alt sie sieht , wie irre und wild , Und wie entsetzlich verkommen ! " " doch wenn der Sturm die Woge gerührt , Dann war sie vom Bösen geschlagen , Was sie für bedenkliche Reden geführt , Das möge er lieber nicht sagen .
So war sie gerannt vor Jahresfrist , --
Man sah es vom lavierenden Schiffe -- Zur Brandung , wo sie am hohlsten ist , Und kopfüber gefahren vom Riffe .
Darum scharrte man sie ins Dickicht dort , Wie eine verlorene Seele . "
Ich schwieg , und sandte den Burschen fort , Brach mir vom Grab eine Schmehle : " du armes gehetztes Wild der Pein , Wie mögen die Menschen dich richten ! " --
Sacht pochte der Käfer im morschen Schrein , Der Mond stand über den Fichten .
-- Wenn in den linden Vollmondnächten Die Nebel lagern über 'm Rhein , Und graue Silberfäden flechten Ein Florgewand dem Heiligenschrein :
Es träumt die Waldung , duftumsäumt , Es träumt die dunkle Flutenschlange , Wie eine Robbe liegt am Hange Der Schürg und träumt .
Tief zieht die Nacht den feuchten Odem , Des Walles Gräser zucken matt , Und ein gehauchter Grabesbrodem Liegt über der entschlafenen Stadt : Sie hört das Schlummerlied der Wellen , Das leise murmelnde Geschäume , Und tiefer , tiefer sinkt in Träume Das alte Köln .
Dort wo die graue Kathedrale , Ein riesenhafter Zeitentraum , Entsteigt dem düstern Trümmermale Der Macht , die auch zerrann wie Schaum --
Dort , in der Scheibe Purpurrund Hat taumelnd sich der Strahl gegossen Und sinkt , und sinkt , in Traum zerflossen , Bis auf den Grund .
Wie ist es schauerlich im weiten Versteinten öden Palmenwald , Wo die Gedanken niedergleiten Wie Anakonda schwer und kalt ; Und blutig sich der Schatten hebt Am blutigen Märtyrer der Scheibe , Wie neben dem gebannten Leibe Die Seele schwebt .
Der Ampel Schein verlosch , im Schiffe Schläft halbgeschlossen Blum ' und Kraut ; Wie nackt gespülte Uferriffe Die Streben lehnen , tief ergraut ; Anschwellend zum Altare dort , Dann aufwärts dehnend , lang gezogen , Schlingen die Häupter sie zu Bogen , Und schlummern fort .
Und immer schwerer will es rinnen Von Quader , Säulenknauf und Schaft , Und in dem Strahle will es gewinnen Ein dunstig Leben , geisterhaft :
Da horch !
es dröhnt im Turme -- ha !
Die Glocke summt -- da leise säuselt Der Dunst , er zucket , wimmelt , kräuselt , -- Nun steht es da ! --
Ein Nebelmäntlein umgeschlagen , Ein graues Käppchen , grau Gewand , Am grauen Halse grauer Kragen , Das Richtmaß in der Aschenhand .
Durch seine Glieder zitternd geht Der Strahl wie in verhaltener Trauer , Doch an dem Estrich , an der Mauer Kein Schatten steht .
Es wiegt das Haupt nach allen Seiten , Unhörbar schwebt es durch den Raum , Nun sieh es um die Säulen gleiten , Nun fährt es an der Orgel Saum ; Und aller Orten legt es an Sein Richtmaß , webet auf und nieder , Und leise zuckt das Spiel der Glieder , Wie Rauch im Tann .
-- War das der Nacht gewaltiger Odem ?
-- Ein weit zerflossener Seufzerhall , Ein Zitterlaut , ein Grabesbrodem Durchquillt die öden Räume all :
Und an der Pforte , himmelan Das Männlein ringt die Hand , die fahle , Dann gleitet es aufwärts am Portale -- Es steht am Kran .
Und über die 

 Wann wacht ihr auf ? "
-- " ich bin der Wächter an dem Turm , Mein Ruf sind Felsenhieroglyphen , Mein Hornesstoß der Zeitensturm , Allein sie schliefen , schliefen , schliefen !
Und schlafen fort , ich höre nicht Den Meißel klingen am Gesteine , Wo tausend Hände sind wie eine , Ich hör es nicht ! "
-- " und kann nicht ruhn , ich sehe dann Zuvor den alten Kran sich regen , Daß ich mein treues Richtmaß kann In eine treue Rechte legen !
Wenn durch das Land Wie Da silbern wallt Im Osten auf des Morgens Fahne , Und , ein zerflossener Nebelstreif , Der Meister fährt empor am Krahne .
-- Mit Räderknarren und Gepfeife , Ein rauchend Ungeheuer , schäumt Das Dampfboot durch den Rhein , den blauen -- O deutsche Männer ! deutsche Frauen ! Habe ich geträumt ? --
Der Kapitän steht an der Spiere , Das Fernrohr in gebräunter Hand , Dem schwarzgelockten Passagiere Hat er den Rücken zugewandt .
Nach einem Wolkenstreif in Sinnen Die Beiden wie zwei Pfeiler sehen , Der Fremde spricht : " was braut da drinnen ? " " der Teufel , " brummt der Kapitän .
Da hebt von morschen Balkens Trümmer Ein Kranker seine feuchte Stirn , Des Äthers Blau , der See Geflimmer , Ach , Alles quält sein fiebernd Hirn !
Er läßt die Blicke , schwer und düster , Entlängs dem harten Pfühle gehen , Die eingegrabenen Worte liest er :
" Die Wolke steigt , zur Mittagsstunde Das Schiff ächzt auf der Wellen Höhn , Gezisch , Geheul aus wüstem Grunde , Die Bohlen weichen mit Gestöhn .
" jesus , Marie ! wir sind verloren ! "
Vom Mast geschleudert der Matrose , Ein dumpfer Krach in Aller Ohren , Und langsam löst der Bau sich los .
Noch liegt der Kranke am Verdecke , Um seinen Balken fest geklemmt , Da kommt die Flut , und eine Strecke Wird er ins wüste Meer geschwemmt .
Was nicht gelänge der Kräfte Sporne , Das leistet ihm der starre Krampf , Und wie ein Narwall mit dem Horne Schießt fort er durch der Wellen Dampf .
Wie lange so ?
er weiß es nimmer , Dann trifft ein Strahl des Auges Ball , Und langsam schwimmt er mit der Trümmer Auf ödem glitzerndem Kristall .
Das Schiff ! -- die Mannschaft ! -- sie versanken .
Doch nein , dort auf der Wasserbahn , Dort sieht den Passagier er schwanken In einer Kiste morschem Kahn .
Armselige Lade ! sie wird sinken , Er strengt die heisere Stimme an : " nur gerade !
Freund , du drückst zur Linken ! "
Und immer näher schwankt heran , Und immer näher treibt die Trümmer , Wie ein verwehtes Mövennest ; " " mich dünkt ich sehe Land im West ! "
Nun rühren sich der Fähren Ende , Er sieht des fremden Auges Blitz , Da plötzlich fühlt er starke Hände , Fühlt wütend sich gezerrt vom Sitz . " Barmherzigkeit ! ich kann nicht kämpfen . "
Er klammert dort , er klemmt sich hier ; Ein heiserer Schrei , den Wellen dämpfen , Am Balken schwimmt der Passagier .
Dann hat er kräftig sich geschwungen , Und schaukelt durch das öde Blau , Er sieht das Land wie Dämmerungen Enttauchen und zergehn in Grau .
Noch lange ist er so geschwommen , Umflattert von der Möve Schrei , Dann hat ein Schiff ihn aufgenommen , Viktoria ! nun ist er frei !
Drei kurze Monde sind verronnen , Und die Fregatte liegt am Strand , Wo Mittags sich die Robben sonnen , Und Bursche klettern über 'n Rand , Den Mädchen ist_es ein Abenteuer Es zu erschaun vom fernen Riff , Denn noch zerstört ist nicht geheuer Das gräuliche Korsarenschiff .
Und vor der Stadt da ist ein Waten , Ein Wühlen durch das Kiesgeschrill , Da die verrufenen Piraten Ein Jeder sterben sehen will .
Aus Strandgebälk , morsch , zertrümmert , Hat man den Galgen , dicht am Meer , In wüster Eile ausgezimmert .
Dort dräut er von der Düne her !
Welch ein Getümmel an den Schranken ! -- " da kommt der Frei -- der Hessel jetzt -- Da bringen sie den schwarzen Franken , Der hat geleugnet bis zuletzt . " " schiffbrüchig sei er hergeschwommen , " Höhnt eine Alte : " Ei , wie kühn !
Doch Keiner sprach zu seinem Frommen , Die ganze Bande gegen ihn . "
Der Passagier , am Galgen stehend , Hohläugig , mit zerbrochenem Mut , Zu jedem Räuber flüstert flehend : " was tat dir mein unschuldig Blut !
Barmherzigkeit !
-- so muß ich sterben Durch des Gesindels Lügenwort , O möge die Seele euch verderben ! "
Da zieht ihn schon der Scherge fort .
Er sieht die Menge wogend spalten -- Er hört das Summen im Gewühl -- Nun weiß er , daß des Himmels Walten Nur seiner Pfaffen Gaukelspiel !
Und als er in 

 In dem liebentglühten Herzen ?
Wie das Winseln eines Kindleins In der wutentbrannten Schlacht , Wie ein linder Nebeltropfen In dem flammenden Gebäude , Wie ein Licht , vom Borde taumelnd In den dunklen Ozean !
In der Tänzerin Gewande Schmiegen sich der Fürstin Glieder , Um die Schultern Seide flattert , In dem Arm die Zither liegt .
O , wie windet sie die Arme Hoch das Tamburin erschwingend , O , wie wogen ihre Schritte , Ihre reizerblühten Glieder , Daß der Barmekide glühend Seine dunklen Augen birgt !
Sieben Jahre sind verschwunden , Sieben wonnevolle Jahre , Zu den sieben drei und Fünf , Und in den Gebirgen irrend Zieht der Barmekiden Schar .
Mütter auf den Dromedaren , Blind geweint die schönen Augen , In den Armen Kindlein wimmernd In die lagerlose Nacht .
Über Bagdads Tor ein Geier , Kreisend über Schaffers Schädel , Rauscht hinan und rauscht vorüber , Hat zur Nahrung nichts gefunden Als in seiner Augen Höhlen Nur zwei kleine Spinnlein noch .
Der Löwe und der Leopard Die singen Wettgesänge , Glutsäulen heben Wettlauf an , Und der Samum ihr Herold .
O Sonne , birg die Strahlen !
Was schleicht dort durch den gelben Sand , Ist es ein Wunder Schakal ?
Ist es ein großer Vogel wohl , Ein schwergetroffener Ibis ?
O Sonne , birg die Strahlen !
Ein Wunder Schakal ist es nicht , Kein schwergetroffener Vogel , Es ist der mächtige Bajazet , Der Reichste in Kairo , Er , der die dreizehn Segel hat , Die reichbeladenen Schiffe , Auf seiner Achsel liegt der Schlauch , Der Stab in seiner Rechten .
O Sonne , birg die Strahlen !
"weh dir , du unglückseliges Gold , Verräterisches Silber !
Und weh dir , Hassan , falscher Freund , Du ungetreuer Diener !
Nahmst in der Nacht die Zelte mir Und nahmst mir die Kamele . " O Sonne , birg die Strahlen ! " wie einen Leichnam ließest mich , Wie Mumien , verdorrte , Wie ein verschmachtetes Kamel , Wie ein Getier der Wüste !
Und gab dir doch das reiche Gut , Die zwanzigtausend Kore . " O Sonne , birg die Strahlen ! " so Fluch ' ich denn zu sieben Mal , Und tausend Mal verfluch ich : Daß dich verschlingen mag das Meer , Dein brennend Haus dich töten !
Daß breche dein Gebein der Leu , Dein Blut der Tiger lecke !
Der Beduine plündre dich , Preis gebe dich der Wüste , Daß in dem Sande du versiechst , Verschmachtend -- hülflos -- irrend ! " O Sonne , birg die Strahlen !
In monderhellten Weihers Glanz Liegt brütend wie ein Wasserdrache
Das Schloß mit seinem Zackenkranz , Mit Zinnenmoos und Schuppendach .
Die alten Eichen stehen von fern , Respektvoll flüsternd mit den Wellen , Wie eine graue Garde gern Sich mag um graue Herrscher stellen .
Am Tore schwenkt , ein Steinkoloß , Der Panneherr die Kreuzesfan , Und kurbettierend schnaubt sein Roß Jahrhunderte schon himmelan ; Und neben ihm , ein Tantalus , Lechzt seit Jahrhunderten sein Docke Gesenkten 

 .
Der schlanken Gemse tödlich waren , Als auf dem Montblanc diese Hand Vergebens nie den Schuß entsandt .
Und der Gewohnheit zähes Band verrät sich noch bei grauen Haaren ; Ja , dieser blauen Augen Blitz Scheint noch zu spähn des Geiers Sitz ; Den Stab er in der Mitte faßt , Wie einst der Doppelbüchse Last .
Fürwahr ! als einst , gedankenschwer , beratend in der Brüder Kreis Er zum Brevier griff ungefähr , Sah man das heilige Buch ihn schütteln , Wie_es Pulverhorn die Jäger rütteln .
So leis und fest die Schritte greifen .
Nun , redend , an des Gurtes Strang Die Sehne scheint er noch zu streifen . " was , Brüder , zaudert ihr so lang ?
Der Barry hat das Kind gebracht , Allein wer nahm das Kind in Acht ?
Wo ist der Mann , wo ist die Frau , So auf den Bernhard es getragen ?
Seid Väter ihr umsonst so grau ?
Muß euch des Hundes Witz verklagen ?
Seht , wie das arme Tier sich müht , Euch eure Pflichten anzusagen , Wie_es den Eugene am Kleide zieht !
Ja , Barry , solche Lässigkeit Erfährst zum ersten Mal du heute ! "
So mild die Landschaft und so kühn , Aus Felsenritzen Ranken blühn ; So wild das Wasser stürmt und rauscht , Und drüber Soldanella Nichts was ein wundes Herz so kühlt Als Bergesluft die einsam spielt , Wenn Maimorgens frische Rosen Mit Fichtendunkel flüsternd kosen .
Wo überm Wipfelmeer das Riff Im Äther steht , ein flaggend Schiff , Um seinen Mast der Geier schweift : Tief im Gebüsch das Berghuhn läuft , Es stutzt -- es kauert sich -- es pfeift Und flattert auf ; -- ein Blättchen streift Die Rolle in des Jünglings Hand .
Der schaut , versunken , über Land , Wie Einer , so in Stromes Rauschen Will längst verklungener Stimme lauschen .
Er ruht am feuchten Uferrand .
-- In seinem Auge Einklang liegt Mit dem , was über ihm sich wiegt , Mit Windgestöhn und linden Zweigen :
Was ist ihm fremd , und was sein eigen ?
Gedankenvoll dem Boden ein Gräbt Zeichen er mit spitzem Stein , Und löst gedankenvoll das Band Am Blatt , wo , regelloser Spur , Ach ! eine Hand , zu teuer nur , Vertraut gestörter Seele Leiden , Die Wahr und Falsch nicht konnte scheiden .
Und will er -- soll er -- dringen ein In ein Geheimnis das nicht sein ?
Es sei ! es sei ! die Hand ist Staub , Und ein Vermächtnis ja kein Raub !
Dann -- Wasser , Felsen , Alles schwand .
es ist Abend , und des Himmels Schein Spielt um Westfalen Eichenhain , Gibt jeder Blume Abschiedskuß , Und auch dem Weiher linden Gruß , Der ihm mit seinen blanken Wellen Will tausendfach entgegen schwellen .
Am Ufer Wasserlilien stehen , Und durch das Schilf Gesäusel gehen , Wie Kinder , wenn sie , eingewiegt , Verfallen halb des Schlafes Macht , Noch einmal flüstern :
" Gute Nacht ! "
Es ist so still ; die Ebene liegt So fromm , in Abendduft gehüllt , Der Witwe gleich in Trauer mild , Die um sich zieht den Schleier fein , So doch nicht birgt der Tränen Schein .
Am Horizont das Wolkenbild , Ganz , wie ihr Sinnen , zuckend Licht , Das bald sich birgt , bald aufwärts bricht , Phantastisch , fremd , ein Traumgesicht .
Sehe ich dich so , mein kleines Land , In deinem Abendfestgewand : Ich meine , auch der Fremdling muß Dir traulich bieten Freundesgruß .
Du bist nicht mächtig , bist nicht wild , Bist deines stillen Kindes Bild , Das , ach , mit allen seinen Trieben Gelernt vor Allem dich zu lieben !
So daß auch keines Menschen Hohn , Der an des Herzens Fäden reißt , Und keine Pracht , wie sie auch gleißt , Dir mag entfremden deinen Sohn .
Wenn neben ihm der Gletscher glüht , Des Berges Aar sein Haupt umzieht , Was grübelt er ?
Er schaut nach Norden !
Und wo ein Schiff die Segel bläht An würzereichen Meeresborden , Er träumerisch am Ufer steht .
Ich meine , was so heiß geliebt , Es darf des Stolzes sich erkühnen .
Ich liebe dich , ich sage es laut !
Mein Kleinod ist dein Name traut .
Und oft mein Auge wurde getrübt , Sah ich in Südens reichen Zonen , Erdrückt von tausend Blumenkronen , Ein schüchtern Heidekräutchen grünen .
Es währ mir eine werte Saat , Blieb ich so treu der guten Tat , Als ich mit allen tiefsten Trieben , Mein kleines Land , dir treu geblieben !
So sei dir alles zugewandt , Mein Geist , mein Sinnen , meine Hand , Zu brechen die Vergessenheit , Der rechtlos dein Geschick geweiht .
Wacht auf ihr Geister früher Zeit !
Und mögt an jenen Himmelsstreifen Ihr Schatten gleich vorüber schweifen .
Wacht auf , wacht auf , der Sänger ruft !
Und sieh , es steigt am Wolkensaum , Noch scheu und neblig wie ein Traum , Es schwillt und wirbelt in der Luft , Und nun wie Bienenschwarm gescheucht Es stäubend aus einander fleucht :
Ich sehe Arme , Speeres Wucht , Ich sehe Nahen , sehe Flucht , Und gleich entfernten Donners Grollen Hör ich es leise zitternd rollen .
Ihr seids , ihr brachte den langen Schlaf !
Der tolle Herzog !1 Anhalts Graf !2 Es war im Erntemond , ein Tag Gleich diesem auf der Landschaft lag , Wo Windes Odem , süß und reg , Hielt mit den Zweigen Zwiegespräch , Der letzte einer langen Reihe , 

 harten Sinn , Der sich durch tausend Leichenhaufen Ein schnödes Zepter will erkaufen .
Doch war es so ; seit den Gemahl Von Böhmens Ständen traf die Wahl , Tat sie sich heimlich diesen Schwor , Als Königin zu sterben nur ; Und Keiner in der Zeiten Drang Gleich ihr des Aufruhrs Fahne schwang .
Sie fand die tief versteckte Spur , Die Herzens Beben mochte künden , Das , ach ! an ihrem Odem hing .
Sie war gemacht , es zu ergründen , Und nie umsonst sah sie ein Ding .
Daß sie ihn liebte sage ich nicht , Sie wahrte treu der Gattin Pflicht .
Zwar durfte er ihren Handschuh tragen , Das war nicht viel in jenen Tagen , Ein Spiel , nicht von Bedeutung gar .
Doch edel war er , das ist wahr !
Und jung , und da er liebte , auch Verklärt von süßer Flamme Hauch .
Sein Gang war adelig , gewandt , Vor Allem zierlich Fuß und Hand :
Vom Antlitz wich der bittere Hohn Jetzt träumerischer Schwermut Thron ; Und zuckt unheimlich es zusammen , Sie wußte ja , es war um sie ; Wird eine Frau ihn darum verdammen ?
Ich weiß es nicht und glaube es nie .
Kurzum , er wirft die Inful fort Und greift zum Schwert ; ein Panzer hüllt Die Brust von trüber Glut erfüllt , So harrend auf der Herrin Wort ; Denn dienen kann ein Fürstensohn Nur Frauen , Keinem sonst um Lohn . --
Was soll von diesem Zug ich künden ?
Das Schiff nur segelt mit den Winden , Und ohne Nahrung stirbt die Glut , Nichts ohne Glück vermag der Mut .
Das war für ihn ein schwerer Tag , Als nieder Böhmens Banner lag !
Er gab es nicht , es wurde entwandt Der noch zum Kampf bereiten Hand , Durch jener Wort , die ihn gesendet ; Sie schrieb :
" Fahrt wohl !
Wir müssen fliehen , Als Heimatlose fürder ziehen ; Legt hin das Schwert !
Es war zu kühn , Das Königsspiel es ist geendet . "
Ja , Böhmens Banner ist verloren , Doch nicht sein Schwert !
Er hat geschworen , Nicht rasten will er Nacht und Tag , Bis es die Schmach der Herrin brach .
Soll reuig an die Brust er schlagen ?
Soll wieder seine Inful tragen ?
Noch weiß er , weiß noch einen Mann , Den auch Geschick nicht beugen kann , Obwohl er tief und grimmig fühlt .
Für einen Abenteurer hielt Er ihn bis jetzt ; doch mag es sein !
Auch ihn verließ der Sonne Schein .
Ein Fürst , ein Feldherr war er schon , Und jetzt ?
Forttunens kecker Sohn !
So gehe es denn auf eigene Hand !
Und bald um seinen Führer stand Ein Heer , vom Reiche ausgestoßen , Landstreicher , flüchtige Matrosen , Manch Räuber auch , entflohen dem Rad , Und wen geächtet sonst der Staat . " so recht !
so recht ! " der Braunschweig lacht , Denn ihn auch träfe des Reiches Acht .
Und vor dem Mansfeld7 tritt er auf , Die Hand ihm 

 Tau .
Was nicht gesucht , das wurde gefunden , Denn deutlich sah man ein , es war Ein Mann vom Regimente Spar , Der zuckend lag im gelben Sand , Die Lederflasche in der Hand . " wer kennt ihn ? "
Eine Stimme sprach .
Die Antwort drauf :
" Ich sah ihn oft " im Kugelregen , wenn es galt " die Schanze nehmen mit Gewalt , " und wie ein Sturmbock drängt er nach .
" hm , Zufall ! seltsam , unverhofft ! "
Ein Dritter dann :
" Bei meiner Treue ! " Soldatenherz vom ächten Schrot , " das nach dem Teufel nichts gefragt , " doch öfters trunken , wie man sagt ; " sein Name war Johannes Mai . "
Allein der Landsknecht war nicht tot ; Ob nahe an der Scheidewand Des Jenseits , furchtbar , ungekannt .
Den Arm beginnt er matt zu regen , Das stiere Auge zu bewegen , Ein Atemzug , gehemmt im Lauf , " wo ist der Herzog ? " röchelt auf . " hier Kamerad ! "
Und tief geneigt Sich Reiherbusch und Handschuh zeigt .
Ein Wort heißt die Begleiter Gehen , Und wie der Mond das klare Rad Läßt steigen über 'm Liesner gerade , Den tollen Herzog kann man sehe 'n Im Moose knien , -- wahrlich nie Tat er so fromm , als nur vielleicht Den Sporn zu schnallen Morgens früh ; --
Um seinen Arm der Mantel bauscht .
So ruhig wie ein Felsenriff , An dem sich ächzend reibt das Schiff , Dem Wort des Sterbenden er lauscht .
Matt war der Hauch , die Stimme wund , Verschwiegen blieb der Lüfte Mund , Was er vernahm , es wurde nicht kund .
Nur einmal als die kalte Hand Der Wunde hob , des Mondes Schein Drang durch die blassen Finger ein , Es heller ächzt :
" An Grabes Rand " ich warne dich , o Halberstadt ! " laß ab , laß ab ; auch Petrus hat " dreimal verleugnet seinen Herrn " bevor der Hahn gekräht . "
Und fern So lang und klagend durch die Nacht Hebt just den hellen Schrei der Hahn ; Der Wunde zuckt dann :
" Christian " von Halberstadt ! gedenke der Stunde , " wenn so du liegen wirst am Grunde , " dann denken nicht an Sieg und Feind , " ein Fetzen dir die Fahne scheint , " doch deine Eltern aus der Gruft , " zerhau 'ne Rümpfe ohne Haupt , " und hier und dort " -- Er schnappt nach Luft , Dann still -- " Wer hätte das geglaubt ! "
Die Worte sprach der Herzog bloß , Als er sich langsam hob vom Moos .
Nicht mehr am Baume Tilly lag ; Bevor der Pulverdampf verflog , Feldein er wie ein Reiher zog , Geborgen von des Qualmes Haag .
Doch öfters noch mußt er sich stellen , Wenn gerade der Mond die klaren Wellen Zog über eine Fläche nah ; Und dicht am Herzog stand er da , Auf dreißig Schritte sah 

 Kufe ist das Faß der Danaiden !
Ich habe mich gesetzt in Gottes Namen ; Es hilft doch alles nicht , und mein Gedicht Ist längst gelesen und im Schloß die Damen , Sie saßen lange zu Gericht .
Stadt einen neuen Lorbeerkranz zu drücken In meine Phöboslocken , hat man sacht Den alten losgezupft und hinterm Rücken Wohl Eselsohren mir gemacht .
Verkannte Seele , fasse dich im Leiden , Sei stark , sei nobel , denke , der Ruhm ist leer , Das Leben kurz , es wechseln Schmerz und Freuden , Und was dergleichen Neugedachtes mehr !
Ich schau mich um in meiner kleinen Zelle :
Für einen Klausner wer es ein hübscher Ort ; Die Bank , der Tisch , das hölzerne Gestelle , Und an der Wand die Tasche dort ; Ein Netz im Winkelchen , ein Rechen , Spaten - Und Betten ? nun , das macht sich einfach hier ; Der Thymian ist heuer gut geraten , Und blüht mir gerade vor der Tür .
Die Waldung drüben - und das Quellgewässer - Hier möchte ' ich Heidebilder schreiben , zum Exempel : " die Vogelhütte " , nein - " der Herd " , nein besser : " der Knieende in Gottes weitem Tempel . " es ist doch romantisch , wenn ein zart Geriesel Durch Immortellen und Wacholderstrauch Umzieht und gleitet , wie ein schlüpfend Wiesel , Und drüber flirrt der Stöberrauch ; Wenn Schimmer wechseln , weiß und seladonen ; Die weite Ebene schaukelt wie ein Schiff , Hindurch der Kiebitz schrillt , wie Halkyonen Wehklagend ziehen um das Riff .
Am Horizont die kolossalen Brücken - Sind es Wolken oder ist_es ein ferner Wald ?
Ich will den Schemel an die Luke rücken , Da liegt mein Hut , mein Hammer , - halte :
Ein Teller am Gestell ! - was mag er bieten ?
Fundus ! bei Gott , ein Fund die Brezel drin !
Für einen armen Hund von Eremiten , Wie ich es leider heute bin !
Ein seidener Beutel noch - am Bort zerrissen ; Ich greife , greife Rundes mit der Hand ; Weh ! in die dürre Erbs ' habe ich gebissen - Ich dachte , es sei Zuckerkand .
Und nun die Tasche !
he , wir müssen klopfen - Vielleicht liegt ein Gefangener hier in Haft ; Da - eine Flasche ! schnell herab den Pfropfen - Ist_es Wasser ?
Wasser ?
- edler Rebensaft !
Und Edlerer , der ihn dem Sack vertraute , Splendid barmherziger Wildhüter du , Für einen armen Schelm , der Erbsen kaute , Den frommen Bruder Tuck im Ivanhoe !
Mit dem Gekörn will ich den Kiebitz letzen , Es aus der Lücke streuen , wenn er im Flug Herschwirrt , mir auf die Schulter sich zu setzen , Wie man es liest in manchem Buch .
Mir ist ganz wohl in meiner armen Zelle ; Wie mir das Klausnerleben so gefällt !
Ich bleibe hier , ich gehe nicht von der Stelle , Bevor der letzte Tropfen fällt .
Es verrieselt , es verraucht , 

 Kufe ist das Faß der Danaiden !
Ich habe mich gesetzt in Gottes Namen ; Es hilft doch alles nicht , und mein Gedicht Ist längst gelesen und im Schloß die Damen , Sie saßen lange zu Gericht .
Stadt einen neuen Lorbeerkranz zu drücken In meine Phöboslocken , hat man sacht Den alten losgezupft und hinterm Rücken Wohl Eselsohren mir gemacht .
Verkannte Seele , fasse dich im Leiden , Sei stark , sei nobel , denke , der Ruhm ist leer , Das Leben kurz , es wechseln Schmerz und Freuden , Und was dergleichen Neugedachtes mehr !
Ich schau mich um in meiner kleinen Zelle :
Für einen Klausner wer es ein hübscher Ort ; Die Bank , der Tisch , das hölzerne Gestelle , Und an der Wand die Tasche dort ; Ein Netz im Winkelchen , ein Rechen , Spaten - Und Betten ? nun , das macht sich einfach hier ; Der Thymian ist heuer gut geraten , Und blüht mir gerade vor der Tür .
Die Waldung drüben - und das Quellgewässer - Hier möchte ' ich Heidebilder schreiben , zum Exempel : " die Vogelhütte " , nein - " der Herd " , nein besser : " der Knieende in Gottes weitem Tempel . " es ist doch romantisch , wenn ein zart Geriesel Durch Immortellen und Wacholderstrauch Umzieht und gleitet , wie ein schlüpfend Wiesel , Und drüber flirrt der Stöberrauch ; Wenn Schimmer wechseln , weiß und seladonen ; Die weite Ebene schaukelt wie ein Schiff , Hindurch der Kiebitz schrillt , wie Halkyonen Wehklagend ziehen um das Riff .
Am Horizont die kolossalen Brücken - Sind es Wolken oder ist_es ein ferner Wald ?
Ich will den Schemel an die Luke rücken , Da liegt mein Hut , mein Hammer , - halte :
Ein Teller am Gestell ! - was mag er bieten ?
Fundus ! bei Gott , ein Fund die Brezel drin !
Für einen armen Hund von Eremiten , Wie ich es leider heute bin !
Ein seidener Beutel noch - am Bort zerrissen ; Ich greife , greife Rundes mit der Hand ; Weh ! in die dürre Erbs ' habe ich gebissen - Ich dachte , es sei Zuckerkand .
Und nun die Tasche !
he , wir müssen klopfen - Vielleicht liegt ein Gefangener hier in Haft ; Da - eine Flasche ! schnell herab den Pfropfen - Ist_es Wasser ?
Wasser ?
- edler Rebensaft !
Und Edlerer , der ihn dem Sack vertraute , Splendid barmherziger Wildhüter du , Für einen armen Schelm , der Erbsen kaute , Den frommen Bruder Tuck im Ivanhoe !
Mit dem Gekörn will ich den Kiebitz letzen , Es aus der Lücke streuen , wenn er im Flug Herschwirrt , mir auf die Schulter sich zu setzen , Wie man es liest in manchem Buch .
Mir ist ganz wohl in meiner armen Zelle ; Wie mir das Klausnerleben so gefällt !
Ich bleibe hier , ich gehe nicht von der Stelle , Bevor der letzte Tropfen fällt .
Es verrieselt , es verraucht , 

 .
Und wie ein Wuchrer handle , Um was dein Herz bewegt ; Mit jener Frau verwandle In Himmelshauch die Spende , Der übern Abgrund trägt !
Doch zu dem Reichen Sprache Abraham :
" Und hörten nie Sie Mösen noch Prophetenschar , Dann wahrlich nimmer glauben sie , Stellt sich ein Toter ihnen dar . "
So wurde die Scheidewand gelegt , Und auf den Grabstein hat geprägt Die Ewigkeit ihr stummes Zeichen .
Wie brünstig flehend Habe ich so oft in mancher Nacht An meine Toten mich gewandt !
Wie manchen Stundenschlag bewacht , Wenn grau und wirbelnd lag das Land !
Und nicht ein Zeichen wurde mir je , Kein Knistern in des Lagers Näh , Kein Schimmer längs den Wänden gehend . Habe ich es gefunden Doch hart und lieblos manches Mal , Daß das , dem ich so heiß geneigt , Nicht einen Laut für meine Qual , Kein Zeichen hatte noch so leicht .
An ihrer Stadt , so dünkte mich , Würde ' alles , alles wagen ich , Zu lindern des Geliebten Wunden .
Ihr konntet nimmer !
Ausfechten sollen wir den Kampf Und bleiben dem Geschick die Macht .
Ich fühl es wohl , der Seele Krampf Zerrinnen müßte mit der Nacht , Ja mit dem letzten Nebeltraum Zerfließen muß des Bösen Schaum , Darum bleibt die Wahrheit nur ein Schimmer .
O möge uns bleiben In diesem grau und trüben Stand , Wo Schatten lagern überm Licht , Nur reiner Liebesfackel Brand ; Dann sind wir auch verlassen nicht !
Und wie das Schiff in wüster See , Vertrauend auf des varus Näh , Mag unser Kahn zum Hafen treiben .
Dem reichen Manne Sprache nicht ein Wort von Zweifels Not Die schreckliche Verdammnis aus ; Nein nur das ungebrochene Brot , Als ächzend lag vor seinem Haus Der Armen und Sieche , dies allein Hat lastend wie ein Mühlenstein Ihn fortgewälzt zu Pein und Banne .
Hier steht die Stelle : " und als er in die Qualen kam , Da hob die Augen er empor , Sah in der Ferne Abraham , Umgeben von der Heiligen Chor , Und Lazarus in seinem Schoß Der Schwären frei , der Plagen los . "
Er aber - er war in der Hölle !
Doch zu dem Reichen Sprache Abraham :
" Und hörten nie Sie Mösen noch Prophetenschar , Dann wahrlich nimmer glauben sie , Stellt sich ein Toter ihnen dar . "
So wurde die Scheidewand gelegt , Und auf den Grabstein hat geprägt Die Ewigkeit ihr stummes Zeichen .
Wie brünstig flehend Habe ich so oft in mancher Nacht An meine Toten mich gewandt !
Wie manchen Stundenschlag bewacht , Wenn grau und wirbelnd lag das Land !
Und nicht ein Zeichen wurde mir je , Kein Knistern in des Lagers Näh , Kein Schimmer längs den Wänden gehend . Habe ich es gefunden Doch hart und lieblos manches Mal , Daß das , dem ich so heiß geneigt , Nicht einen Laut für meine Qual , Kein Zeichen hatte noch so leicht .
An ihrer Stadt , so dünkte mich , Würde ' alles , alles wagen ich , Zu lindern des Geliebten Wunden .
Ihr konntet nimmer !
Ausfechten sollen wir den Kampf Und bleiben dem Geschick die Macht .
Ich fühl es wohl , der Seele Krampf Zerrinnen müßte mit der Nacht , Ja mit dem letzten Nebeltraum Zerfließen muß des Bösen Schaum , Darum bleibt die Wahrheit nur ein Schimmer .
O möge uns bleiben In diesem grau und trüben Stand , Wo Schatten lagern überm Licht , Nur reiner Liebesfackel Brand ; Dann sind wir auch verlassen nicht !
Und wie das Schiff in wüster See , Vertrauend auf des varus Näh , Mag unser Kahn zum Hafen treiben .
Dem reichen Manne Sprache nicht ein Wort von Zweifels Not Die schreckliche Verdammnis aus ; Nein nur das ungebrochene Brot , Als ächzend lag vor seinem Haus Der Armen und Sieche , dies allein Hat lastend wie ein Mühlenstein Ihn fortgewälzt zu Pein und Banne .
Hier steht die Stelle : " und als er in die Qualen kam , Da hob die Augen er empor , Sah in der Ferne Abraham , Umgeben von der Heiligen Chor , Und Lazarus in seinem Schoß Der Schwären frei , der Plagen los . "
Er aber - er war in der Hölle !
So ist aus deines heiligen Buches Schein Gefallen denn ein Strahl in meine Nacht , In meines Herzens modergrauen Schacht .
Du gabst ihn Herr , du hast mir selbst gebracht Was ewig meiner Hoffnung Edelstein .
Es ist zuviel , zuviel ; ich faß es kaum :
Um meine ganz versunkene Seele , weh , So öd und aschig wie Gomorrha See , Um sie soll Freude sein in deiner Höhe !
Es ist zuviel , weh mir !
es ist ein Traum !
Kann wachsen denn , wie des Polypen Arm , Aus Tränen die verlorene Eigenschaft ?
Zieht mit der Reue wieder ein die Kraft ?
Ist es genug , wenn tot die Leidenschaft Zerfressen liegt wie von Insektenschwarm ?
Ist es genug vor deiner Gnade ' und Liebe , Wenn über das Gebäude ausgebrannt Sich sehnsuchtsvoll und betend streckt die 

 Sünde wurde ihm nicht genommen .
Und hast Gewissens Stachel du Mir auch vielleicht geschärft als anderen mehr : Ich werde es büßen , Dringt nicht der rechte Stich hinzu , Der Freiheit gibt dem warmen , reinen Meer , Daraus die echten Reuetränen fließen .
O Aus meiner Augen übersteintem Quell , Sie währ ein Segen !
Du Meister jeglicher Natur Brich ein , du Retter , lös die Ströme hell ; Ach kann ja ohne dich mich nimmer regen !
Du der gesprochen : " Fürchte ' dich nicht ! "
So laß mich denn vertraun auf deine Hand Und nicht ermüden !
Ja auf dein Wort , mein Hoffnungslicht , Will werfen ich das Netz , ach ! steigt ans Land Die Perle endlich dann , und bringt mir Frieden ?
Wo bist du , der noch unversöhnt mit mir ?
Gern will ich , freudig , meine Hand dir reichen .
Nicht weiß ich es , was ich verbrach an dir ; Verschwunden alte Zeiten , alte Zeichen .
Zerronnen sind mir Jahre wie ein Traum Und rückwärts wende ich die Gedanken kaum Zu Bildern , die wie Wolkenschatten bleichen .
Aus harter Not und manchem bitteren Kampf Ist mir ein neues Leben aufgegangen .
Kein freudiges ; der heiße innere Krampf Entzündet sich von außen nicht befangen ; Der Blick nach innen bohrend mit Gewalt Kann tiefer tiefer in den dunklen Spalt Der lang verharschten Wunden nun gelangen .
Was mich bewegt , es ist dahin , verweht ; Geschieden längst , die einst zusammentrafen .
Und wie ein Schiff , das überm Meere steht , Vergessend ganz den einst verlaßenen Hafen , Laß ich das Senkblei zitternd auf den Grund Zu forschen , wo die Seele krank und wund , Wo , wehe , die verborgenen Klippen schlafen .
Ach , kann ich denn vollbrachte Dinge so Gleich dem verbrauchten Mantel von mir streifen ?
Wird einer selbst nur seiner Trauer froh , Wo tausend kleine Fasern nach ihm greifen Der Wucherpflanze , so er ausgesät , Wenn überall des Fluches Ernte steht , Allüberall die irren Seufzer schweifen ?
O rüttle dich , Schlag deine Augen auf !
Noch einmal mußt du sie nach außen wenden , Mußt sehen den Quell als wilden Stromes Lauf , Den aufgegraben du mit deinen Händen , Und wo er wurde gedämmt durch Gottes Huld , Da Schlag an deine Brust in deiner Schuld Und wähne nicht du könntest was vollenden .
Ja wende ich meine Blicke nur zurück , Dann weiß ich , wo ich muß um Gnade flehen , Wo schuldig ich das eigene Lebensglück Zu tauschen gegen fremder Seele Wehen ; Dann weiß ich wohl , wer mir noch unversöhnt Vielleicht die dargebotene Rechte höhnt , Mich nach Verdienst läßt ungetröstet gehen .
Wo ich getäuscht in Leichtsinn , Übermut , Dort mag man mir vielleicht zuerst vergeben ; Doch wo vergiftet wurde ein reines Blut Ein fremdem Beispiel hingegebenes Leben :
Da liegt der Stein , den meine sündige Hand In Schwung zu setzen , ach , nur zu gewandt , Doch viel zu schwach , vom Grunde jetzt zu heben .
Barmherziger ! o laß der Sünde Lauf Nicht so gewaltig mehr zum Strudel treiben !
Sieh ! meine Hände heb ich angstvoll auf , Nicht ein so schrecklich Denkmal laß mir bleiben !
Nicht später Reue schäm ' ich mich fürwahr , So send ' auch diesen deine Leuchte klar , Daß schaudernd gen den Abgrund sie sich sträuben !
Mein Gott , nicht um Verzeihung flehe ich ja , Daß unverdiente Liebe ich mir stehle ; Zu ihnen tritt , nur ihnen Herr sei nah !
Welch andere Pein auch hier und dort mich quäle , Du Gnädiger , nur dieses eine nicht , Daß ich vor deinem ewigen Gericht Durch mich verloren sehen muß eine Seele !
Wo bist du , der noch unversöhnt mit mir ?
Gern will ich , freudig , meine Hand dir reichen .
Nicht weiß ich es , was ich verbrach an dir ; Verschwunden alte Zeiten , alte Zeichen .
Zerronnen sind mir Jahre wie ein Traum Und rückwärts wende ich die Gedanken kaum Zu Bildern , die wie Wolkenschatten bleichen .
Aus harter Not und manchem bitteren Kampf Ist mir ein neues Leben aufgegangen .
Kein freudiges ; der heiße innere Krampf Entzündet sich von außen nicht befangen ; Der Blick nach innen bohrend mit Gewalt Kann tiefer tiefer in den dunklen Spalt Der lang verharschten Wunden nun gelangen .
Was mich bewegt , es ist dahin , verweht ; Geschieden längst , die einst zusammentrafen .
Und wie ein Schiff , das überm Meere steht , Vergessend ganz den einst verlaßenen Hafen , Laß ich das Senkblei zitternd auf den Grund Zu forschen , wo die Seele krank und wund , Wo , wehe , die verborgenen Klippen schlafen .
Ach , kann ich denn vollbrachte Dinge so Gleich dem verbrauchten Mantel von mir streifen ?
Wird einer selbst nur seiner Trauer froh , Wo tausend kleine Fasern nach ihm greifen Der Wucherpflanze , so er ausgesät , Wenn überall des Fluches Ernte steht , Allüberall die irren Seufzer schweifen ?
O rüttle dich , Schlag deine Augen auf !
Noch einmal mußt du sie nach außen wenden , Mußt sehen den Quell als wilden Stromes Lauf , Den aufgegraben du mit deinen Händen , Und wo er wurde gedämmt durch Gottes Huld , Da Schlag an deine Brust in deiner Schuld Und wähne nicht du könntest was vollenden .
Ja wende ich meine Blicke nur zurück , Dann weiß ich , wo ich muß um Gnade flehen , Wo schuldig ich das eigene Lebensglück Zu tauschen gegen fremder Seele Wehen ; Dann weiß ich wohl , wer mir noch unversöhnt Vielleicht die dargebotene Rechte höhnt , Mich nach Verdienst läßt ungetröstet gehen .
Wo ich getäuscht in Leichtsinn , Übermut , Dort mag man mir vielleicht zuerst vergeben ; Doch wo vergiftet wurde ein reines Blut Ein fremdem Beispiel hingegebenes Leben :
Da liegt der Stein , den meine sündige Hand In Schwung zu setzen , ach , nur zu gewandt , Doch viel zu schwach 

 Es tat ja meinen Tagen Noch keiner rechtes Leid , Und unverdient War nur das Lieben .
So ist was , ach , dich sühnt , Kein Opfer mir geblieben .
Doch weil du es geboten , Spricht aus des Herzens Grund So Lebenden als Toten Vergebung aus mein Mund .
Und was noch mag Mir sein beschieden An Kränkung oder Schmach , Was noch vielleicht hienieden In meiner Zukunft Buch Hast gnädig angeschrieben , Ich kann es nicht genug Ersehnen , schätzen , lieben , Den Hoffnungsstern In meinen Qualen .
Herr , habe Geduld , denn gern Will alles ich bezahlen !
Selig sind im Geist die Armen , Die zu ihres Nächsten Füßen Gern an seinem Licht erwarmen Und mit Dienerwort ihn grüßen , Fremden Fehles sich erbarmen , Fremden Glückes überfließen :
Ja , zu ihres Nächsten Füßen Selig , selig sind die Armen .
Selig sind der Sanftmut Kinder , Denen Zürnen wird zum Lächeln Und der Milde Saat nicht minder Sprießt aus Dorn und scharfen Hecheln , Deren letztes Wort ein linder Liebeshauch in Todesröcheln , Wenn das Zucken wird zum Lächeln :
Selig sind der Sanftmut Kinder !
Selig sind die Trauer tragen Und ihr Brot mit Tränen tränken , Nur die eigene Sünde klagen Und der fremden nicht gedenken , An den eigenen Busen schlagen , Fremder Schuld die Blicke senken :
Die ihr Brot mit Tränen tränken , Selig sind die Trauer tragen !
Selig wen der Durst ergriffen Nach dem Rechten , nach dem Guten , Mutig , ob auf morschen Schiffen , Mutig steuernd nach den Fluten , Sollte unter Strand und Riffen Auch das Leben sich verbluten :
Nach dem Rechten , nach dem Guten , Selig , wen der Durst ergriffen !
Die Barmherzigen sind selig , So nur nach der Wunde sehen , Nicht erpressend kalt und wählig , Wie der Schaden mochte ' entstehen , Leise , schonend und allmählich Lassen drin den Balsam gehen :
So nur nach der Wunde sehen , Die Barmherzigen sind selig .
Überselig reine Herzen , Unbefleckter Jungfrauen Sinnen !
Denen Kindeslust das Scherzen , Denen Himmelshauch das Minnen , Die wie an Altares Kerzen Zündeten ihr klar Beginnen : Unbefleckter Jungfrauen Sinnen , Überselig reine Herzen !
Und des Friedens fromme Wächter Selig , an den Schranken waltend , Und der Einigkeit Verfechter Hoch die weiße Fahne haltend , Mild und fest gen den Verächter Wie der Daun die Klinge spaltend : Selig an den Schranken waltend , Selig sind des Friedens Wächter !
Die um dich Verfolgung leiden , Höchster Feldherr , deine Scharen Selig , wenn sie alles meiden , Um dein Banner sich zu wahren !
Mag es nie von ihnen scheiden Nicht in Lust noch in Gefahren : Selig , selig deine Scharen !
Selig , die Verfolgung leiden !
Und so muß ich selig nennen Alle , denen fremd mein Treiben , Muß indes die Wunden brennen , Fremden Glückes Herold bleiben .
Wird denn nichts von dir mich trennen , Wildes , saftlos morsches Treiben ?
Muß ich selber mich zerreiben ?
Wird mich keiner selig nennen ?
Selig sind im Geist die Armen , Die zu ihres Nächsten Füßen Gern an seinem Licht erwarmen Und mit Dienerwort ihn grüßen , Fremden Fehles sich erbarmen , Fremden Glückes überfließen :
Ja , zu ihres Nächsten Füßen Selig , selig sind die Armen .
Selig sind der Sanftmut Kinder , Denen Zürnen wird zum Lächeln Und der Milde Saat nicht minder Sprießt aus Dorn und scharfen Hecheln , Deren letztes Wort ein linder Liebeshauch in Todesröcheln , Wenn das Zucken wird zum Lächeln :
Selig sind der Sanftmut Kinder !
Selig sind die Trauer tragen Und ihr Brot mit Tränen tränken , Nur die eigene Sünde klagen Und der fremden nicht gedenken , An den eigenen Busen schlagen , Fremder Schuld die Blicke senken :
Die ihr Brot mit Tränen tränken , Selig sind die Trauer tragen !
Selig wen der Durst ergriffen Nach dem Rechten , nach dem Guten , Mutig , ob auf morschen Schiffen , Mutig steuernd nach den Fluten , Sollte unter Strand und Riffen Auch das Leben sich verbluten :
Nach dem Rechten , nach dem Guten , Selig , wen der Durst ergriffen !
Die Barmherzigen sind selig , So nur nach der Wunde sehen , Nicht erpressend kalt und wählig , Wie der Schaden mochte ' entstehen , Leise , schonend und allmählich Lassen drin den Balsam gehen :
So nur nach der Wunde sehen , Die Barmherzigen sind selig .
Überselig reine Herzen , Unbefleckter Jungfrauen Sinnen !
Denen Kindeslust das Scherzen , Denen Himmelshauch das Minnen , Die wie an Altares Kerzen Zündeten ihr klar Beginnen : Unbefleckter Jungfrauen Sinnen , Überselig reine Herzen !
Und des Friedens fromme Wächter Selig , an den Schranken waltend , Und der Einigkeit Verfechter Hoch die weiße Fahne haltend , Mild und fest gen den Verächter Wie der Daun die Klinge spaltend : Selig an den Schranken waltend , Selig sind des Friedens Wächter !
Die um dich Verfolgung leiden , Höchster Feldherr , deine Scharen Selig , wenn sie alles meiden , Um dein Banner sich zu wahren !
Mag es nie von ihnen scheiden Nicht in Lust noch in Gefahren : Selig , selig deine Scharen !
Selig , die Verfolgung leiden !
Und so muß ich selig nennen Alle , denen fremd mein Treiben , Muß indes die Wunden brennen , Fremden Glückes Herold bleiben .
Wird denn nichts von dir mich trennen , Wildes , saftlos morsches Treiben ?
Muß ich selber mich zerreiben ?
Wird mich keiner selig nennen 

 .
Vorüber ist die heilige Zeit , Wo deinen Sinnen er bekannt Und seiner Wunder Herrlichkeit Zieht nur als Sage durch das Land .
Der Weise wiegt sein schweres Haupt , Der Tor will dessen sich entschlagen , Und nur die fromme Einfalt glaubt Und mag die Opfergabe tragen .
O bringt sie nur ein willig Tun , Ein treues Kämpfen zum Altar , Dann wird auf ihr die Gnade ruhn , Ein inneres Wunder , ewig klar .
Doch ist es so , der Gegenwart Gebrochen sind gewaltige Stützen , Seit unseren Sinnen trüb und hart Verhüllt wurde seiner Zeichen Blitzen .
War einst erhellt der schwanke Steg , Und klaffte klar der Abgrund auf , Wir müssen suchen unseren Weg Im Heiderauch ein armer Hauf .
Des Glaubens köstlich teurer Preis Wurde wie gestellt auf Gletschers Höhen ; Wir müssen klimmen über Eis Und schwindelnd uns am Schlunde drehen .
Was , Herr , du ließest fort und fort , Hat uns die Seele wohl gebrannt ; Doch bleibt es ein geschriebenes Wort , Unsichtbar die lebendige Hand .
Ach nur wo Grübeln nicht und Stolz Am Stamme nagt seit Tag und Jahren , Blieb frisch genug das markige Holz , Frei durch Jahrtausende zu fahren .
So ist es , wehe , schrecklich wahr , Daß mancher , wie zum starken Mast Geschaffen , in der Zeit Gefahr Die Glaubenssegel hat gebraßt , Nun , dürre Säule , nackt und schwer Nur krachend kündet durch das Wehen , Hier sei in Zweifels wüstem Meer Ein wuchtig Schiff am Untergehen !
O sende , Retter , deinen Blitz , Der ihm den frommen Hafen hellt , Wo einst der starke Mast als Sitz Der Pharuslampe sei gestellt ; Es trägt Gebirge ja dein Land , Wo Zedern sich zu Zedern einen , Laß nicht ein Sturmlicht den Verstand Und einen Fluch die Kraft erscheinen !
Als Stephanus mit seinem Blut Besiegelte den Christussinn , Da legten Mörder heiß vor Wut Zu eines Jünglings Füßen hin , Der stumm und finster sich gesellt , Die Kleider staubig , schweißbefeuchtet ; Und der wurde Paulus , Christi Held , Des Strahl die ganze Welt durchleuchtet .
Jerusalem !
Jerusalem !
Wie oft erschollen ist sein Ruf ; Du spieltest sorglos unter dem Verderben , unter Rosses Huf Und Rades Wucht , schau ! darum ist Verödet deine Stätte worden .
Und du ein irres Küchlein bist , Sich duckend unter Geierhorden .
Vorüber ist die heilige Zeit , Wo deinen Sinnen er bekannt Und seiner Wunder Herrlichkeit Zieht nur als Sage durch das Land .
Der Weise wiegt sein schweres Haupt , Der Tor will dessen sich entschlagen , Und nur die fromme Einfalt glaubt Und mag die Opfergabe tragen .
O bringt sie nur ein willig Tun , Ein treues Kämpfen zum Altar , Dann wird auf ihr die Gnade ruhn , Ein inneres Wunder , ewig klar .
Doch ist es so , der Gegenwart Gebrochen sind gewaltige Stützen , Seit unseren Sinnen trüb und hart Verhüllt wurde seiner Zeichen Blitzen .
War einst erhellt der schwanke Steg , Und klaffte klar der Abgrund auf , Wir müssen suchen unseren Weg Im Heiderauch ein armer Hauf .
Des Glaubens köstlich teurer Preis Wurde wie gestellt auf Gletschers Höhen ; Wir müssen klimmen über Eis Und schwindelnd uns am Schlunde drehen .
Was , Herr , du ließest fort und fort , Hat uns die Seele wohl gebrannt ; Doch bleibt es ein geschriebenes Wort , Unsichtbar die lebendige Hand .
Ach nur wo Grübeln nicht und Stolz Am Stamme nagt seit Tag und Jahren , Blieb frisch genug das markige Holz , Frei durch Jahrtausende zu fahren .
So ist es , wehe , schrecklich wahr , Daß mancher , wie zum starken Mast Geschaffen , in der Zeit Gefahr Die Glaubenssegel hat gebraßt , Nun , dürre Säule , nackt und schwer Nur krachend kündet durch das Wehen , Hier sei in Zweifels wüstem Meer Ein wuchtig Schiff am Untergehen !
O sende , Retter , deinen Blitz , Der ihm den frommen Hafen hellt , Wo einst der starke Mast als Sitz Der Pharuslampe sei gestellt ; Es trägt Gebirge ja dein Land , Wo Zedern sich zu Zedern einen , Laß nicht ein Sturmlicht den Verstand Und einen Fluch die Kraft erscheinen !
Als Stephanus mit seinem Blut Besiegelte den Christussinn , Da legten Mörder heiß vor Wut Zu eines Jünglings Füßen hin , Der stumm und finster sich gesellt , Die Kleider staubig , schweißbefeuchtet ; Und der wurde Paulus , Christi Held , Des Strahl die ganze Welt durchleuchtet .
An Jahren reif und an Geschicke Blieb ich ein Kind vor Gottes Augen , Ein schlimmes Kind , voll schwacher Tücke , Die selber mir zu schaden taugen .
Nicht hat Erfahrung mich bereichert ; Wüst ist mein Kopf , der Busen leer ; Ach ! keine Frucht habe ich gespeichert Und schau auch keine Saaten mehr !
Ging so die teure Zeit verloren , Die über Hoffen zugegeben Dem Wesen , was noch kaum geboren Schon schmerzlich kämpfte um sein Leben !
Ich , die den Tod seit Jahren fühle Sich langsam nagend bis ans Herz , Weh mir !
ich treibe Kinderspiele , Als sei der Sarg ein Mummenscherz .
In siechen Kindes Haupte dämmert Das unverstandene Mißbehagen ; So wenn der Grabwurm lauter hämmert Fühle ' banger ich die Pulse schlagen .
Dann bricht hervor das matte Stöhnen , Der kranke , schmerzgedämpfte Schrei ; Ich lange mit des Wurmes 

