 

 man bei allen Dingen , den Aus- Ehe man von den verborgenen Wegen , von Ein Urteil der Gedanken fällt ; weil wir sonst leicht Das Irrlicht blendender Vernunft , zu unseren richt- Es ist nicht möglich , daß wir Menschen auf dieser Warum der Höchste zugelassen , daß dies verhindert , Wer dies aus Aberwitz verlangt , der will was er Und sich in seiner Einbildung zu Gottes dunklen Dahinter der Verstand erblindet , und die Vernunft Wenn sie sich gar zu hoch erhebet , und über ihre Genug in dieser Sterblichkeit , daß uns von Erfahrung und die heilige Schrift , Exempel vor die Die voll von seiner weisen Güte .
Wer hätte an Jo- Daß Wie wir aus der Geschichte sehen ; so macht er_es Es muß ihn jetzt noch eben so , nach seinen weisen Und können wir es nicht begreifen , warum uns Geduld ! die Dunkelheit vergehet , wenn sie ein Der Offenbahrung klares Wort hat uns , was die Als eine leuchtende Latern , in heller Deutlichkeit Sie lehrt uns ein heilig Wesen , daß ein gerechter Das nach der Weisheit stets regieret , und sich be- Der gütig und barmherzig ist .
Sie lehrt ohne alles Das was uns in der Welt betrifft , wird er zu un- Denn nichts geschieht in seinen Reiche , was nicht Wenn dieses nur das Herze glaubet ; so wird die Die einer weisen Vorsicht traut ; und auf dem Fels Kann unsere Wollfahrt allemal , wie Noä Schiff die Was kann uns auf dieser Erden , Alle Leiden , und Beschwerden , Alle Plagen , alle Not Ja ! den fürchterlichen Tod , Alle Bitterkeit versüßen ?
Was ist gut in bösen Zeiten , Bei der Pest von falschen Leuten , Wenn man unter Mesech wohnt , Da man Gutes mit Bösen lohnt , Was ist gut vor Judas-Küssen ?
Was braucht man vor die verleumden , Die uns offenbar anfeinden , Oder die uns Netze stellen , Um uns heimlich zu beschnelln , Vor der Neider Schlangen-Bissen ?
Wenn man in betrübten Stande ; Wenn der Krankheit harte Bande Einen siechen Körper quälen , Was kann man alsdann erwählen , Sich zu einen sanften Küssen ?
Was kann uns Vergnügen geben , Wenn wir aus dem eitlen Leben , Zu der Ewigkeit fortgehen ; Wenn wir Christi Richtstuhl sehen , Davor wir erscheinen müssen ?
Der Mensch die kleine Welt , sieht stets die große an , Darin das kleinste Stück zum Lehr- Wenn man es recht beschaut :
Man Und seine Herrlichkeit an jeden Din- Die Kreaturen sind , wie Spiegel drin sich zeigt , Wie groß des Höchsten Macht , wie sehr er uns Wie weise dessen Huld , den wir als Schöpfer eh- Kann uns der Erden-Bau , des Himmels Stern- Der Zeigt uns also von sich manch sichtbar Ebenbild , Wir können aber auch von uns viel Bilder sehen , Wenn wir das Reich der Macht , zu unserer Lust Der Dinge Ähnlichkeit , die frommer Witz ein- Der 

 untergehen .
Alsdann verdeckest du uns mit den Flor der Nacht , Der uns zur Ruhe weist , das Wild erst munter Das aus den Löchern geht , und durch die Wälder Wenn es recht kühle ist , die Nacht die Hitze tren- Der Löwe der mit Recht der Tiere König heisst , Der was sein Klaue faßt in feurigen Grimm zer- Kreucht aus der Höhl hervor , da er nach Raube Bis ihn der Schöpfer hat den gierigen Hals ge- So bald am Firmament der Sonnen güldenes Licht , Im frühen Morgenrot , in hellen Tag ausbricht ; So fliehen die Löwen fort ; und kriechen in die Höh- Die sie zum Aufenthalt des lichten Tages wäh- Das Sonnenlicht erweckt die Menschen aus der Ruhe Dann gehen sie vergnügt auf ihre Arbeit zu :
Da muß von Morgen an , bis in die Nacht stets Der Landmann der sich will an fetter Frucht ver- O !
Herr ! wie groß und viel , hat Deine weise Macht Im Umkreis dieser Erde , zum Nutz herfür gebracht , Die Deiner Güter voll , die weislich allzusammen , In ihrer Ordnung sind , wie sie von Dir herstam- Das weite Wasserreich der Meere tiefer Schlund , Macht uns ein schuppig Heer von vielen Fischen Die wimmeln in der See , die gehen in kleinen Flüs- Sind groß und kleiner Art , die wir zum Teil ge- Da auf dem breiten Meer , auf ihrer glatten Bahn , Sieht man den schnellen Lauf der vielen Schiffe Da sieht man wie in Scherz die Wallfisch in den Zu Deiner Allmacht Preis , bald auf bald nieder Und alles was da lebt sieht Herr ! auf deine Hand , Weil aus dem Buche der Natur .
Weil deine milde Güte der Kreatur bekannt ; Ein jedes will von dir des Lebens Nahrung haben , Und sich zur rechten Zeit mit seiner Speise laben .
Wenn du die Hand auftust , die vielen Vorrat hat , So werden sie gespeist von deiner Güte satt ; So haben sie genug bei freudigen Genusse , Und leben ganz getrost in steten Überflusse .
Verbirgst Du deiner Güte liebäugelnd Angesicht , So ist das Schrecken da , das jedes Herz zer- Zeuchst du den Odem weg , so muß was lebt , erster- Verfaulen in den Staub , und wie im Schutt ver- Und wenn Dein Odem haucht ; so schaffet Deine Macht , Die alles was da ist , aus nichts hervorgebracht ; Du machst daß die Gestalt der Erde sich verjün- Die gleich auf Dein Geheiß neuerte Früchte brin- Des Höchsten Ehre ist unendlich , keine Zeit schließt sie in Zirkeln ein , sie bleibt in Ewigkeit Der Herr vergnüget sich , wie wir mit Lust be- An jeder Kreatur , an seiner Hände Werkken .
Schaut er die Erde an , so bebt sie überall Sie zittert vor dem Blick , doch ohne Sturz und Fall : Und wenn sein strenger Blitz die steilen Berge rühret ; So wird daran ein Rauch voll 

 Schatten , Dabei Licht und Schein sich gatten , Der der Einbildung gefällt , Wer danach den Lauf anstellt , Greifet nur nach Wolken-Dünste , Die wie ein gemalt Gespinste , Kostbar in den Augen sind , Und doch in der Tat nur Wind .
Klugheit merket auf das Beste , Traut nicht einem Glükkes-Weste , Der hernach nur Regen bringt , Und den Sonnenschein verdrängt ; Sie sieht , ehe sie wonach trachtet , Ob das auch so wie man achtet , In der Tat und Wahrheit nützt , Was uns in die Augen blitzt .
Wenn sie sich ein Ziel erlesen , Daran sie kein scheinend Wesen , Sondern wirklich Gut erblickt , Wird sie nicht davon gerückt .
Sie sucht durch ein recht Bemühen Hindernissen zu entfliehen ; Trachtet wie sie das erhält , Was ihr wirklich wohl gefällt .
All ihr Denken und ihr Dichten , Geht dahin das zu verrichten , Woraus ihre Wollfahrt fließt , Und was der entgegen ist , Suchet sie stets zu vermeiden , Sie scheut kein bedorntes Leiden , Wenn sie auf der rauhen Bahn , Nur Dreinest Rosen brechen kann .
Die verwirrten Leidenschaften , Die in unserer Seele haften , Machen oft den Menschen blind , Gleichen einem Wirbelwind Der uns plötzlich nieder schmeisset , Wie in einem Strom fortreisset , Der uns bringt mit Angst und Weh , In die Kummer- volle See .
Wenn die Leidenschaften rasen , In uns einen Sturm aufblasen , Wallen wir wie auf dem Meer , Ein Schiff wankend hin und her , Klugheit sieht , sich bei den Stürmen , Vor den Klippen zu beschirmen ; Und schaut als ein Steuerman , Wie man sich erhalten kann .
Klugheit braucht die Seelenkräfte , Den Verstand zu dem Geschäfte , Handelt nichts in blinder Wut , Wie ein albern Tore tut ; Man muß vorher überlegen , Und die Folgen auch erwägen Die aus einer Sache entstehen , Ehe sie wirklich ist geschehen .
Wer zu hurtig im Urteilen , Kann sich leichtlich übereilen , Und wenn man erst hat gewählt , Und dabei das Ziel verfehlt :
So ist das was nun geschehen , Nicht zu ändern , zu verdrehen ; Weil der Schade und Verdruß , Mit der Neue kommen muß .
Klugheit sucht durch ihr Bemühen , Diesem Übel zu entfliehen , Daher nimmt sie eine Tat , Erst in einem weisen Naht .
Was aus dies und jenen Dingen , Kann als eine Folge entspringen .
Wird vorher erst überdacht , Ehe von ihr der Schluß gemacht . Seinem Körper folgt der Schatten , Die sich stets zusammen gatten :
So folgt nun und allemal Auf die Tat , Vergnügen , Qual , Nachdem sie an sich beschaffen , Wer sich nicht will selbst bestrafen , Muß bedenken , was entsteht , Wenn dies oder das vorgeht .
Es kann uns der Lauf der Zeiten , Leichtlich von den Weg ableiten , Der zum Port des Glückes führt :
Unsere Welt ist so verwirrt , Daß man oft das Wohl der Seelen , 

 Zauber-Flöten , Die der Venus eingeweiht :
Aber ich will dich besingen , Deine Laster zu verdrängen .
Du verführst die eitlen Seelen , Die den glatten Pfad erwählen , Und berauschst mit deinen Gift , Alle die auf falsches Winken , Deinen Taumelkelch austrinken , Wie uns die Vernunft und Schrift ; Wie uns die Erfahrung zeigen , Der die ächte Wahrheit eigen .
Gott hat die Geschlechtes-Liebe , Als der Keuschheit reine Triebe Menschen weislich eingeprägt ; Diese reinen Leidenschaften , Die in Blut und Körper haften , Sind wenn man sie jetzt erwägt Leider ! wie die anderen alle , Ganz verdorben bei dem Falle .
Sie sind gleich dem wilden Feuer , Gleich auch einem Ungeheuer , Das ganz wütend um sich brennt ; Das mit kollernden Geblüt Mit verblendeten Gemüte Ungesäumt dahin rennt , Wo die Pfützen voller Wehen , Ihrer Neigung offen stehen .
Wer es nicht beizeiten stillet , Wenn es nach der Kühlung brüllet , Wird von Wollust leicht bestrickt ; Wer des Fleisches Lüste heget , Nicht in Zaum und Zügel leget Wird gar leichtlich fortgerückt , Durch die unsichtbaren Schlingen , Die zuletzt zum Abgrund bringen .
Ach !
wie viele sind betrogen , In der Wollust Garn gezogen Die die Triebe nicht regiert , Die als Opfer zwar bekränzet , Durch das Strick das herrlich glänzet , Zu der Schlachtbank fortgeführt , Wo sie lachend Geist und Leben Dem Verderben übergeben .
Ach !
wie viele sind vorhanden , Die an diesen Klippen stranden , Und ihr Wollfahrt Schiff zerstört , Da sie zu den Zauber Tönen , Dieser seufzenden Sirenen Ein verführend Ohr gekehrt , Da sie meinten in den Gründen , Jenes Paradies zu_finden .
Seht ihr Jungen ! die Exempel Derer , die im Wollust-Tempel Die verbotene Frucht gesucht , Die wie Honig süße schmecket :
Aber Bitterkeit erwecket , Den sie drauf zu spät verflucht ; Weil darinnen Stachel schwimmen , Die im Bauch hernachmals grimmen .
Geilheit locket zum Verderben , Macht daß Leib und Seele ersterben , Sie zerrüttet das Gemüt , Macht die Sinnen stumpf und blöde , Machts Gehirn auch wüst und öde , Sie verdirbt das Geblüt Wie uns viele Alten sagen , Die mit Zittern es beklagen .
Geilheit zehrt die Lebens-Geister , Und wo sie ist Obermeister , Nimmt sie alle Kraft dahin , Und Frist den Mark in Beinen , Obgleich vielo töricht meinen , Daß sie schärfte Witz und Sinn ; Sie ist wie ein Gift gefährlich , Geist und Körper sehr beschwerlich .
Geilheit schöpft die Lebens-Säfte , Und verkürzt die Leibes-Kräffe , Und ihr Schlamm verdirbt Geblüt , Das in denen Adern schleichet , Wenn sie uns das Herz erweichet ; Sie verkehret das Gemüt , Das auch auf das Wollergehen , Ihres Körpers hat zu sehen .
Geilheit lähmt die Spannungs-Sehnen , Wie mit einen Mund erwähnen , Die des Leibes-Bau verstehen ; Wenn die Nerven sind geschwächt , Wird die böse Lust gerächt , Durch die mannigfaltigen Wehen , Die des Fleisches Üppigkeiten , Selbst sich zur Strafe 

 man trennet , Durch des Feuers Element , Die man Weil man Kalk und Gips draus brennt , Die an unseren Wohnung Sitze , Zu der glatten Tünche nütze , Oder wie man sonst sie braucht , Wenn die Hits gelöscht , verraucht .
Andere sind die leicht zu reiben , Womit man was schwarz poliert , Womit man die glatten Scheiben , Der beschmutzten Teller ziert ; Die auch wohl wie Milch zerrinnen , Zu der Bleichung zarter Linnen , Hört zu dieser Klasse her .
Andere haben anderen Nutzen Die da scharf und sandig sind , Das zu wezzen und zu putzen , Was da stumpf , verrostet , blind ; Da sind Steine die uns weisen , Was als echtes Erz zu preisen ; Steine draus man Feuer jagt , Wenn man hartes Stahl dran schlägt .
O !
wie zeigt uns der Allweise , Seiner Güte Mannigfaltig , Das zu seinen Ruhm und Preise , Aus den Stein ins Auge prallt .
Möchten wir sein herrlich Wesen , Auch aus denen Steinen lesen , Darin er gleichsam geätzt :
Doch bei diesen Wunderwerken , Ist der nützliche Sonderbarlich zu bemerken , Der die Nadel Nordwerts dreht , Der die andere Gegend fliehet , Und sich stets nach Norden ziehet , Der des Eisens schwere Last , Wunderbar an sich faßt .
Dieser ist darum zu preisen , Weil er sich nach Norden sehnt , Und durch Nadeln pflegt zu weisen , Die ihn seine Kraft entlehnt , Wie auf denen Meeres Höhen , Schiffer ihren Mast zu drehen , Da zeigt auf der glatten Bahn , Der Magnet die Straße an .
ebenfalls ist hoch zu schätzen , Der sehr seltene Der sich von uns mit Ergötzen , Als wie Seide winden lest :
Dieser Stein der kann uns geben , Wenn wir seine Faden weben , Ein solch köstlich Leinewand , Das im Feuer bleibt unverbrannt .
Was vor wunderbare Sachen , Kann die Kunst mit ihren Fleiß , Nicht noch sonst aus Steinen machen , Die zu unseres Schöpfers Preis , Abermals uns überführen , Daß in Steinen klar zu spüren , Wie die ewig weise Macht , Weislich sie hervorgebracht .
Was vor schöne Seltenheiten , Was vor Wunder der Natur , Kann nicht Da so mancherlei Figur , Da so wunderbare Schilder , Da so viel geschnitzte Bilder In dem Steinreich sind zu sehen , Die des Schöpfers Ruhm erhöhen .
Es denkt der Spötter Zunft mit ihren Albern Witz , Es sei in Sie schließt draus übereilt das Men- Dieselbe nur erdacht , und vor sich aufgeschrie- Allein wer dieses Buch ohne Vorurteile liest , Den Hauptzweck drauf es geht , im Lesen nicht ver- Der wird in jeden Stück das nie ist zu ergrün- Von Geschichte die uns sind in diesem Buch erzählt , Die hat die Weisheit wohl zu ihren Zweck er- Sie lehren das was wir bei unseres Glaubens Wis- Zur Lebensbesserung als nötig fassen müssen .
Man denkt was hilft es uns , zu unserem glücklich Daß uns drin angezeigt so 

 ; Weil der Verstand verderbt ; so kann er nicht recht Was falsch von dem was wahr ; des Willens Lei- Bemeistert sich bei ihm der regen Urteils Kraft ; Sie regt der Zweifel Heer , die irrenden Gedan- Die um der Wahrheit Licht , als wie die Wespen Sie schwärmen hin und her auf ihrer Irrebahn , Sie suchen nicht die Ruhe , wo man sie finden Weil sie der Unverstand durch blinden Trieb regie- Und der verkehrte Sinn , das Blendlicht stets ver- Wie elend ist ein Mensch der sich ums Ziel be- Und durch ein blendend Glas das ihn betrüget Dem dünket daß er könne , den rechten Zweck errei- Er folget dem Betrug und muß vom Weg abwei- So geht_es denselben auch der sich ein Gut vor- Das er erhalten will , doch aber nicht erweckt , Was ihm recht vorteilhaft ; darum muß er sich ver- Und von der rechten Bahn der klaren Wahrheit ir- Der Unglaube meint zu sehen , und sieht wahrlich Es ist der Seelen Auge nur ein verblendend Licht , Und der Verstand bei ihm vom Dünkel eingenom- Darum kann er auch nie recht zum Licht der Wahrheit Wie elend ist ein Mensch in solcher Finsternis , Er hofft oft ohne Grund , und bleibt ungewiß ; Er wünschet , und die Furcht der Henker banger Sagt immer stets voraus , er müße sein Ziel verfeh- Wer seinen Die uns in Leiden Trost , in Unglück Hilf an- Der ist den Schiffern gleich , die auf den wilden Bei tobenden Orkan , bald auf , bald nieder schwel- Nicht wissen wo sie sein .
Bald wirft der Sturm Der lauter Wirbel regt , ihr Schifflein in die Bald stößt des Wassers Fall sie nieder , da sie sin- Bis daß sie endlich drauf den bitteren Tod eintrin- Weil Mast und Anker fehlt .
Ein Mensch der kei- Der weise , mächtig kennt , der hat bei banger Auch keine Zuversicht , und was muß denn entste- Er muß in Zweifelung zuletzt noch untergehen .
Der Unglaube ist daher die Mutter aller Wehen , Und wer denselben hegt , der kann kein Mittel sehen , Dadurch man Ruhe erlangt :
Denn worauf er ver- Das ist ein leichter Sand .
Wer auf den Sand Der sieht , wenn Wind und Sturm mit seiner Macht Wie bald sich Haus und Grund zum schnellen Fall So wanket , stürzt , und fällt die Wohlfahrt derer Die sich statt unseren Ihr Toren , die ihr euch durch Einbildung be- Und in der Finsternis bei süßen Träumen liegt ; Ihr meint , beglückt zu sein , wenn ihr dem Wort Daß ob ihrs gleich verlacht , doch immer Wahrheit Kommt , sagt ist es nicht wahr , was wir von euch Daß ihr euch Lebenslang mit steter Unruhe plagt ; Ihr habet keinen Grund , worauf ihr euch verlas- Weil ihr aus blinden Wahn , das Licht der War- Was ist die Einbildung , die euch anjetzt vergnügt ?
Ein flüchtig süßer Traum der mit dem Schlaf ver- Das Schicksal dieser Welt , das fängt kaum an zu So habt ihr keinen Port euch darin zu beschir- Das Herze sagt euch , durch den Gewissens 

 komme zum Wo hohe Berge sind , ist nah ein tiefes Tal .
Ich sah im Feuerwerk ein schönes Lustspiel an ; Es stieg in schnellen Flug , auf Die feurige Raket ; sie platzte in der Ferne , Und spritzte noch hervor ein schimmernd Heer der Damit war alles aus ; Es flatterte der Schein In der erhabenen Luft zwar prächtig , ungemein , Jedoch der Untergang war auch damit verbunden , So bald sie war zerplatzt , war gleich ihr Blick ver- So geht es in der Welt den eitlen Menschen auch , Die hoch erhaben sind ; die Ehre ist wie ein Der plötzlich wird verweht .
Man sollte Wunder Was solche Menschen sind , die in der Höhe scheinen : Allein so bald der Tod des Leibes Bau zerstückt , Wird bei dem Grabe noch der letzte Glanz erblickt , Kaum ist der Rest versenkt zum düsteren Grabes Bo- So ist ihr Glanz und Schein gar bald auch mit Wenn die Raket zerplatzt ; gibt sie noch einen Klang , Der Schein verdampfet gleich ; so riecht man den Des Pulvers noch zuletzt , wenn durch der Lüfte Der überblieben Dunst durchkreucht das Sieb der Die Hohen dieser Welt die herrlich untergehen , Die lassen öfters auch , wenn wir sie nicht mehr Ein stinkendes Gerücht auf dieser Welt zurücke :
Das ist der Überrest von ihrem stolzen Glücke .
Die Zeit ist wie ein Flus , der unverrückt fortfließt , Bis sie sich in das Meer der Ewig- Die Schiffer sind wir selbst ; die mit den Flus fort Die Hoffnung ist der Kahn ; worauf was wir er- Mit uns wird fort gebracht .
So wie oft Nord Wenn man auf Flüssen schifft , ins Segel stürmt Das Schiff an Klippen schmeisst ; das die Gefahr Man werde auf der Flut mit seinen Waren stran- So geht_es den Menschen auch .
Es sind im Flus der Viel Klippen aufgestellt , woran die Festigkeit Des Mutes öfters bricht ; wenn Unglückswinde So muß man in der Zeit oft viele Not ausste- Allein so lange noch der Hoffnungs-Kahn sich hält , Der Anker nicht zerbricht , und in dem Sturm zer- Gedenkt man immer noch zum Haffen zu gelan- Man rudert wieder fort ; ein mühsam Unterfangen Wird oft mit Glück bekrönt .
Wer auf dem Flus- Und nicht den rechten Weg zum Meeres Eingang Der stürzet in den Schlund , und da ist kein er- Da helfen Anker nicht , noch Segel , Mast und Die grösseste Gefahr ist auf dem Flus der Wo sich derselbe gießt ins Meer der Ewig- Da ist ein Scheideweg ; wer da nicht klüglich Der stürzet in den Schlund , draus keiner wieder- Wer aber recht erlernt ; so lang er auf dem Wie er zum rechten Weg unfehlbar kommen Stets auf den Kompass sieht , der ihm die Stras- Und danach seinen Kahn mit kluger Vorsicht Der schiffet glücklich ein , und nach getroffener Kommt er zu seiner Ruhe in sicheren Haffen an .
Ein jeder wird verstehen , was dieses Lehrbild- Wer mit der schnellen Zeit zur Ewigkeit fort- Im Tod nicht glücklich fährt , der sinkt zum Schlund Wo ihn die Angst und Not , wie Wirbel über- Wer auf der rechten Bahn , die Die uns der Heiland zeigt und auch geöffnet , Der kommt beglückt hindurch , wird in den Haffen In jener Seligkeit ; wo güldene Ehrenkro- Und andere Schätze sind .
Mein Gott ! der Flus Führt mich stets weiter fort , zum Meer der Ewig- Ich weiß nicht wenn ich werde , zu dieser Scheidung Da mein entbundener Geist wird endlich aufgenom- In jene Ewigkeit .
Mache mich in dieser Zeit , Durch deinen Gnadengeist , zu dieser Fahrt bereit .
Ich finde hie und da verfürische Sirenen , In Ufern dieser Zeit , die mit den Zaubertönen , Mich auf den Abweg ziehen .
Vornehmlich finde ich Die stolze Sicherheit , die eitle Heuchelei , Die viele leider schon , die vor mir hingezogen , Mit ihren falschen Klang , verführet und betrogen .
Und schläffern viele noch mit falscher Hoffnung Von denen die mit mir im Lauf begriffen sein .
Bewahre mein Glaubens Schiff , Mein Heiland , Zieh mich , dir immer nach .
Du bist der beste Erhalte mich durch dein Licht , auf einer ebnen So komme ich durch dich im Lebens Haffen an ; Betrifft mich wo ein Sturm im Flus der schnellen So traue ich deinem Schutz , du wirst mich sicher Daß unser Körper sei des Schöpfers Meisterstück Draußen seine Weisheit strahlt , lehrt Die Ordnung , Lage , Größe von Die an dem Leibe ist .
Wenn wir Wie herrlich im Gesicht , die Teile sind gefaßt , Nach der Proportion so weislich abgepaßt ; Wie sich der Kopf und Leib nach Läng und Breit So merkt man sichtbarlich des Schöpfers weises Das bei der Bildung wacht ; Sieht man wie wir Und wie des Leibes Bau so richtig aufgeführt , Wie Regelmäßig sich ein Glied zum anderen schik- So ist des Meisters Bild auch darin abgedrük- Es scheint als wenn der Mensch , wenn man ihm Nach einen Zirkelschlag und Masstab sei gemacht ; Dies lehrt uns daß ein Man sehe den Leib nur an ; aus allen kann man ken- Daß uns ein weiser Herr zum Schönheit Bild Ihr Zweifler ! die ihr dies nicht wollet eingestehen ; Sagt :
Ob ein Ungefähr so Kunstreich uns gefü- Das Haupt und Leib und Fuß nach dem Verhält- Wenn ihr euch dieses kühn zu sagen noch getraut ; So glaubet ihr auch leicht , ein Haus das schön ge- Körpers ausgemessen , bemerken , daß einjeder sechsmal länger sei , 

 ungefähr entstanden , Darin ist ein weiser Grund , warum es so ist , vorhanden :
Was euch wie ein Babel scheinet , da Verwirrung nur regiert , Hat des Höchsten Rat ersonnen , wunderbarlich ausgeführt .
Alles was euch wiederfährt , wird zum Besten stets geleitet , Da des Höchsten weise Güte , aus dem Bösen Gutes bereitet .
Wer dies überzeugend glaubet , der kann mit Zufriedenheit , Auch ein hart Geschick ertragen , als ein bitter süßes Leid , Der denkt O ! die Vorsehung , wird mich wunderbar führen , Daß ich dort in Ewigkeit , seine Güte könne spüren .
Wenn der Vorhang weggerissen , der des Höchsten Thron verhüllt , Alsdann sehen wir den Regenten , aller Güte Ebenbild , Der uns dort in jener Welt , wird den weisen Grund erklären , Von der Führung darob wir , uns in dieser Zeit , beschweren .
Drücket uns ein banger Jammer , plaget uns die schwere Not , Raffet uns in frühen Jahren weg ein übereilter Tod , Nur getrost ! die Vorsicht weiß , daß es uns zum Besten dient , Wie dem Palmenbaum der gedrückt , desto besser wächst und grünet .
Wenn die Völker sich verwirren ; Wenn man sieht überall , Wie die Thronen sich zerstoßen , wie der Reiche Stürz und Fall , Unsere Welt mit Schrecken droht ; Nur getrost ! die Vorsicht wachet , Die doch über alles herrscht , und die Friedens- Punkte macht .
Wenn die Flut getürmter Wellen , auf das Schiff der Kirche stürmt ; So wacht doch der Vorsicht Auge , das dasselbe stets beschirmt ; Wenn die Bosheit schrecklich tobt , wird der Odem seiner Nasen , Sie wie eine leichte Spreu , wie den flüchtigen Staub zerblasen ; Wenn des After-Glaubens Nebel , Licht und Wahrheit überzieht ; So ist und Schatten flieht : Will des Menschen Raserei , alles durch einander bringen , O ! da Zebaoth regiert , wird ihr Anschlag nie gelingen .
Des Schöpfers weise Macht , ist allzeit da zu sehen , Wohin wir das Gemüt und unsere Augen drehen : Ein jedes Ding das zeugt , wenn man es nur erblicket , Daß gedrückt Und diese wurde ich jüngst , mit großer Lust gewahr , An einen Vögelein .
Mein bahr , Hast du in jede Brust , den zarten Trieb gelegt , Das es die Jungen nährt , und treulich hegt und pflegt ; Es zeigt ja deine Macht , und weise Vorsicht an , Die alles mittelbar , so wohl erhalten kann ; Es ist ja deine Güte , die jeden Vogel lenket , Daß er mit Liebe und Lust an seine Jungen denket .
Wie wunderbar ist es , wenn man erstaunend sieht , Daß Mann und Weiblein , mit gleichen Trieb bemüht , Die Kinderchen so lang mit Sorgfalt zu beschüzzen , So lange sie entblößt , in ihren Nestern Sitzen .
Wie sorgt das Weibchen nicht , wenn sie erst ausgeheckt , Die ihre zarte Brut , mit sanften Flügeln deckt 

 , die sie selbst mit den Brüsten , Woraus die Milchkost fliest , als Mütter nähren müssten ?
Sie geben solche oft , den Säuge-Ammen hin Die flössen mit der Milch , den liederlichen Sinn In zarte Seelen ein ; und sind sie denn entwöhnet , So sieht man wie ein Kind , denselben Lastern frönet Die seine Nährerin mit süßer Lust geliebt , Und in der Brust gehegt , im Wandel ausgeübt .
Wer seine Kinder liebt , wie die Natur begehrt , Der zeigt die Liebe an , daß er sie auch ernährt :
Wie viele finden sich , die um ihr ängstlich Wimmern , Wenn sie nach Speise girren , sich oft nicht bekümmern .
Die Vögel bringen stets , dergleichen Speise heim , Die ihren Jungen gut ; trifft man auch allgemein , Dergleichen Eltern an , die bei den zarten Zweigen Die ihnen angehören , auch gleiche Sorgfalt zeigen ?
Wie ängstlich stellen sich die alten Vögel an , Wenn wo ein Räuber kommt der ihnen schaden kann Und ihre Jungen nimmt ? die er im Nest bestricket , Und drauf den zarten Kopf , aus eitler Lust eindrücket .
Wären Eltern auch so sehr fürs Seelen Wohl bedacht Der Kinder , würden nicht noch viel zu brachte , Die leider Teufel , Welt , und Fleisch in Laster Schlingen , In Bösen ganz erstickt , zu dem Verderben bringen ?
Geht_es so im Geistlichen , was Wunder wenn_es Geschick Der Kinder elend ist , wenn Sturm und Unglück ; Ihr Wohlfahrt Schiff zerschlägt , da keine Hilf vorhanden , Daß sie denn in dem Lauf , an Fels und Klippen stranden .
Die Vögel sorgen selbst für ihren Unterhalt , Wenn ihre Flügel groß , wenn sie zur Ausflucht alt :
O ! möchten Kinder hier , an ihren Beispiel lernen , Daß , wenn sie sich dem Haus der Eltern erst entfernen , Auch ihre Schuldigkeit mit regen Fleiß zu sehen , Wie man dem Nahrung Brot , durch Arbeit nachzugehen :
Damit sie nicht mit Last die Eltern länger drückten , Vielmehr im Gegenteil , den Alten Nahrung schickten .
Die gerechten Strafgerichte göttlicher Gerechtigkeit , Kommen immer über Böse , nach verfloßener Gnaden Zeit , Da Gott ihnen das vergilt , was sie gegen ihn verbrochen , Da sie durch die Bosheit sich , selbst das Urteil schon gesprochen .
Wie die Sünde ; so die Strafe : daß ist das Vergeltungsrecht , Welches Sünden-Knecht Durch gerechte Rache bringt , daß man dabei klärlich sieht , Wie des Höchsten Machtgericht , Sünder so zur Strafe ziehet Nach der Ähnlichkeit der Taten ; wie es oft den Lohn so gibt , Denen bösen Leibes-Gliedern , die die Sünde ausgeübt .
Ofte straft geschehen , Oft zu einer solchen Zeit , da die Welt das Boß gesehen :
Ofte wird dasselbe Übel , wiederum an dem vollbracht , Und auf seinen Kopf vergolten , der dasselbe ausgedacht :
Wer dem Nächsten Gruben gräbt , muß oft selbst darin versinken , Wer den Bruder Angel legt , muß oft selbst 

 Die in den Meeren , Seen des Reiches der Natur In Flus und Teichen sind , ja in den Pfützen stecken , Und jeden der es sucht , der Weisheit Kunst entdecken , O ! welch ein Mannigfaltig , lebt nicht im Element Des Wassers , welches man , noch nicht der Art nach kennt , Weil dieses schwimmend Heer ja große Meeren füllet Wo Wasser unteren Eis , und harten Schollen schwillt Die nie recht untersucht .
Welch Wunder sieht man nicht Im kalten Nordmeers Schlund , wenn man das Eis durchbricht ?
Die in den kalten Flus , als wie in warmen Wellen , Als scherzend im Gespiel ohne kaltes Schaudern schwellen .
Und gleichsam springend sich in ihren Wirbeln drehen ?
Die wie ein schneller Pfeil , bald rück-bald vorwärts gehen , Und sich in reger Lust in feuchten Wüsteneien , Wo sie bei Scharen gehen , in steter Kurzweil freuen .
Mein Wunder schaut , Die Du nach weiser Kunst bald so , bald so erbaut ; Wenn man mit Andacht sieht , wie tausend Millionen Von Fischen fremder Art , in feuchten tiefen wohnen .
Der Wallfisch , den dein Arm zum Ungeheuer gemacht , Kommt uns hier billig erst vor anderen in Betracht , Die fürchterliche Größe , die Deine Größe abspiegelt , Ist wunderbar erdacht , mit Festigkeit verriegelt .
Er rudert da einher ; so türmen sich die Wogen Und Spritzen in die Höhe bis an die Wolken-Bogen .
Er schnaubt und schlucket gleich auf einmal Wellen ein , Der Schiffmann wird erschreckt ob seinen grausen Spin .
Er atmet : alsobald fängt auf sein starkes Blasen , Das Meer mit Ungestüm , recht grausam anzurasen .
Das Seepferd folgt ihm nach , das ungeheure schön , Doch wer kann dieses all mit Achtsamkeit besehn , Was ein entferntes Meer in seinen Busen heget , Da jeder Wasserfluss , ganz neue Wunder trägt ?
Wir merken nur dabei zum Schöpfers Preise an , Daß sich die weise Macht in allen kund getan .
In Großen ist sie groß , nicht minder in den Kleinen , Die mehr als tausendfach in ihrer Art erscheinen .
So volkreich , so bepflanzt sind Flüsse , Seen und Meer , Es wimmelt recht darin das Zahlreich Schuppen Heer , Das sich bald in der Höhe , bald in der Tiefe zeiget , Wenn es in schneller Flucht , bald auf , bald abwärts steiget .
Die Weisheit hat den Bau der Fische so bestimmt , Wie ein Geschöpf sein muß , das in dem Wasser schwimmt , Der Leib ist dicht und fest mit Schuppen überschnüret , Mit Panzern angetan , mit Harnisch ausgeziert Die zarten Federchen , die man Flossfedern nennt , Die nützen einen Fisch , wenn er die Flut durchrennt .
Zu seinem Gleichgewicht , sonst würde er taumelnd wanken .
O ! wie gar tief sind nicht des Weisesten Gedanken , Der diese Kreatur mit einen Schwanz Fehen , Der lang und schmeidig ist , sich dadurch fort zu drehen , Der Fische innerer Bau ist künstlich herausgefunden , 

