 

 es Freie hinaus , Es bringt sie dir alle Der Dichter ins Haus .
Es geht wohl anders , als du meinst , Derweil du rot und fröhlich scheinst Ist Lenz und Sonnenschein verflogen , Die liebe Gegend schwarz umzogen ; Und kaum hast du dich ausgeweint , Lacht Alles wieder , die Sonne scheint --
Es geht wohl anders als man meint .
Herz , in deinen sonnenhellen Tagen halte nicht karg zurück !
Allwärts fröhliche Gesellen Trifft der Frohe und sein Glück .
Sinkt der Stern : alleine wandern Magst du bis an es Ende der Welt -- Bau ' du nur auf keinen anderen Als auf Gott , der Treue hält .
Was willst auf dieser Station So breit dich niederlassen !
Wie bald nicht bläst der Postillon , Du mußt doch alles lassen .
Die Lerche grüßt den ersten Strahl , Daß er die Brust ihr zünde , Wenn träge Nacht noch überall Durchschleicht die tiefen Gründe .
Und du willst , Menschenkind , der Zeit Verzagend unterliegen ?
Was ist dein kleines Erdenleid !
Du mußt es überfliegen !
Der Sturm geht lärmend um das Haus , Ich bin kein Narr , und gehe hinaus , Aber bin ich eben draußen , Will ich mich wacker mit ihm zausen .
Ewig munteres Spiel der Wogen !
Viele hast du schon belogen , Mancher kehrt nicht mehr zurück .
Und doch weckt das Wellenschlagen Immer wieder frisches Wagen , Falsch und lustig , wie das Glück .
Der Wanderer , von der Heimat weit , Wenn rings die Gründe schweigen , Der Schiffer in Meeres Einsamkeit , Wenn die Sterne aus den Fluten steigen :
Die beide schauern und lesen In stiller Nacht Was sie nicht gedacht , Da es noch fröhlicher Tag gewesen .
Lindes Rauschen in den Wipfeln , Vöglein , die ihr fernab fliegt , Brunnen von den stillen Gipfeln , Sagt , wo meine Heimat liegt ?
Heute im Traum sah ich sie wieder , Und von allen Bergen ging Solches Grüßen zu mir nieder , Daß ich an zu weinen fing .
Ach , hier auf den fremden Gipfeln : Menschen , Quellen , Fels und Baum , Wirres Rauschen in den Wipfeln , -- Alles ist mir wie ein Traum .
Die fernen Heimathöhen , Das stille hohe Haus , Der Berg , von dem ich gesehen Jeden Frühling ins Land hinaus , Mutter , Freunde und Brüder , An die ich so oft gedacht , Es grüßt mich alles wieder , In stiller Mondesnacht .
Wer in die Fremde will wandern , Der muß mit der Liebsten gehen , Es jubeln und lassen die Anderen Den Fremden alleine stehen .
Was wisset Ihr , dunkele Wipfeln , Von der alten schönen Zeit ?
Ach , die Heimat hinter den Gipfeln , Wie liegt sie von hier so weit .
Am liebsten Betracht ich die Sterne , Die schienen , wenn ich ging zu ihr , Die Nachtigall hör ich so gerne , Sie sang vor der Liebsten Tür .
Der Morgen , das ist meine Freude !
Da steige ich in stiller Stunde
Auf den höchsten Berg in 

 Sich selber heilig opfernd in Gesängen .
Die alten Felsen spalten sich mit Krachen , Von drüben grüßen schon verwandte Lieder , Zum ewigen Meere führt Er alle wieder .
Nicht Träume sind es und leere Wahn-Gesichte , Was von dem Volk den Dichter unterscheidet .
Was er inbrünstig bildet , liebt und leidet , Es ist des Lebens wahrhafte Geschichte .
Er fragt nicht viel , wie ihn die Menge richte , Der eigenen Ehre nur in der Brust vereidet ; Denn wo begeistert er die Blicke weidet , Grüßt ihn der Weltkreis mit verwandtem Lichte .
Die schöne Mutter , die ihn hat geboren , Den Himmel liebt er , der ihn auserkoren , Läßt beide Haupt und Brust sich heiter schmücken .
Die Menge selbst , die herbraust , ihn zu fragen Nach seinem Recht , muß den Beglückten tragen , Als Element ihm bietend ihren Rücken .
Ihm ist_es verliehen , aus den verworrenen Tagen , Die um die anderen sich wie Kerker dichten , Zum blauen Himmel sich emporzurichten , In Freudigkeit : Hier bin ich , Herr ! zu sagen .
Das Leben hat zum Ritter ihn geschlagen ; Er soll der Schönheit neidische Kerker lichten , Daß nicht sich alle götterlos vernichten , Soll er die Götter zu beschwören wagen .
Tritt erst die Liebe auf seine blühenden Hügel , Fühlt er die reichen Kränze in den Haaren , Mit Morgenrot muß sich die Erde schmücken ; Süßschauernd dehnt der Geist die großen Flügel , Es glänzt das Meer -- die mutigen Schiffe fahren , Da ist nichts mehr , was ihm nicht sollte glücken !
Ich spielte , ein frohes Kind , im Morgenscheine , Der Frühling schlug die Augen auf so helle , Hinunter reisten Ström ' und Wolken schnelle , Ich streckt die Arme nach ins Blaue , Reine .
Noch wußte ich es selbst nicht , was das alles meine : Die Lerche , der Wald , der Lüfte blaue Welle , Und träumend stand ich an des Frühlings Schwelle , Von fern rief es immer fort :
Ich bin die Deine !
Da kam ein alter Mann gegangen Mit hohlen Augen und bleichen Wangen , Er schlich gebogen und schien so krank ; Ich grüßt ihn schön , doch für den Dank Faßt er mich tückisch schnell von hinten , Schlange um die Arme mir dreifache Binden , Und wie ich rang und um Hülfe rief , Geschwind noch ein anderer zum Alten lief , Und von allen Seiten kamen Menschen gelaufen , Ein dunkelverworrener , trübseliger Haufen .
Die drängten mich gar tückisch in ihre Mitte , führten durchs Land mich mit eiligem Schritte .
Wie wandte ich sehnend mich oft zurücke !
Die Heimat schickte mir Abschiedsblicke ; Die Büsche langten nach mir mit grünen Armen , Es schrien alle Vöglein recht zum Erbarmen .
Doch die Alten hörten nicht die fernen Lieder , Sumsten düstere Worte nur hin und wieder , führten mich endlich in ein altes Haus , Da wogte es unten in Nacht und Graus , Da war ein Hämmern , ein Schachern und Rumoren , Als hätte das Chaos noch nicht ausgegoren .
Hier hielt der Alte würdig und breit : Mein Sohn , sprach er zu mir , das ist die Nützlichkeit !
Die haben wir so zum gemeinen Besten erfunden .
Das betrachte hübsch fleißig und sei gescheut . --
So ließen sie mich Armen allein und gebunden .
Da schaute ich weinend aus meinem Kerker Hinaus in das Leben durch düstern Erker , Und unten sah ich den Lenz sich breiten , Blühende Träume über die Berge schreiten , Drüber die blauen unendlichen Weiten .
Durch es farbige Land auf blauen Flüssen Zogen bunte Schifflein , die wollten mich grüßen .
Vorüber kamen die Wolken gezogen , Vorüber singende Vöglein geflogen ; Es wollte der große Zug mich mit fassen , Ach !
Menschen , wann werdet ihr mich wieder hinunter lassen !
Und im dunkelgrünen Walde munter Schallte die Jagd hinauf und hinunter , Eine Jungfrau zu Roß und blitzende Reiter -- Über die Berge immer weiter und weiter Rief Waldhorn immer fort dazwischen : Mir nach in den Wald , den frischen !
Ach ! weiß denn niemand , niemand um mein Trauern ?
Wie alle Fernen mir prophetisch singen Von meinem künftigen wundervollen Leben !
Von innen fühlt ' ich blaue Schwingen ringen , Die Hände konnte ich innigst betend heben --
Da sprengt ein großer Klang so Band wie Mauern .
Da wurde ich im innersten Herzen so munter , Schwindelten alle Sinne in den Lenz hinunter , Weit waren kleinliche Mühen und Sorgen , Ich sprang hinaus in den farbigen Morgen .
Das ist das Flügelpferd mit Silberschellen , Das heitere Gesellen Empor hebt über Heidekraut und Klüfte , Daß durch den Strom der Lüfte , Die um den Reisehut melodisch pfeifen , Des Ernst's Gewalt und Toren-Lärm der Schlüfte Als Frühlingsjauchzen nur die Brust mag streifen ; Und so im Flug belauschen Des trunkenen Lieder-Gottes rüstige Söhne , Wenn alle Höhn und Täler blüh 'n und rauschen , Im Morgenbad des Lebens ewige Schöne , Die in dem Glanz erschrocken , Sie glühend anblickt aus den dunklen Locken .
Es zogen zwei rüstige Gesellen Zum ersten Mal von Haus , So jubelnd recht in die hellen Klingenden , singenden Wellen Des vollen Frühlings hinaus .
Die strebten nach hohen Dingen , Die wollten , trotz Lust und Schmerz , Was Rechts in der Welt vollbringen , Und wem sie vorüber gingen , Dem lachten Sinnen und Herz . --
Der Erste , der fand ein Liebchen , Die Schwieger kauft ' Hof und Haus ; Der wiegte gar bald ein Bübchen , Und sah aus heimlichem Stübchen Behaglich ins Feld hinaus .
Dem Zweiten sangen und logen Die tausend Stimmen im Grund , Verlockend Sirenen , und zogen Ihn in der buhlenden Wogen Farbig klingenden Schlund .
Und wie er auftaucht vom Schlunde , Da war er müde und alt , Sein Schifflein das lag im Grunde , So still war es rings in die Runde Und über die Wasser weht es kalt .
Es singen und klingen die Wellen Des Frühlings wohl über mir ; Und sehe ich so kecke Gesellen , Die Tränen im Auge mir schwellen -- Ach Gott , führ uns liebreich zu Dir !
Von der Poesie sucht Kunde Mancher im gelehrten Buch , Nur des Lebens schöne Runde Lehrt Dich den Zauberspruch , Doch in stillgeweihter Stunde Will das Buch erschlossen sein ; Und so blicke ich heute hinein , Wie ein Kind im Frühlingswetter Fröhlich Bilderbücher blättert , Und es schweift der Sonnenschein Auf den buntgemalten Lettern , Und gelinde weht der Wind Durch die Blumen , durch das Herz Alte Freuden , alten Schmerz -- Weinen möchte ich , wie ein Kind !
Zwischen Akten , dunklen Wänden Bannt mich , Freiheitbegehr Nun des Lebens strenge Pflicht , Und aus Schränken , Akten-Schichten Lachen mir die beleid Musen in das Amts-Gesicht .
Als an Lenz und Morgenröte Noch das Herz sich erlab O du stilles , heiteres Glück !
Wie ich nun auch heiß mich sehne , Ach , aus dieser Sandeb Führt kein Weg dahin zurück .
Als der letzte Balkentreter Stehe ' ich armer Enterb In des Staates Symphonie , Ach , in diesem Schwall von Tönen Wo fände ich da des eige Herzens süße Melodie ?
Ein Gedicht soll ich Euch spenden :
Nun , so geht mit dem Leid Nicht zu strenge ins Gericht !
Nehmt den Willen für Gewährung 

 , nimmermehr , Die Gehen wie Wind und Wellen , Gott weiß : wohin , woher . --
Wir grüßen Land und Sterne Mit wunderbarem Klang , Und wer uns spürt von Ferne , Dem wird so wohl und bang .
Wir haben wohl hienieden Kein Haus an keinem Ort , Es reisen die Gedanken Zur Heimat ewig fort .
Wie eines Stromes Dringen Geht unser Lebenslauf , Gesanges Macht und Ringen Tut helle Augen auf .
Und Ufer , Wolkenflügel , Die Liebe hoch und mild --
Es wird in diesem Spiegel Die ganze Welt zum Bild. Dich rührt die frische Helle , Das Rauschen heimlich kühl , Das lockt dich zu der Welle , Weil es draußen leer und schwül .
Doch wolle nie dir halten Der Bilder Wunderfest , Tod wird ihr freies Walten , Hältst du es weltlich fest .
Kein Bett darf er hier finden .
Wohl in den Tälern schön Siehst du sein Gold sich winden , Dann plötzlich Meerwärts drehen .
Dein Bildnis wunderselig Habe ich in Herzensgrund , Das sieht so frisch und fröhlich Mich an zu jeder Stunde .
Mein Herz still in sich singet Ein altes , schönes Lied , Das in die Luft sich schwinget Und zu dir eilig zieht .
Laß , mein Herz , das bange Trauern Um vergangenes Erdenglück , Ach , von diesen Felsenmauern Schweifet nur umsonst der Blick !
Sind denn alle fortgegangen : Jugend , Sang und Frühlingslust ?
Lassen , scheidend , nur Verlangen Einsam mir in meiner Brust ?
Vöglein hoch in Lüften reisen , Schiffe fahren auf der See , Ihre Segel , ihre Weisen Mehren nur des Herzens Weh .
Ist vorbei das bunte Ziehen , Lustig über Berg und Kluft , Wenn die Bilder wechselnd fliehen , Waldhorn immer weiter ruft ?
Soll die Liebe ' auf sonnigen Matten Nicht mehr baun ihr prächtig Zelt , Übergolden Wald und Schatten Und die weite , schöne Welt ? --
Laß das Bangen , laß das Trauern , Helle wieder nur den Blick !
Fern von dieser Felsen Mauern , Blüht Dir noch gar manches Glück !
Wenn die Bäume lieblich rauschen , An den Bergen , an den Seen , Die im Sonnenscheine stehen , Warme Regen niederrauschen , Mag ich gern begeistert lauschen .
Denn um die erfrischten Hügel Auf und nieder sich bewegen Fühle ' ich Winde , Gottes Flügel , Und mir selber wachsen Flügel , Athm ' ich still den neuen Segen .
Wie der Kranke von der Schwelle Endlich wieder in die warme Luft hinausstreckt Brust und Arme , Und es spült des Lebens Welle Fort die Glieder in das Helle :
Also kommt ein neues Leben Oft auf mich herab vom Himmel , Und ich sehe vor mir mein Streben Licht und unvergänglich schweben Durch des Lebens bunt Gewimmel .
Will erquickt nun alles prangen , Irrt der Dichter durch die Schatten , Durch die blumenreichen Matten , Denkt der Zeiten , die vergangen , Ferner Freunde voll Verlangen , Und es weben sich die Träume Wie von selbst zum Werk der Musen , Und rings Berge 

 bleibt im Takt da .
Doch werden die Zeiten so ungeschliffen , Wild umzuspringen mit den Begriffen , Kommt gar , wie heute , ein Fall , der eilig Und doch höchstwichtig zugleich -- dann freilich Muß man von neuem unterscheiden :
Ob er mehr eilig oder mehr wichtig .
-- Ich bitte , meine Herrn , verstehen sie mich richtig !
Der Punkt ist von Einfluß .
Denn wir vermeiden Die Find sich der Fall mehr eilig als liegend .
Ist aber das Wichtige überwiegend , Wäre die Eile am unrechten Ort .
Meine Herren , sie haben nun die Prämissen , Sie werden den Beschluß zu finden wissen .
Wenn sich der Sommermorgen still erhebt , Kein Wölkchen in den blauen Lüften schwebt , Mit Wonneschauern naht das Licht der Welt , Daß sich die Ährenfelder leise neigen , Da sink ich auf die Knie im stillen Feld , Und bete wenn noch alle Stimmen schweigen .
Doch Keiner atmet so den Strom von Lüften , Als wie der Jäger in den grünen Klüften !
Wo Euch der Atem schwindelnd schon vergangen , Hat seine rechte Lust erst angefangen , Wenn tief das Tal auffunkelt durch die Bäume Der Aar sich aufschwingt in die klaren Räume .
Und sinkt der Mittag müde auf die Matten , Rast ich am Bächlein in den kühlsten Schatten , Ein leises Flüstern geht in allen Bäumen , Das Bächlein plaudert wirre wie in Träumen , Die Erde säuselt kaum , als ob sie schliefe , Und mit den Wolken in den stillen Räumen Schiff ' ich still fort zur unbekannten Tiefe .
Und wenn die Tiefe schwül und träumend ruht , Stehe ich am Berge wie auf des Landes Hut , Sehe fern am Horizont die Wetter steigen , Und durch die Wipfel , die sich leise neigen , Rauscht droben schwellend ein gewaltig Lied , Das ewig frisch mir durch die Seele zieht .
Es blitzt von fern , die Heimchen Ständchen bringen , Und unter Blüten , die im Wind sich rühren , Die Mädchen plaudernd sitzen vor den Türen ; Da laß ich meine Flöte drein erklingen .
Daß ringsum durch die laue Sommernacht In Fels und Brust der Widerhall erwacht .
Doch wenn die Täler unten längst schon dunklen , Sehe ich vom Berge noch die Sonne funkeln , Der Adler stürzt sich jauchzend in die Gluten , Es bricht der Strom mit feuertrunkenen Fluten Durch es enge Steingeklüft , wie er sich rette Zum ewigen Meer -- ach , wer da Flügel hätte !
Wenn von den Auen Die Flöte singt , Aus Waldesrauschen Das Horn erklingt , Da stehe ich sinnend Im Morgenlicht -- Wem ich soll folgen , Ich weiß es nicht .
Doch kehrt ihr beide Im letzten Strahl Der Sonne wieder Zurück ins Tal , Schaut mir so freudig In es Angesicht :
Da weiß ich es plötzlich -- Doch sage ich es nicht .
Bist zum künftigen Holmgang Nun gehämmert , Nordmann !
Schlängelt sich im Todkampf Glutrot einst dein Schwertblitz -- Sehr weint da die Heldbraut -- Denke ! der Waffenmeister Hammert 

 dem Meer Eratmend ihren Lauf :
Zur Erde geht , was feucht und schwer , Was klar , zu ihr hinauf .
Hebt grüner Wälder Trieb und Macht Neurauschend in die Luft , Zieht hinten Städte , eitel Pracht , Blaue Berge durch den Duft .
Spannt aus die grünen Depp che weich , Von Strömen hell durchrankt , Und schallend glänzt das frische Reich , So weit das Auge langt .
Der Mensch nun aus der tiefen Welt Der Träume tritt heraus , Freut sich , daß alles noch so hält , Daß noch das Spiel nicht aus .
Und nun geht es an ein Fleißigsein !
Umsumsend Berg und Tal , Agieret lustig Groß und Klein Den Plunder allzumal .
Die Sonne steiget einsam auf , Ernst über Lust und Weh Lenkt sie den ungestörten Lauf , Zu stiller Glorie .
-- Und Und Der Mensch kann nimmermehr hinaus Aus dieser Narrenwelt .
Nur vom Ganzen frisch gerissen , Ehe die Ware ganz verschlissen , Hier ein uralt gülden Stück , Gibt so 'n gewissen frommen Blick , Hier ein bunter welscher Flügge , Drauf ein Stück Hausleinewand , Macht das Welsche erst pikant Hier 'nen Fetzen Bärenhaut , Daß man auch das Deutsche schaut , Drüber einen spanischen Kragen , Das Erhab' ne wird behagen , Frisch gestichelt , fein zum Werke , Und wird auch nichts Ganzes draus , Sieht es doch gar niedlich aus !
Springer , der in luftigem Schreiten Über die gemeine Welt , Kokettieret mit den Leuten , Sicherlich vom Seile fällt .
Schiffer , der nach jedem Winde , Blase er witzig oder dumm , Seine Segel stellt geschwinde , Kommt im Wasser schmählich um .
Weisen Sterne doch die Richtung , Hörst du Nachts doch fernen Klang , Dorthin liegt das Land der Dichtung , Fahre zu und frag nicht lang .
Leben kann man nicht von Tönen , Poesie geht ohne Schuh , Und so wandte ich denn der Schönen Endlich auch den Rücken zu :
Lange durch die Welt getrieben Hat mich nun die irre Hast , Immer doch bin ich geblieben Nur ein ungeschickter Gast .
Überall zu spät zum Schmause Kam ich , wenn die anderen voll , Trank die Neigen vor dem Hause , Wußte ' nicht , wem ich es trinken soll .
Mußt mich vor Fortuna bücken Ehrfurchtsvoll bis auf die Zeh 'n , Vornehm wandte sie mir den Rücken , Ließ mich so gebogen stehen .
Und als ich mich aufgerichtet Wieder frisch und frei und stolz , Sah ich Berg ' und Tal gelichtet , Blühen jedes dürre Holz .
Welt hat eine plumpe Pfote , Wandern kann man ohne Schuh -- Deck ' mit Deinem Morgenrote Wieder nur den Wanderer zu !
Was Lorbeerkranz und Lobestand !
Es duftet still die Frühlingsnacht Und rauscht der Wald vom Felsenrand , Ob es jemand hört , ob niemand wacht .
Es schläft noch alles Menschenkind , Da pfeift sein lustiges Wanderlied Schon über es Feld der Morgenwind Und fragt nicht erst , wer mit ihm zieht .
Und ob ihr alle zu Hause saßt , 

 , Der Schande leuchte er ins Gesicht !
Viel Wunderkraft ist in dem Worte , Das hell aus reinem Herzen bricht .
Vor Eitelkeit soll er vor Allen Streng hüten sein unschuldiges Herz , Im Falschen nimmer sich gefallen , Um eitel Witz und blanken Scherz .
O laßt ' unedle Mühe fahren , O klingelt , gleißt und schielet nicht Mit Licht und Gnade so ihr erfahren , Zur Sünde macht ihr das Gedicht !
Den lieben Gott laß in Dir walten , Aus frischer Brust nur treulich sing !
Was Das andere ist erbärmlich Ding .
-- Den Morgen sehe ' ich ferne scheinen , Die Ströme zieh 'n im grünen Grund , Mir ist so wohl ! -- die_es ehrlich meinen , Die grüß ich Alle aus Herzensgrund !
Wo ruhig sich und wilder Unstäte Wellen teilen , Des Lebens schöne Bilder Und Klänge verworren eilen , Wo ist der sichre Halt ? --
So ferne , was wir sollen , So dunkel , was wir wollen , Faßt alle die Gewalt .
Wer auf den Wogen schliefe Ein sanft gewiegtes Kind , Kennt nicht des Lebens Tiefe , Vor süßem Träumen blind .
Doch wen die Stürme fassen Zu wildem Tanz und Fest , Hoch auf den dunklen Straßen Die falsche Welt verläßt :
Der lernt sich wacker rühren , Durch Nacht und Klippen hin Lernt der das Steuer führen Mit sicherem , ernsten Sinn .
Der ist vom echten Kerne , Erprobt zu Lust und Pein , Der glaubt an Gott und Sterne , Der soll mein Schiffmann sein !
Vor mir liegen Deine Zeilen , Sind nicht Worte , Schriften nicht , Pfeile , die verwundend heilen , Freundes-Augen , treu und schlicht .
Niemals konnte so mich rühren Noch der Liebsten Angesicht , Wenn uns Augen süß verführen , Und die Welt voll Glanz und Licht :
Als in Freundes-Augen lesen Meiner eigenen Seele Wort , Fester Treue männlich Wesen , In Betrübnis Trost und Hort .
So verschlingen in Gedanken Sich zwei Stämme wundertreu , Andere dran sich mutig ranken Krone an Krone immer neu . Prächtiger Wald , wo es kühl zu wohnen , Stille wachsend Baum an Baum , Mit den brüderlichen Kronen Rauschend in dem Himmelsraum !
Mit Vielem will die Heimat mich erfreuen , Ein heiteres Schloß an blaugewundenem Flusse , Gesellige Lust , Mutwille und frohe Muße , Der Liebe heiteres Spiel , süß zu zerstreuen .
Doch wie die Tage freundlich sich erneuen , Fehlt doch des Freundes Brust in Tat und Muße , Der Ernst , der herrlich schwelget im Genusse , Des reichen Blicks sich wahr und recht zu freuen .
Wo Zwei sich treulich nehmen und ergänzen , Wächst unvermerkt das freudige Werk der Musen .
Darum laß mich wieder , Freund , ans Herz Dich drücken !
Uns beide will noch schön das Leben schmücken Mit seinen reichen , heiteren , vollen Kränzen , Der Morgenwind wühlt um den offenen Busen !
Schalkhafte Augen reizend aufgeschlagen , Die Brust empört , die Wünsche zu verschweigen , Sieht man den leichten Zelter Dich besteigen , Nach 

 zwei Löwen stehen draußen , Bewachen ewig stumm die heilige Pforte .
Wer sich , die Brust voll Weltlust , naht dem Orte , Den füllt ihr steinern Blicken bald mit Grausen . Dir wächst Dein Herz noch bei der Wälder Sausen , Dich rühren noch die wilden Riesenworte , Nur Gott vertrauend , dem höchsten Schirm ' und Horte -- So magst Du bei den alten Wundern hausen .
Ob auch die anderen Deines Lieds nicht achten , Der Heldenlust und zarten Liebesblüte , Gedanken treulos wechselnd mit der Mode :
So felsenfester sei Dein großes Trachten , Hau ' klingend Luft Dir , ritterlich Gemüte !
Wir wollen bei Dir bleiben bis zum Tode .
Es saß ein Mann gefangen Auf einem hohen Turm , Die Wetterfähnlein klangen Gar seltsam in den Sturm .
Und draußen hört er ringen Verworr 'ner Ströme Gang , Dazwischen Vöglein singen , Und heller Waffen Klang .
Ein Liedlein scholl gar lustig :
Heisa , so lang Gott will !
Und wilder Menge Tosen , Dann wieder totenstill .
So tausend Stimmen irren , Wie Wind im Meere Gehen , Sich teilen und verwirren , Er konnte nichts verstehen .
Doch spürt er , wer ihn grüße Mit Schaudern und mit Lust , Es rührt ihm wie ein Riese Das Leben an die Brust .
Kühlrauschend unterm hellen Tiefblauen Himmelsdom Treibt seine klaren Wellen Der ewigen Jugend Strom .
Viel rüstige Gesellen , Den Argonauten gleich , Sie fahren auf den Wellen In es duftige Frühlingsreich .
Ich aber fasse den Becher , Daß es durchs Schiff erklingt , Am Mast stehe ich als Sprecher , Der für euch alle singt .
Wie stehen wir hier so helle !
Wird mancher bald schlafen gehen , O Leben , wie bist du schnelle , O Leben , wie bist du schön !
Gegrüßt , du weite Runde , Burg auf der Felsenwand , Du Land voll großer Kunde , Mein grünes Vaterland !
Euch möchte ich alles geben , Und ich bin fürstlich reich , Mein Herzblut und mein Leben , Ihr Brüder , alles für Euch ! So fahrt im Morgenschimmer !
Sei_es Donau oder Rhein , Ein rechter Strom bricht immer Ins ewige Meer hinein .
Ist hell der Himmel , heiter alle Wellen Betritt der Schiffer wieder seine Wogen , Vorüber Wald und Berge schnell geflogen , Er muß , wohin die vollen Segel schwellen .
In Duft versinken bald alle liebe Stellen , Zypressen nur noch ragen aus den Wogen , Herüber kommt manch süßer Laut geflogen , Es trinkt das Meer der Klagen sanfte Quellen .
Nichts weilt. &# 8212 ; Doch zaubern Treue und Verlangen , Da muß sich blühender alte Zeit erneuern , Öffnet die Ferne drauf die Wunderlichtung , Ruht Dein Bild drin bekränzt in heiliger Dichtung . &# 8212 ; Fern laß den Freund nach Ost und West nur steuern , Frei scheint er wohl &# 8212 ; Du hältst ihn doch gefangen !
In klaren Ebenmaaßen schön gefugt Gleich dem Pallaste freundlich sich erhebend , Stark wie die Burg , die von dem Feld dort lugt , In ernster Höhe der alten Freiheit lebend , Gleich jenem Turm stets nach dem Höchsten strebend , Schloß , Burg und was da irdisch , überflügelnd -- Dabei , still wie die See dort , im Gemüt Des Himmels Blau und was auf Erden blüht , In frommer Klarheit ewig heiter spiegelnd ; Vor allem dann fern über Strom und Land Den alten Freunden treulich zugewandt !
Da hoben bunt und bunter Sich Zelte in die Luft , Und Fähnlein wehten munter Herunter von der Kluft .
Und um die leichten Tische , An jenem Bächlein klar , Saß in der kühlen Frische Der lustigen Reiter Schar .
Eilt durch die rüstigen Zecher Die Marketenderin , Reicht flüchtig ihre Becher , Nimmt flüchtige Küsse hin .
Da war ein Toben , Lachen , Weit in den Wald hinein , Die Trommel ging , es brachen Die lustigen Pfeifen drein .
Durch die verworrenen Klänge Stürmt ' fort manch wilde Brust , Da schallten noch Gesänge Von Freiheit und von Lust .
Fort ist das bunte Toben , Verklungen Sang und Klang , Und stille ist es hier oben Viel hundert Jahre lang .
Du Wald , so dunkelschaurig , Waldhorn , Du Jägerlust !
Wie lustig und wie traurig Rührst Du mir an die Brust !
Soldat sein ist gefährlich , Studieren sehr beschwerlich , Das Dichten süß und zierlich , Der Dichter gar possierlich In diesen wilden Zeiten .
Ich möchte ' am liebsten reiten , Ein gutes Schwert zur Seiten , Die Laute in der Rechten , Studentenherz zum Fechten .
Ein wildes Roß ist_es Leben , Die Hufe Funken geben , Wer es ehrlich wagt , bezwingt es , Und wo es tritt , da klingt es !
Die Klugen , die nach Gott nicht wollten fragen , Den heiligen Kampf gern irdisch möchten schlichten , Zum Tod kein Herz , nicht Liebe , sich aufzurichten , Verzehren sich nur selbst in eitlen Klagen .
Sind alle Eure Schiffe denn zerschlagen :
Sieht man die heilige Flagge Vom Liebessturm , der jene mußt vernichten , Dein junges Schiff siegreich hinweggetragen .
Südwinde spielen blau um Laut und Locken , In Morgenrot des Hutes Federn schwanken Und Gottes Atem macht die Segel schwellen .
Wen noch die alten Heimat-Klänge locken , Dem füllt der Segel wie der Töne Schwellen Die Brust mit jungen , ewigen Gedanken .
Wir sind so tief betrübt , wenn wir auch scherzen , Die armen Menschen müh 'n sich ab und reisen , Die Welt zieht ernst und streng in ihren Gleisen , Ein feuchter Wind verlöscht die lustigen Kerzen . Du hast so schöne Worte tief im Herzen , Du weißt so wunderbare , alte Weisen , Und wie die Sterne am Firmament kreisen , Ziehen durch die Brust dir ewig Lust und Schmerzen .
So laß Dein ' Stimme hell im Wald erscheinen !
Das Waldhorn fromm wird auf und nieder wehen , Die Wasser gehe 'n und einsam Rehe weiden .
Wir wollen stille sitzen und nicht weinen , Wir wollen in den Rhein hinuntersehen , Und , wird es finster , nicht von sammen scheiden .
Es will die Zeit mit ihrem Schutt verdecken , Den hellen Quell , der meiner Brust entsprungen , Umsonst Gebete himmelan geschwungen , Sie mögen nicht das Ohr der Gnade wecken .
So laß die Nacht die grausen Flügel strecken , Nur immerzu , mein tapferes Schiff , gedrungen !
Wer einmal mit den Wogen hat gerungen , Fühlt sich das Herz gehoben in den Schrecken .
Schießt zu , trefft , Pfeile , die durchs Dunkel schwirren !
Ruhvoll um Klippen über 'm tückschen Grunde Lenke ich mein Schiff , wohin die Sterne winken .
Mag dann der Steuermann nach langem Irren , Rasch ziehend alle Pfeile aus der Wunde , Tod an der Heimatküste niedersinken !
Nächtlich dehnen sich die Stunden , Unschuld schläft in stiller Bucht , Fern ab ist die Welt verschwunden , Die das Herz in Träumen sucht .
Und der Geist tritt auf die Zinne , Und noch stiller wird es umher , Schauet mit dem starren Sinne In das wesenlose Meer .
Wer ihn sah bei Wetterblicken Stehen in seiner Rüstung blank : Den mag nimmermehr erquicken Reichen Lebens frischer Drang .
-- Fröhlich an den öden Mauern Schweift der Morgensonne Blick , Da versinkt das Bild mit Schauern Einsam in sich selbst zurück .
O könnt ich mich niederlegen Weit in den tiefsten Wald , Zu Häupten den guten Degen , Der noch von den Vätern alt , Und dürft von allem nichts spüren In dieser dummen Zeit , Was sie da unten hantieren , Von Gott verlassen , zerstreut ; Von fürstlichen Taten und Werken , Von alter Ehre und Pracht , Und was die Seele mag stärken , Verträumend die lange Nacht .
Denn eine Zeit wird kommen , Da macht der Herr ein Ende , Da wird den Falschen genommen Ihr unechtes Regiment .
Denn wie die Erze vom Hammer , So wird das lockre Geschlecht Gehaun sein von Not und Jammer Zu festem Eisen recht .
Da wird Aurora Tagen Hoch über den Wald hinauf , Da gibt's was zu singen und schlagen , Da wacht , 

 rüstig finden Und heiter , stark und gut !
Gar viel ist zu vollbringen , Gar vieles muß mißlingen .
So mag die letzte Stunde Nachleuchten uns und funkeln !
Wo unsere Pfad ' sich winden , Wir sind in Gottes Hut .
Dem Bruder meines Lebens , Der , fern , mit mir zusammen , Sei denn aus Herzensgrunde Das erste Glas gebracht !
Ich brauche ihn nicht zu nennen , Er aber wird mich kennen .
Viel Land trennt uns vergebens , Ihm soll dies Wort , die Stunde , Durch alle Adern flammen , Wie ich an Ihn gedacht !
Zu Dir nun , heitere Schöne , Wende ich mich voll Gedanken .
Wie sie zu Dir sich wenden , Muß ich so fröhlich sein .
So weit Poeten wohnen , So weit der Wälder Kronen , So weit kunstreiche Töne Die heiteren Gedanken Und Himmelsgrüße senden :
Ist alles mein und Dein .
Laß nie die Schmach mich sehen , Daß auch Dein Herz , der Lüge Des anderen Volks zum Raube , Bereuend feig und hohl , An Licht und Schmuck mag zagen !
Nicht wahr ist , was sie sagen : Daß Liebe ' und Lust vergehen , Nicht wahr , daß uns betrüge Der schöne , freudige Glaube , Und also lebe wohl !
Ihr aber , klug Gesellen , Die hier mit in dem Kreise , Wohl quält Ihr mich seit Jahren Mit weisem Rat und Wort .
-- Stoßt an , es sei vergessen !
Im Meere , ungemessen , Sind viele tausend Wellen Und tausend Schiffe fahren Ein jedes seine Reise , Komme jedes in seinen Port !
Vom Berge hinabgewendet , Sehe ich die Ströme , Zinnen , Der Liebsten Schloß darunter -- Nun , Morgenlohe , hülle , In Glorien Dein Reich ! Dir , tieflebendige Fülle , Schleuder ich das Glas hinunter , Mir schwindeln alle Sinnen , So wend ' ich mich geblendet , Gott segne Dich und Euch !
Steige aufwärts , Morgenstunde !
Zerreiß die Nacht , daß ich in meinem Wehe Den Himmel wiedersehe , Wo ewiger Frieden in dem blauen Grunde !
Will Licht die Welt erneuen :
Mag auch der Schmerz in Tränen sich befreien .
Mein lieber Herzensbruder !
Still war der Morgen -- Wie war die Welt voll Freude !
Du faßtest ritterlich das schwanke Ruder , Uns beide treulich lenkend , Auf froher Fahrt nur einen Stern bedenkend .
Mich irrte manches Schöne , Viel reizte mich und viel mußt ich vermissen .
Von Lust und Schmerz zerrissen , Was so mein Herz hinausgeströmt in Töne :
Es waren Wiederspiele Von Deines Busens ewigem Gefühle .
Da wurde die Welt so trübe , Rings stiegen Wetter von der Berge Spitzen , Der Himmel bohrst in Blitzen , Daß neugestärkt sich Deutschland draus erhöbe .
-- Nun ist das Schiff zerschlagen , Wie soll ich ohne Auf einem Fels geboren , Verteilen kühlerrauschend sich zwei Quellen , Die eigene Bahn zu schwellen .
Doch wie sie fern einander auch verloren :
Es treffen ächte Brüder Im ewigen Meere doch zusammen wieder .
So wolle Gott Du flehen , Daß er mit meinem Blut und Leben schalte , Die Seele nur erhalte , Auf daß wir freudig einst uns wiedersehen , Wenn nimmermehr hienieden :
So dort , wo Heimat , Licht und ewiger Frieden !
Silbern Ströme zieh 'n herunter , Blumen schwanken fern und nah , Ringsum regt sich es bunt und bunter -- Lenz ! bist du schon wieder da ? " reiter sind_es , die blitzend ziehen , Wie viel Glänzger Ströme Lauf , Fahnen , Liliengleich , erblühen , Lerchenwirbel , Trommelwirbel Wecken rings den Frühling auf . "
Horch !
was hör ' ich draußen klingen Wild verlockend wie zur Jagd ?
Ach , das Herz möchte mir zerspringen , Wie es jauchzt und weint und klagt . " und in Waldes grünen Hallen , Tiefe Schauer in der Brust , Lassen wir die Hörner hallen , In das Blau die Stimmen schallen , So zum Schrecken wie zur Lust . "
Wehe ! dunkle Wolken decken Sehe ich alle die junge Pracht , Feurige Todeszungen strecken Durch die grimme Wetternacht . " wettern gleich blüht Kampfes-Fülle , Blitze zieht das gute Schwert , Mancher wird auf ewig stille -- Herr Gott , es geschehe
Dein Wille !
Blast Trompeten !
Frisch mein Pferd ! "
Regenbogen sehe 

 Klang !
Viel Essen macht viel breiter Und hilft zum Himmel nicht , Es kracht die Himmelsleiter , Kommt so ein schwerer Wicht .
Das Trinken ist gescheiter , Das schmeckt schon nach Idee , Da braucht man keine Leiter , Das geht gleich in die Höhe ' .
Da braucht man keine Leiter , Das geht gleich in die Höhe .
Viel Reden ist manierlich : " wohlauf ? "
-- Ein wenig flau . -- " das Wetter ist spatzierlich . "
-- Was macht die liebe Frau ? -- " ich danke " -- und so weiter , Und breiter als ein See -- Das Singen ist gescheiter , Das geht gleich in die Höhe ' .
Das Singen ist gescheiter , Das geht gleich in die Höhe ' .
Die Fisch und Musikanten Die trinken beide frisch , Die Wein , die anderen Wasser &# 8212 ; Darum hat der dumme Fisch Stadt Flügel Flederwische Und liegt elend im See -- Doch wir sind keine Fische , Das geht gleich in die Höhe .
Doch wir sind keine Fische , Das geht gleich in die Höhe .
Ja , Trinken frisch und Singen Das bricht durch alles Weh , Das sind zwei gute Schwingen , Gemeine Welt , ade !
Du Erde mit deinem Plunder , Ihr Fische samt der See , es geht alles , alles unter , Wir aber in die Höhe ' ! es geht alles , alles unter , Wir aber in die Höhe !
Horcht ! die Stunde hat geschlagen , Und ein Schiffer steht am Bord , Grüßt noch einmal , und es tragen Ihn die Wellen rauschend fort .
Sturm wühlt , und die Zeiten bäumen Sehnsüchtig sich himmelan , Hoch in solcher Wellen Schäumen Segle , kühner Steuermann !
Und den letzten Becher , Brüder , Ehe wir hier verlassen stehen , Und den letzten Klang der Lieder Auf ein freudig Wiedersehen !
Viele Lerchen hellerwacht , Die zum Himmel steigen , Viele Sterne in der Nacht , Vieler Wipfel Neigen , Viele frische Herzen dann , Die begeistert lauschen --
Da bricht erst der Lenz recht an , Klang und Waldesrauschen .
So sind viele hier gesellt :
Rüstige Gesellen , Die ihr Sache auf Klang gestellt , Schauspiel und Novellen , Viele dann , die recht sich freuen , Wenn wir_es löblich machen , Und , greift einer falsch darein , Auch von Herzen lachen .
Ein Land , das ihr schweigend meint Und wir freudig singen , Und Soll hinüberbringen .
Frische Fahrt denn , nah und fern , Allen mutigen Seglern , Die getreu dem rechten Stern , Schleglern oder Heglern !
Auf feurigem Rosse kommt Bacchus daher , Den Becher hoch in der Hand , Sein Rößlein wird wild , sein Kopf ist ihm schwer , Er verschüttet den Wein auf das Land .
Den Dichter erbarmet der Rebensaft , In den Bügel er kühn sich stellt Und trinkt mit dem Gotte Brüderschaft -- Nun geht_es erst , als ging es aus der Welt !
Ei sieh da , so einsam Herr Komponist !
Steige auf mit , 

 hochgewaltigen Bau .
Die Stärke regt das Wilde , Und nur , der Kraft gesellt , Die königliche Milde Bezwingt die starre Welt .
-- Welch Glanz hat mich umflogen Und füllt das ganze Haus , Als pfeilten die Bogen In es Himmelreich hinaus ?!
Und was der Stein will sagen , Der Mensch in tiefster Brust , In Klängen anzuschlagen , Das ist des Sängers Lust :
O Du -- gleichbar der Hohen , Die dieses Haus bewacht Und Morgenrotes Lohen Im Norden angefacht -- Was Großes hier ersonnen , All Segen , der hier weilt , All Wohl , das hier begonnen , Dir , hohe Frau , zum Heil !
Und so nun will ich neigen Mich vor der Majestät -- Dann laßt mich gehen und schweigen , Bis ihr Juchheißa ! und ich führ den Zug Hopp über Feld und Graben .
Des alten Plunders ist genug , Wir wollen neuen haben .
Was ! wir gering ?
Ihr vornehm , reich ?
Planierend schwirrt die Schere , Seid Lumbs wie wir , so sind wir gleich , Hübsch breit wird die Misere !
Das alte Lied das spiele ich neu , Da tanzen alle Leute , Das ist die Vaterländerei , O Herr , mache uns gescheute ! --
Der Sturm wollte uns zerschmettern , Was morsch war , lag zerschellt , Es schrieb mit feurigen Lettern Der Herr und sprach in Wettern Zu der erschrockenen Welt .
Durch wilder Wogen Spritzen Vorüber manchem Riff , Wo auf Korallen-Spitzen Die finsteren Nornen sitzen , Flog da das Preußen-Schiff .
Das war von echtem Kerne ; Gedankenvoll die Wacht Schaut durch die wüste Ferne Zum königlichen Sterne , Der leuchtet aus der Nacht .
Und , ob sie Nebel decken , Was groß und heilig war , Lenkten da aus den Schrecken Gewaltig die treuen Recken -- Du mitten in dieser Schar .
Da sah man wohl den schlanken Wald kühner Masten sich Zum Himmel pfeilend ranken !
Du lehntest voll Gedanken Auf Deine Harfe Dich .
Bald mächtiger bald leise , Mit wunderbarem Klang , Zogst Du Gesanges-Kreise , Daß eine tiefe Weise Das wilde Meer bezwang .
Und Sturm und Nacht verzogen , Schon blitzt es hier und da , Das Land stieg aus den Wogen Und unter dem Friedensbogen Die alte Victoria . --
Fahr wohl ! wie Adlerschwingen Wird in der Zeiten Schwung Dein Ringen und Dein Singen Durch deutsche Herzen klingen , So bleibst Du ewig jung !
Der Wald wird falb , die Blätter fallen , Wie öd und still der Raum !
Die Bächlein nur gehe 'n durch die Buchenhallen Lindrauschend wie im Traum , Und Abendglocken schallen Fern von des Waldes Saum .
Was wollt ihr mich so wild verlocken In dieser Einsamkeit ?
Wie in der Heimat klingen diese Glocken Aus stiller Kinderzeit -- Ich wende mich erschrocken , Ach , was mich liebt , ist weit !
So brecht hervor nur , alte Lieder .
Und brecht das Herz mir ab !
Noch einmal grüß ich aus der Ferne wieder Was ich nur Liebes habe , Mich aber zieht es nieder Vor Wehmut 

 war , Sah ich viel helleren Schein , Jetzt ist es Licht und klar , Ich muß im Dunklen sein .
Sonne nicht steigen mag , Sieht so verschlafen drein , Wünschet den ganzen Tag , Daß wieder Nacht möchte sein .
Liebe geht durch die Luft , Holt fern die Liebste ein ; Fort über Berg und Kluft !
Und Sie wird doch noch mein !
In den Wipfeln frische Lüfte , Fern melodischer Quellen Fall , Durch die Einsamkeit der Klüfte Waldeslaut und Vogelschall , Scheuer Träume Spielgenossen , Steigen alle beim Morgenschein Auf des Weinlaubs schwanken Sprossen , Dir ins Fenster aus und ein .
Und wir nah 'n noch halb in Träumen , Und wir tun in Klängen kund , Was da draußen in den Bäumen Singt der weite Frühlingsgrund .
Regt der Tag erst laut die Schwingen : Sind wir Alle wieder weit -- Aber tief im Herzen klingen Lange nach noch Lust und Leid .
Komme zum Garten denn , Du Holde !
In den warmen , schönen Tagen Sollst Du Blumenkränze tragen , Und vom kühl kristallenen Golde Mit den frischen , roten Lippen , Ehe ich trinke , lächelnd nippen .
Ohne Maß dann , ohne Richter , Küssend , trinkend singt der Dichter Lieder , die von selbst entschweben :
Wunderschön ist doch das Leben !
Schlafe , Liebchen , weil es auf Erden Nun so still und seltsam wird !
Oben gehe 'n die goldenen Herden , Für uns alle wacht der Hirte .
In der Ferne ziehen Gewitter ; Einsam auf dem Schifflein schwank , Greif ich draußen in die Zither , Weil mir gar so schwül und bang .
Schlingend sich an Bäum und Zweigen In Dein stilles Kämmerlein , Wie auf goldenen Leitern , steigen Diese Töne aus und ein .
Und ein wunderschöner Knabe Schifft hoch über Tal und Kluft , Rührt mit seinem goldenen Stabe Säuselnd in der lauen Luft .
Und in wunderbaren Weisen Singt er ein uraltes Lied , Das in linden Zauberkreisen Hinter seinem Schifflein zieht .
Ach , den süßen Klang verführet Weit der buhlerische Wind , Und durch Schloß und Wand ihn spüret Träumend jedes schöne Kind .
Die Vöglein , die so fröhlich sangen , Der Blumen bunte Pracht , es ist alles unter nun gegangen , Nur das Verlangen Der Liebe wacht .
Tritt nicht hinaus jetzt vor die Tür , Die Nacht hat eigenen Sang , Das Waldhorn ruft , als rief es nach Dir , Betrüglich ist der irre Klang , Endlos der Wälder Labyrinth --
Behüte Dich Gott , Du schönes Kind !
Der Tanz , der ist zerstoben , Die Musik ist verhallt , Nun kreisen Sterne droben , Zum Reigen singt der Wald .
Mein Herz möchte mir zerspringen , Darum so wein ich nicht , Darum so muß ich singen Bis daß der Tag anbricht .
Ehe es beginnt zu Tagen :
Der Strom geht still und breit , Die Nachtigallen schlagen , Mein Herz wird mir so weit !
Und laß sie gehe 'n und treiben Und wieder nüchtern sein , Ich will wohl bei Dir bleiben !
Ich will Dein Liebster sein !
Es weiß und rät es doch Keiner , Wie mir so wohl ist , so wohl !
Ach , wißt es nur Einer , nur Einer , Kein Mensch es sonst wissen soll !
So still ist es nicht draußen im Schnee , So stumm und verschwiegen sind Die Sterne nicht in der Höhe , Als meine Gedanken sind .
Ich wünscht , es wäre schon Morgen , Da fliegen zwei Lerchen auf , 

 die Lerche kehrt zurück , Denkt die Seele der Genossen , Fühlet fern ' und nahes Glück .
Selig Weinen seliger Herzen !
Wenn das Herz nichts weiter will , Nicht weiß , ob es Lust , ob Schmerzen , Aber fröhlich ist und still .
Frischer sich die Hügel kränzen , Heiterer lacht das weite Blau , Alle Blumen schöner glänzen Durch des Auges süßen Tau .
Und soll denn das Lieben leiden , Und , wer leidet , krank auch sein , Ach , so will ich keine Freuden , Und mag nicht gesund mehr sein !
Es saß ein Kind gebunden und gefangen , Wo vor der Menschen eitlem Tun und Schallen Der Vorzeit Wunderlaute trüb verhallen ; Der alten Heimat dachte ' sie voll Verlangen .
Da sieht sie draußen Ströme , hell ergangen , Durch zaub' rasch Land viel Pilger , Sänger wallen , Kühl rauscht der Wald , die lustigen Hörner schallen , Aurora scheint , so weit die Blicke langen . --
O laß die Sehnsucht ganz Dein Herz durchdringen !
So legt sich blühend um die Welt Dein Trauern Und himmlisch wird Dein Schmerz und Deine Sorgen .
Ein frisch Gemüt mag wohl die Welt bezwingen , Ein recht Gebet bricht Banden bald und Mauern :
Und frei springst Du hinunter in den Morgen .
Willkommen , Liebchen , denn am Meeresstrande !
Wie rauschen lockend da ans Herz die Wellen Und tiefe Sehnsucht will die Seele schwellen , Wenn andere träge schlafen auf dem Lande .
So walte Gott ! --
ich lös ' des Schiffleins Bande , Wegweiser sind die Sterne , die ewig hellen , Viel Segel fahren da und frisch ' Gesellen Begrüßend uns von ihrer Schiffe Rande .
Wir sitzen still , gleich Schwanen zieht das Segel , Ich schau in Deiner Augen lichte Sterne , Du schweigst und schauerst heimlich oft zusammen .
Blicke auf !
Schon schweifen Paradieses-Vögel , Schon wehen Wunderklänge aus der Ferne , Der Garten Gottes steigt aus Morgenflammen .
Lustig auf den Kopf , mein Liebchen , Stelle ' dich , in die Luft die Bein !
Heiße ! ich will sein dein Bübchen , Heute Nacht soll Hochzeit sein !
Wenn Fortuna spröde tut , Laß ich sie in Ruhe , Singe recht und trinke gut , Und Fortuna kriegt auch Mut , Setzt sich mit dazu .
Doch ich gebe mir keine Müh : " he , noch eine her ! "
Kehr den Rücken gegen Sie , Laß hoch leben die und die -- Das verdrießt Sie sehr .
Und bald rückt sie sacht zu mir : " hast Du deren mehr ? "
-- Wie Sie sehen .
-- " Drei Kannen schier , Und das lauter Klebebier ! "
-- es wird mir gar nicht schwer .
Drauf sie zu mir lächelt fein : " bist ein ganzer Kerl ! "
Ruft den Kellner , schreit nach Wein , Trinkt mir zu und schenkt mir ein , Echte Blum ' und Perle .
Sie bezahlet Wein und Bier , Und ich , wieder gut , Führe Sie am Arm mit mir Aus dem Haus , wie_ein Kavalier , Alles zieht den Hut .
Studieren will nichts bringen , Mein Rock hält keinen Stich , Meine Zither will nicht klingen , Mein 

 es wie zwei Kerzen , Und wo sie spielend streifen das Feld , Ach wie so lustig glänzet die Welt !
Wie in der Waldnacht zwischen den Schlüften Plötzlich die Täler sonnig sich klüften , Funkeln die Ströme , rauscht himmelwärts Blühende Wildnis -- so ist mein Herz !
Wie vom Gebirge ins Meer zu schauen , Wie wenn der Seefalk , hangend im Blauen , Zuruft der dämmernderen Erde , wo sie blieb ? --
So unermeßlich ist rechte Liebe !
Liegt der Tag rings auf der Lauer , Blickt so schlau auf Lust und Trauer :
Kann ich kaum mich selbst verstehen .
Laß die Lauscher schlafen gehen !
Nur ein Stündchen unbewacht Laß in der verschwiegenen Nacht Mich in Deine Augen sehen Wie in stillen Mondenschein .
In dem Park an der Rotunde , Wenn es dunkelt , harr ich Dein .
Still und fromm ja will ich sein .
Liebste , ach nur Eine Stunde ! --
Sieh mir nicht so böse drein !
Willst Du nie Dein Schweigen brechen , Ewig stumm , wie Blumen , sein :
O so laß mich das Versprechen Pflücken Dir vom stillen Munde : Liebste , ach nur Eine Stunde !
In dem Park , an der Rotunde , Wenn es dunkelt , harr ich Dein .
Und kann ich nicht sein Mit Dir zu zweien , So will ich , allein , Der Schwermut mich weihen !
Nacht ist wie ein stilles Meer , Lust und Leid und Liebesklagen Kommen , so verworren her In dem linden Wellenschlagen .
Wünsche wie die Wolken sind , Schiffen durch die stillen Räume , Wer erkennt im lauen Wind Ob es Gedanken oder Träume ? -- Schließ ' ich nun auch Herz und Mund , Die so gern den Sternen klagen :
Leise doch im Herzensgrund Bleibt das linde Wellenschlagen .
Nichts auf Erden nenne ich mein , Als die Lieder meiner Laute , Doch nenne den , der freudiger schaute In die schöne Welt hinein !
Alles Lebens tiefste Schöne Tun geheimnisvoll ja Töne Nur dem frommen Sänger kund ,
Und Die Gott wunderbar gelegt In des Dichters Herzensgrund .
Wenn die Welt , so wild bewegt , ängstlich schaut nach ihren Rettern :
Über aller Nebel Wogen Wölbt Er kühn den Friedensbogen , Und , wie nach verzogenen Wettern , Rauscht die Erde wieder mild ; Alle Knospen Blüten treiben ; Und der Frühling ist sein Haus ,
Und O du lieblich Frauenbild !
Willst Du bei dem Sänger bleiben ? --
Blumen bind ein streng Geschick :
Wenn die tausend Stimmen singen , Alle Schmerzen , alles Glück Ewig lautlos zu verschweigen .
Doch bei kühlem Mondblick Regt ihr stiller Geist die Schwingen , Möchte dem duftigen Kelch entsteigen .
Sieh , schon ist die Sonne gesunken Aus der dunkelblauen Schwüle , Und zerspringt in tausend Funken An den Felsen rings und Bäumen , Bis sie alle selig träumen .
Mit den Sternen in der Kühle Blühn da Wünsche , steigen Lieder Aus des Herzens Himmelsgrund , Und ich fühle alles wieder : Alte Freuden , junges Wagen ! --
Ach !
so viel möchte ich Dir sagen , Sagen recht 

 : " verzweif ' le nicht ! die Schönheit und die Sitte Sie sind noch von der Erde nicht verschwunden . "
Ein alt Gemach voll sinniger Seltsamkeiten , Still Blumen aufgestellt am Fensterbogen , Gebirge und Länder draußen blau gezogen , Wo Ströme gehe 'n und Ritter ferne reiten .
Ein Mädchen , schlicht und fromm wie jene Zeiten , Das , von den Abendscheinen angeflogen , Versenkt in solcher Stille tiefen Wogen -- Das mochte auf Bildern oft das Herz mir weiten .
Und nun wollte wirklich sich das Bild bewegen , Das Mädchen atmet auf , reicht aus dem Schweigen Die Hand mir , daß sie ewig meine bliebe .
Da sah ich draußen auch das Land sich regen , Die Wälder rauschen und Aurora steigen --
Die alten Zeiten alle weckte mir die Liebe .
Wenn zwei geschieden sind von Herz und Munde , Da ziehen Gedanken über Berge und Schlüfte Wie Tauben säuselnd durch die blauen Lüfte , Und tragen hin und wieder süße Kunde .
Ich schweif umsonst , so weit der Erde Runde , Und stieg ich hoch auch über alle Klüfte , Dein Haus ist höher noch als diese Lüfte , Da reicht kein Laut hin , noch zurück zum Grunde .
Ja , seit Du tot -- mit seinen blüh enden Borden Wich eingsumher das Leben mir zurücke , Ein weites Meer , wo keine Bahn zu finden .
Doch ist Dein Bild zum Sterne mir geworden , Der nach der Heimat weist mit stillem Blicke , Daß fromm der Schiffer streite mit den Winden .
Wie dem Wanderer in Träumen , Daß er still im Schlafe weint , Zwischen goldenen Wolken-Säumen Seine Heimat wohl erscheint :
So durch dieses Frühlings Blühen Über Berge und Täler tief , Sah ich oft Dein Bild noch ziehen , Als ob es mich von hinnen rief , Und mit wunderbaren Wellen Wie im Traume , halbbewußt , Gehen ewige Lieder-Quellen Mir verwirrend durch die Brust .
Die Höhn und Wälder schon steigen Immer tiefer ins Abendgold , Ein Vöglein fragt in den Zweigen :
Ob es Liebchen grüßen sollte ?
O Vöglein , du hast dich betrogen , Sie wohnet nicht mehr im Tal , Schwinge auf dich zum Himmelsbogen , Grüß sie droben zum Letztenmal !
Der Fluß glitt einsam hin und rauschte Wie sonst , noch immer , immerfort , Ich stand am Strand gelehnt und lauschte , Ach , was ich liebt , war lange fort !
Kein Laut , kein Windeshauch , kein Singen Ging durch den weiten Mittag schwül , Verträumt die stillen Weiden hingen Hinab bis in die Wellen kühl .
Ach , daß auch wir schliefen !
Die blühenden Tiefen , Die Ströme , die Auen So heimlich aufschauen , Als ob sie alle riefen : " dein Bruder ist tot !
Unter Rosen rot Ach , daß wir auch schliefen ! "
" hast doch keine Schwingen , Durch Wolken zu dringen !
Mußt immerfort schauen Die Ströme , die Auen -- Die werden Dir singen Von Ihm Tag und Nacht , Mit Wahnsinnes-Macht Die Seele umschlingen . 

 'n oben goldene Sterne , Unten erbraust viel Land in dunklen Wogen -- Was zögerst Du am unbekannten Rande ?
Es wendet zürnend sich von mir die Eine , Versenkt die Ferne mit den Wunderlichtern .
Es stockt der Tanz -- ich stehe plötzlich nüchtern , Musik läßt treulos mich so ganz alleine .
Da spricht der Abgrund dunkel :
Bist nun meine ; Zieht mich hinab an bleiernen Gewichtern , Sieht stumm mich an aus steinernen Gesichtern , Das Herz wird selber zum kristallenen Steine .
Dann ist_es als ob es dürstend Schmerzen sauge Aus lang vergessener Zeit Erinnerungen , Und kann sich rühren nicht , von Frost bezwungen .
Versteinert schweigen muß der Wehmut Welle , Wie willig auch , schmölze ihn ein wärmend Auge , Kristall zerfließen wollte als Tränenquelle .
Durch es Leben schleichen feindlich fremde Stunden , Wo Aengsten aus der Brust hinunterlauschen , Verworrene Worte mit dem Abgrund tauschen , Drin bodenlose Nacht nur wurde erfunden .
Wohl ist des Dichters Seele stumm verbunden Mit Mächten , die am Volk vorüberrauschen ; Sehnsucht muß wachsen an der Tiefe Rauschen Nach hellem Licht und nach des Himmels Kunden .
O Herr !
Du kennst allein den treuen Willen , Befrei ihn von der Kerkerluft des Bösen , Laß ' nicht die eigene Brust mich feig zerschlagen !
Und wie ich schreibe hier , den Schmerz zu stillen , Fühle ich den Engel schon die Riegel lösen , Und kann vor Glänzung nicht mehr weiter klagen .
Frisch eilt der helle Strom hinunter .
Drauf zieh 'n viel bunte Schifflein munter , Und Strom und Schiff und bunte Scheine , Sie fragen alle :
was ich weine ?
Mir ist so wohl , mir ist so weh , Wie ich den Frühling fahren sehe .
Viel Lenze Sitz ' ich schon da oben , Ein Regenbogen steht im Land erhoben Und durch die Täler , Wiesen , Wogen Still , wie ein fernes Lied , gezogen , Schifft immerfort Dein himmlisch Bild -- Doch Strom und Schiff hielt niemals still .
Denke ich Dein , muß bald verwehen Alle Trübnis weit und breit , Und die frischen Blicke gehen Wie in einen Garten weit .
Wunderbare Vögel wieder Weiden dort auf grüner Au , Einsam Engel , alte Lieder Ziehen durch den Himmel blau .
Wolken , Ströme , Schiffe , alle Segeln in die Pracht hinein -- Keines kehrt zurück von allen Und ich stehe so allein .
Wenn trübe Schleier alles grau umweben , Zur bleichen Ferne wird das ganze Leben , Will Heimat oft sich tröstend zeigen ; Aus Morgenrot die goldenen Höhen steigen , Und aus dem stillen , wundervollen Duft Eine wohlbekannte Stimme hinüberruft .
Du warst ja auch einmal hier unten , Hast ewiger Treue Schmerz empfunden ; Längst war Maria fortgezogen , Wie einsam rauschten rings die dunklen Wogen !
Da breitet oben Sie die Arme aus :
Komme , treuer Pilger , endlich auch nach Haus !
Seitdem ist wohl Viel anders worden , Treulieb auf Erden ist ausgestorben .
Wem könnt ich es , außer Dir , wohl klagen , Wie oft in kummervollen Tagen Mein ganzes Herz hier hofft und bangt , Und nach der Heimat immer fort verlangt !
O Maria , meine Liebe !
Denke ich recht im Herzen Dein : Schwindet alles Schwer ' und Trübe , Und , wie heller Morgenschein , Dringt durch Lust und irdischen Schmerz Leuchtend mir durch es ganze Herz .
Aus des ewigen Bundes Bogen , Ernst von Glorien umblüht , Stehst Du über Land und Wogen ; Und ein himmlisch Sehnen zieht Alles Leben himmelwärts An das große Mutterherz .
Wo Verlass ne einsam weinen , Sorgenvoll in stiller Nacht , Denn vor allen läßt Du scheinen Deiner Liebe milde Pracht , Daß ein tröstend Himmelslicht In die dunklen Herzen bricht .
Aber wütet wildverkehrter Sünder frevelhafte Lust :
Da durchschneiden neue 

 sehen , Eya , schlafet , schlafet ein .
Und die Vöglein hoch in Lüften Über blaue Berg ' und Seen Ziehen zur Ferne nach den Klüften , Wo die hohen Zedern stehen , Wo mit ihren goldenen Schwingen Auf des Benedeiten Gruft Engel Hosianna singen Nächtens durch die stille Luft .
Wie von Nacht verhangen , Wußte ' nicht , was ich will , Schon so lange , lange War ich totenstill .
Liegt die Welt voll Schmerzen , Will es auch draußen schnei 'n : Wache auf , mein Herze , Frühling muß es sein !
Was mich frech wollte fassen , es ist nur Wogen-Schaum , Falsche Ehre , Not , Hassen , Welt , ich spür dich kaum .
Breite nur die Flügel Wieder , schönes Roß , Frei laß ich die Zügel , So brich durch , Genoß !
Und hat ausgeklungen Liebes-Lust und Leid , Um die wir gerungen In der schönsten Zeit ; Nun so trage mich weiter , Wo das Wünschen aus --
Wie wird mir so heiter , Roß , bringe mich nach Haus !
Wenn alle Wälder schliefen , Er an zu graben hob , Rastlos in Berges Tiefen Nach einem Schatz er grub . " und wirst doch mein ! " und grimmer Wühlt er und wühlt hinab , Da stürzen Steine und Trümmer Über dem Narren herab .
Hohnlachen wild erschallte Aus der verfallenen Kluft , Der Engelgesang verhallte Wehmütig in der Luft .
Die Lüfte linde fächeln , Aus stillen Meeres Schaum Sirenen tauchend lächeln , Der Schiffer liegt im Traum .
Da faßt der Sturm die Wellen Durchwühlt die Einsamkeit :
Wacht auf , ihr Traumgesellen , Nun ist es nicht Schlafens Zeit ! --
Du hast das Glück zerschlagen .
Nimm wieder , was du gabst , Ich schweig und will nicht klagen , Jetzt weiß ich , wie du labst .
Das sind die mächtigen Stürme , Die wecken , was da ruht , Es sinken Land und Türme allmählich in die Flut .
Kein Meerweib will sich zeigen , Kein Laut mehr langt zu mir , Und in dem weiten Schweigen Stehe ich allein mit dir .
Und wenn es einst dunkelt , Der Erde bin ich satt , Durch es Abendrot funkelt Eine prächtige Stadt :
Von den goldenen türmen Singet der Chor , Wir aber stürmen Das himmlische Tor .
Nächtlich macht der Herr die Runde , Sucht die Seinen unverdrossen , Aber überall verschlossen Trifft er Tür und Herzensgrund , Und er wendet sich voll Trauer : Niemand ist , der mit mir wacht . --
Nur der Wald vernimmt mit Schauer , Rauschet fromm die ganze Nacht .
Waldwärts durch die Einsamkeit Hört ich über Tal und Klüften Glocken in den stillen Lüften , Wie aus fernem Morgen weit -- An die Tore will ich schlagen , An Pallast und Hütten : Auf !
Flammend schon die Gipfel ragen , Wachet auf , wacht auf , wacht auf !
Das Kind ruht aus vom Spielen , Am Fenster rauscht die Nacht , Die Engel Gott's im Kühlen Getreulich halten Wacht , Am Bettlein 

 mit Entzücken , Was wahrhaft , ernst und groß .
Es schiffen die Gedanken Fern wie auf weitem Meer , Wie auch die Wogen schwanken :
Die Segel schwellen mehr .
Herr Gott , es wacht Dein Wille !
Wie Tag und Lust verwehen , Mein Herz wird mir so stille Und wird nicht Untergehen .
So laß herein nun brechen Die Brandung , wie sie will , Du darfst ein Wort nur sprechen , So wird der Abgrund still Und bricht die letzte Brücke ; Zu Dir , der treulich steht , Hebt über Not und Glücke Mich einsam das Gebet .
Wie ein todeswunder Streiter , Der den Weg verloren hat , Schwank ich nun und kann nicht weiter Von dem Leben sterbensmatt .
Nacht schon deckt alle Müden Und so still ist es um mich her , Herr auch mir gib endlich Frieden , Denn ich wünsch ' und hoffe nichts mehr .
Wie oft wollte mich die Welt ermüden , Ich beugt auf es Schwert mein Angesicht Und bat Dich frevelhaft um Frieden -- Du wußtest besser , gabst ihn nicht .
Ich sah in Nacht das Land vergehen , In Blitzen Du die Wetter brachst , Da konnte ich schauernd erst verstehen , Was Du zu mir Erschrockenen sprachst : " meine Lieder sind nicht Deine Lieder , Lege ' ab den falschen Schmuck der Zeit Und nimm das Kreuz , dann komme wieder In Deines Herzens Einsamkeit . "
Glaube steht still erhoben Überm nächtigen Wellenklang , Liest in den Sternen droben Fromm des Schiffleins sicheren Gang .
Liebe schwellt sanft die Segel , Dämmernd zwischen Tag und Nacht Schweifen Paradiesesvögel , Ob der Morgen bald erwacht ?
Morgen will sich kühn entzünden , Nun wird es mir auf einmal kund : Hoffnung wird die Heimat finden Und den stillen Ankergrund .
Geputzt zum Sonntag heute Ziehen sie das Tal entlang , Das Kind grüßt alle Leute , Doch niemand sagt ihm Dank .
Viel Kinder jauchzen ferne , So schön ist es auf der Welt !
Ging auch spazieren gerne , Doch müde stürzt im Feld .
"ach Vater , liebe Mutter , Helft mir in meiner Not ! -- "
Du armes Kind ! die ruhen Ja unter 'm Grase tot .
Und so im Gras alleine Das kranke Kindlein blieb , Fragte keiner , was es weine , Hat jeder sein_es nur lieb .
Die Abendglocken klangen Schon durch die stille Welt , Die Engel Gottes sangen Und gingen über es Feld .
Und als die Nacht gekommen Und alles das Kind verließ , Sie haben_es mitgenommen , Nun spielt im Paradies .
Komme , Trost der Welt , Du stille Nacht !
Wie steigst Du von den Bergen sacht , Die Lüfte alle schlafen , Ein Schiffer nur noch , wandermüd , Singt über es Meer sein Abendlied Zu Gottes Lob im Hafen .
O Trost der Welt , Du stille Nacht !
Der Tag hat mich so müd gemacht , Das weite Meer schon dunkelt , Laß ' ausruhe 'n mich von Lust und Not , Bis daß das ewige Morgenrot Den stillen Wald durchfunkelt .
Siehst Du die Wälder glühen , Die Ströme flammend sprühen , Die Welt in Abendgluten , Wie träumerische Fluten , Wo blüh ' ende Inseln trunken Sich spiegeln in dem Duft ? --
Es weht und rauscht und ruft : O komme , ehe wir versunken !
Ehe noch die Sonne versunken :
Gehen durch die goldenen Funken Still Engel in den Tälern , Das gibt so leuchtend Strahlen In Blumen rings und Zweigen . --
Wie frommer Widerhall Weht noch der Glocken Schall , Wenn längst die Täler schweigen .
Leis wächst durch es dunkle Schweigen Ein Flüstern rings und Neigen Wie ein geheimes Singen , In immer weiteren Ringen Zieht_es alle die da lauschen In seine duftige Runde , Wo kühl im stillen Grund Die Wasserkünste rauschen .
Wie Wald und Strom im Rauschen Verlockend Worte tauschen !
Was ist_es , daß ich ergrause ?
-- Führt doch aus stillem Hause Der Hirte die goldene Herde , Und hütet treu und wacht , So lieblich weht die Nacht , Lind säuselt kaum die Erde .
Und zu den Felsengängen Der nächtige Sänger flieht , Denn wie mit Wahnsinns Klängen Treibt ihn sein eignes Lied .
Bei leuchtenden Gewittern Schreckt ihn das 

 irdische Lust , den irdischen Harm .
Es breitet diese einzige Stunde Sich über's ganze Leben still , Legt blühend sich um Deine Wunde , Die niemals wieder heilen will .
Treue bleibt der Himmel stets dem Treuen , Zur Erde das Irdische niedergeht , Zum Himmel über Zaubereien Geht ewig siegreich das Gebet .
Die Nacht war kaum verblühet , Nur eine Lerche sang Die stille Luft entlang .
Wen grüßt sie schon so frühe ?
Und draußen in dem Garten Die Bäume über's Haus Sah 'n weit ins Land hinaus , Als ob sie wen erwarten .
In festlichen Gewanden Wie eine Kinderschaar , Tauperlen in dem Haar , Die Blumen alle standen .
Ich dachte : ihr kleinen Bräute , Was schmückt ihr euch so sehr ? --
Da blickte die eine her : " still , still , es ist Sonntag heute . " " schon klingen Morgenglocken , Der liebe Gott nun bald Geht durch den stillen Wald . "
-- Da kniete ich froherschrocken .
Es rauschte leise in den Bäumen , Ich hörte nur der Ströme Lauf , Und Berg und Gründe , wie aus Träumen , Sie sahn so fremd zu mir herauf .
Drin aber in der stillen Halle Ruhte Sang und Plaudern müde aus , Es schliefen meine Lieben alle , Kaum wieder kannte ich nun mein Haus .
Mir war es als lägen sie zur Stunde Gestorben , bleich im Mondenschein , Und schauernd in der weiten Runde Fühlte ich auf einmal mich allein .
So blickt in Meeres öden Reichen Ein Schiffer einsam himmelan -- O Herr , wenn einst die Ufer weichen , Sei gnädig Du dem Steuermann !
Vom Münster Trauer-Glocken klingen , Vom Tal ein Jauchzen schallt herauf .
Zur Ruhe sie dort dem Toten singen , Die Lerchen jubeln : wache auf !
Mit Erde sie ihn still bedecken , Das Grün aus allen Gräbern bricht , Die Ströme hell durchs Land sich strecken , Der Wald ernst wie in Träumen spricht , Und bei den Klängen , Jauchzen , Trauern , So weit ins Land man schauen mag , Es ist ein tiefes Frühlingsschauern Als wie ein Auferstehungstag .
Markt und Straßen stehe 'n verlassen , Still erleuchtet jedes Haus , Sinnend gehe ich durch die Gassen , Alles sieht so festlich aus .
An den Fenstern haben Frauen Buntes Spielzeug fromm geschmückt , Tausend Kindlein stehe 'n und schauen , Sind so wunderstill beglückt .
Und ich wandre aus den Mauern Bis hinaus ins freie Feld , Hehres Glänzen , heiliges Schauen !
Wie so weit und still die Welt !
Sterne hoch die Kreise schlingen , Aus des Schnees Einsamkeit Steigt wie wunderbares Singen --
O du gnadenreiche Zeit !
Abendlich schon rauscht der Wald Aus den tiefen Gründen , Droben wird der Herr nun bald An die Sterne zünden , Wie so stille in den Schlünden , Abendlich nur rauscht der Wald .
Alles geht zu seiner Ruhe , Wald und Welt versausen , Schauernd hört der Wanderer zu , Sehnt sich recht nach Hause , Hier in Waldes grüner Klause Herz , gehe endlich 

 langen Schleiern streifen , Hoch der Göttervater ruht .
Heute zu fischen ihn gelüstet , Und vom zackigen Felsenhang In des Meeres grüne Wüste Senket er die Schnur zum Fange .
Sinnend sitzt er , und es flattern Bart und Haar im Sturme weit , Und die Zeit wird ihm so lange In der stillen Ewigkeit .
Da fühlt er die Angel zucken : " ei , das ist ein schwerer Fisch ! "
Freudig fängt er an zu rucken , Stemmt sich , zieht und windet frisch .
Sieh , da hebt er Felsenspitzen Langsam aus der Wasser Grund , Und erschrocken aus den Ritzen Schießen schuppige Schlangen bunt ; Ringelnd Ungetüm der Tiefen , Die im öden Wogen-Haus In der grünen Dämmerung schliefen , Stürzen sich ins Meer hinaus .
Doch der Vater hebt auf es neue , Und Gebirge , Tal und Strand Taucht allmählich auf ins Freie ; Und es grünt das junge Land , Irrend farbige Lichter schweifen Und von Blumen glänzt die Flur , Wo des Vaters Blicke sie streifen -- Da zerreißt die Angelschnur .
Wie ' ne liebliche Sirene Halb nun überm Wellenglanz , Staunend ob der eignen Schöne , Schwebt es mit dem Blütenkranz , Bei der Lüfte lindem Fächeln Sich im Meer , das rosig brennt , Spiegelnd mit verschämtem Lächeln -- Erde sie der Vater nennt .
Staunend auf den Göttersitzen Die Unsterblichen nun stehen , Sehe 'n den Morgen drüben blitzen , Fühlen Duft herüberwehen , Und so süßes Weh sie spüren , Lösen leis ihr Schiff vom Strand , Und die Lüfte sie verführen Fern durch es Meer zum jungen Land .
Denn sie sehe 'n zum Erstenmal Nun die Sonne Niedergehen Und verwundert Berg ' und Tale Tief im Abendrote stehen , Und der schönste Gott von allen Sank erbleichend in den Duft , Denn dem Tode ist verfallen , Wer geatmet irdische Luft .
Die Genossen faßt ein Grauen , Und sie fahren weit ins Meer , Nach des Vaters Haus sie schauen , Doch sie Findens nimmermehr .
Mußten aus den Wogenwüsten Ihrer Schiffe Schnäbel drehe 'n Wieder nach des Eilands Küsten , Ach , das war so falsch und schön !
Und für immer da verschlagen Blieben sie im fremden Land , Hörten Nachts des Vaters Klagen Oft noch fern vom Götterstrand .
-- Und nun Kindeskinder müssen Nach der Heimat sehe 'n ins Meer , Und es kommt im Wind ein Grüßen , Und sie wissen nicht woher .
Durch des Meeresschlosses Hallen Auf bespültem Felsenhang , Weht der Hörner festlich Schallen ; Froher Hochzeitgäste Drang , Bei der Kerzen Zauberglanze , Wogt im buntverschlungenen Tanze .
Aber an des Fensters Bogen , Ferne von der lauten Pracht , Schaut der Bräutigam in die Wogen Draußen in der finsteren Nacht , Und die trunkenen Blicke schreiten Furchtlos durch die öden Weiten . " lieblich , " sprach der wilde Ritter Zu der zarten , schönen Braut , " lieblich girrt die sanfte Zither -- Sturm ist meiner Seele Laut , Und der Wogen dumpfes Brausen Hebt das Herz in kühnem Grausen .
Ich kann hier nicht müßig lauern , Treiben auf dem flachen Sand , Dieser Kreis von Felsenmauern Hält mein Leben nicht umspannt ; Schönere Länder blühen ferne , Das verkünden mir die Sterne .
Du mußt glauben , Du mußt wagen , Und , den Argonauten gleich , Wird die Woge fromm Dich tragen In das wunderbare Reich ; Mutig streitend mit den Winden , Muß ich meine Heimat finden !
Siehst Du , heißer Sehnsucht Flügel , Weiße Segel dort gespannt ?
Hörst Du tief die feuchten Hügel Schlagen an die Felsenwand ?
Das ist Sang zum Hochzeitsreigen -- Willst Du mit mir niedersteigen ?
Kannst Du rechte Liebe fassen , Nun so frage , zaudre nicht !
Schloß und Garten mußt Du lassen Und der Eltern Angesicht -- Auf der Flut mit mir alleine , Da erst , Liebchen , bist Du meine ! "
Schweigend sieht ihn an die milde Braut mit schauerlicher Lust , Sinkt dem kühnen Ritterbilde Trunken an die stolze Brust . " dir habe ich mein Los ergeben Schalte nun mit meinem Leben . "
Und er trägt die süße Beute Jubelnd aus dem Schloß auf's Schiff , Drunten harren seine Leute , Stoßen froh vom Felsenriff ; Und die Hörner leis verhallen , Einsam rings die Wogen schallen .
Wie die Sterne matter blinken In die Morgenrote Flut , Sieht sie fern die Berge sinken , Flammend steigt die hehre Glut , Überm Spiegel trunkener Wellen Rauschender die Segel schwellen .
Monde steigen und sich neigen , Lieblich weht schon fremde Luft , Da sehen sie ein Eiland steigen Feenhaft aus blauem Duft , Wie ein farbiger Blumenstreifen -- Meerwärts fremde Vögel schweifen .
Alle faßt ein freudiges Beben --
Aber dunkler rauscht das Meer , Schwarze Wetter schwer sich heben , Stille wird es ringsumher , Und nur freudiger und treuer Steht der Ritter an dem Steuer .
Und nun flattern wilde Blitze , Sturm rast um den Felsenriff , Und von grimmer Wogen Spitze Stürzt geborsten sich das Schiff .
Schwankend auf des Mastes Splitter , Schlingt die Braut sich um den Ritter .
Und die Müde in den Armen , Springt er abwärts , sinkt und ringt , Hält den Leib , den blühendwarmen , Bis er alle Wogen zwingt , Und am Blumenstrand gerettet , Auf das Gras sein Liebstes bettet .
" wache auf , wache auf , Du Schöne !
Liebesheimat ringsum lacht , Zauberisch ringen Duft und Töne , Wunderbarer Blumen Pracht Funkelt rings im Morgengolde -- Schau um Dich ! wach auf , Du Holde ! "
Aber frei von Lust und Kummer Ruht die liebliche Gestalt Lächelnd noch im längsten Schlummer , Und das Herz ist still und kalt , Still der Himmel , still im Meere , Schimmernd rings des Taues Zähre .
Und er sinkt zu ihr vor Schmerzen , Einsam in dem fremden Tal , Tränen aus dem wilden Herzen Brechen da zum Erstenmal , Und vor diesem Todesbilde Wird die ganze Seele milde .
Von der langen Täuschung trennt er Schauernd sich -- der Stolz entweicht , Andere Heimat nun erkennt er , Die kein Segel hier erreicht , Und an ächten Schmerzen ranken Himmelwärts sich die Gedanken .
Schweigend scharrt er ein die Stille , Pflanzt ein Kreuz hoch auf ihr Grab , Wirft von sich die seidene Hülle , Leget Schwert und Mantel ab , Kleidet sich in rauhe Felle , Haut in Fels sich die Kapelle .
Über 'm Rauschen dunkler Wogen In der wilden Einsamkeit , Hausend auf dem Felsenbogen , Ringt er fromm mit seinem Leid , Hat , da manches Jahr entschwunden , Heimat , Braut und Ruhe ' gefunden . --
Viele Schiffe drunten gehen An dem schönen Inselland , Sehen hoch das Kreuz noch stehen , Warnend von der Felsenwand ; Und des strengen Büßers Kunde Gehet fromm von Mund zu Munde .
Und wo noch kein Wanderer gegangen , Hoch über Jäger und Roß Die Felsen im Abendrot hängen Als wie ein Wolkenschloß .
Dort zwischen den Zinnen und Spitzen Von wilden Nelken umblüht , Die schönen Waldfrauen sitzen Und singen im Wind ihr Lied .
Der Jäger schaut nach dem Schlosse :
Die droben das ist mein Liebe ! --
Er sprang vom scheuenden Rosse , Weiß keiner , wo er blieb .
Ich sah im Mondschein liegen Die Felsen und das Meer , Ich sah ein Schifflein fliegen Still durch die Nacht daher .
Ein Ritter saß am Steuer , Ein Fräulein stand am Bord , Im Winde weht ihr Schleier , Die sprachen kein einzig Wort .
Ich sah verfallen grauen Das hohe Königshaus , Den König stehe 'n und schauen Vom Turm ins Meer hinaus .
Und als das Schiff verschwunden Er warf seine Krone nach , Und aus dem tiefen Grunde Das Meer wehklagend brach .
Das war der kühne Buhle , Der ihm sein Kind geraubt , Der König , der verfluchet Der eignen Tochter Haupt .
Da hat das Meer mit Toben Verschlungen Ritter und Maid , Der König starb da droben In seiner Einsamkeit .
Nun jede Nacht vor Sturme Das Schiff vorüberzieht , Der König von dem Turme Nach seinem Kinde sieht .
Währ ich ein munteres Hirschlein schlank , Wollte ich im grünen Walde Gehen , Spazieren gehe 'n bei Hörnerklang , Nach meinem Liebsten mich umsehen .
Nach meiner Liebsten mich umsehe 'n Tue ' ich wohl , ziehe ich früh von hier , Doch Sie mag niemals zu mir gehe 'n Im dunkelgrünen Waldrevier .
Im dunkelgrünen Waldrevier , Da blitzt der Liebste Rosenrot , Gefällt so sehr dem armen Tier , Das Hirschlein wünscht , es läge tot .
Und währ das schöne Hirschlein tot , So möchte ich jagen länger nicht ; Scheint übern Wald der Morgenrot :
Hit schönes Hirschlein , hüte dich !
Hit schönes Hirschlein , hüte dich !
Spricht_es Hirschlein selbst in seinem Sinn , Wie soll ich , soll ich hüten mich , Wenn ich so sehr verliebet bin ?
Weil ich so sehr verliebet bin , Wollte ich das Hirschlein , schön und wild , Aufsuchen tief im Walde drin Und streicheln , bis es stille hielt .
Ja , streicheln , bis es stille hielt , Falsch locken so in Stall und Haus !
Zum Wald springt Hirschlein frei und wild Und lacht verliebte Narren aus .
Da die Welt zur Ruhe gegangen , Wacht mit Sternen mein Verlangen ; In der Kühle muß ich lauschen , Wie die Wellen unten rauschen . " fernher mich die Wellen tragen , Die ans Land so traurig schlagen Unter Deines Fensters Gitter , Frau , kennst Du noch den Ritter ? "
Ist es doch , als ob seltsam ' Stimmen Durch die lauen Lüfte schwimmen ; Wieder hat_es der Wind genommen --
Ach , mein Herz ist so beklommen ! " drüben liegt Dein Schloß verfallen , Klagend in den öden Hallen Aus dem Grund der Wald mich grüßte -- es war , als ob ich sterben müßte . "
Alte Klänge blühend schreiten !
Wie aus lang versunkenen Zeiten Will mich Wehmut noch bescheinen , Und ich möchte von Herzen weinen . " über 'm Walde blitzt von Weitem , Wo um Christi Grab sie streiten ; Dorthin will mein Schiff ich wenden , Da wird alles , alles enden ! "
Geht ein Schiff , ein Mann stand drinnen -- Falsche Nacht , verwirrst die Sinne , Welt , Ade !
Gott wolle bewahren , Die noch irre im Dunklen fahren .
Die Abendglocken klangen Schon durch das stille Tal , Da saßen wir zusammen Da droben wohl Hundertmal .
Was Gehen die Glocken heute Als ob ich weinen müßt ?
Die Glocken , die bedeuten , Daß meine Liebe ' gestorben ist !
Ich wollte , ich läge begraben , Und über mir rauscht ' weit Die Linde jeden Abend Von der alten , schönen Zeit !
Der Mondenschein verwirret Die Täler weit und breit , Die Bächlein wie verirret Gehen durch die Einsamkeit .
Da drüben sah ich stehen Den Wald auf steiler Höhe , Die finsteren Tannen sehen In einen tiefen See .
Ein Kahn wohl sah ich ragen , Doch niemand , der es lenkt , Das Ruder war zerschlagen , Das Schifflein halb versenkt .
Eine Nixe auf dem Steine Flocht dort ihr goldenes Haar , Sie meinte , sie währ alleine , Und sang so wunderbar .
Sie sang und sang , in den Bäumen Und Quellen rauscht ' es sacht Und flüsterte wie in Träumen Die mondbeglänzte Nacht .
Ich aber stand erschrocken , Denn über Wald und Kluft Klangen die Morgenglocken .
Schon ferne durch die Luft .
Und hätte ich nicht vernommen Den Klang zu guter Stunde , Währ nimmermehr gekommen Aus diesem stillen Grund .
Nach drei Jahren kam gefahren Einsam auf dem Rhein ein Schiff , Drin gebunden und voll Wunden Lag ein Rittersmann und rief : " still den Garten schön ' tust warten Bleibst am Fenster ofte stehen , Ruhig scheinst Du , heimlich weinst Du , Wie die Schiffe unten Gehen . " " was vertraust Du , warum baust Du Auf der Männer wilde Brust , Die das Blut ziert und der Streit rührt Und die schöne Todeslust ! "
Oben spinnend , saß sie sinnend -- Schwanden Schiff und Tageslicht , Was er sunge , war verklungen , Sie erkannte den Liebsten nicht .
Bin ein Feuer hell , das lodert Von dem grünen Felsenkranz , Seewind ist mein Buhl und fordert Mich zum lustigen Wirbeltanz , Kommt und wechselt unbeständig .
Steigend wild , Neigend mild , Meine schlanken Lohen wende ich : Komme nicht nach mir , ich verbrenne ' Dich !
Wo die wilden Bäche rauschen Und die hohen Palmen stehen , Wenn die Jäger heimlich lauschen , Viele Rehe einsam gehe 'n .
Bin ein Reh , flieg durch die Trümmer , Über die Höhe , Wo im Schnee Still die letzten Gipfel schimmern , Folge mir nicht , erjagst mich nimmer !
Bin ein Vöglein in den Lüften , Schwinge mich über es blaue Meer , Durch die Wolken von den Klüften Fliegt kein Pfeil mehr bis hierher , Und die Au 'n und Felsenbogen , Waldeseinsamkeit Weit , wie weit , Sind versunken in die Wogen --
Ach , ich habe mich verflogen !
Vom Dorfe schon die Abendglocken klangen , Die müden Vöglein gingen auch zur Ruhe , Nur auf den Wiesen noch die Heimchen sangen Und von den Bergen rauscht der Wald dazu ; Da kam ein Wanderer durch die Ährenwogen , Aus fernen Landen schien er hergezogen .
Vor seinem Hause , unter blüh enden Lauben Lud ihn ein Mann zum fröhl' chen Rasten ein , Die junge Frau brachte ' Wein und Brot und Trauben , Setzt dann , umspielt vom letzten Abendschein , Sich neben 

 Wellen lieblich klangen , Das ganze Herz zog nach .
So grüne war der Rasen , Es rauschte Bach und Baum , Sein Roß täte stille grasen Und alles wie ein Traum .
Die Wolken sah er gehen , Die schifften immer zu , Er konnte ' nicht widerstehen , -- Die Augen sanken ihm zu .
Nun hört er Stimmen rinnen , Als wie der Liebsten Gruß , Er konnte ' sich nicht besinnen --
Bis ihn erweckt ein Kuß .
Wie prächtig glänzt die Aue !
Wie Gold der Quell nun floß , Und einer süßen Frau Lag er im weichen Schoß .
" Herr Ritter ! wollt Ihr wohnen Bei mir im grünen Haus :
Aus allen Blumenkronen Wind ich Euch einen Strauß !
Der Wald ringsum wird wachen , Wie wir beisammen sein , Der Kuckuck schelmisch lachen , Und alles fröhlich sein . "
Es bog ihr Angesichte Auf ihn den süßen Leib , Schaut mit den Augen lichte Das wunderschöne Weib .
Sie nahm seinen Helm herunter , Löst Krause ihm und Bund , Spielte mit den Locken munter , Küßt ihm den roten Mund .
Und spielte viel süße Spiele Wohl in geheimer Lust , Es flog so kühl und schwüle Ihm um die offene Brust .
Um ihn nun täte sie schlagen Die Arme weich und bloß , Er konnte nichts mehr sagen , Sie ließ ihn nicht mehr los .
Und diese Au zur Stunde Wurde ein kristallenes Schloß , Der Bach ein Strom , gewunden Ringsum , gewaltig floß .
Auf diesem Strome gingen Viel Schiffe wohl vorbei , Es konnte ihn keines bringen Aus böser Zauberei .
Zur ewigen Ruhe sie sangen Die schöne Müllerin , Die Sterbeglocken klangen Noch übern Waldgrund hin .
Da steht ein Fels so kühle , Wo keine Wanderer Gehen , Noch einmal nach der Mühle Wollt ' dort der Jäger sehen .
Die Wälder rauschten leise , Sein Jagen war vorbei , Der blies so irre Weise , Als müßt das Herz entzwei .
Und still dann in der Runde Ward_es über Tal und Höhn , Man hat seit dieser Stunde Ihn nimmer mehr gesehen .
Von allen Bergen nieder So fröhlich Grüßen schallt -- Das ist der Frühling wieder , Der ruft zum grünen Wald !
Ein Liedchen ist erklungen Herauf zum stillen Schloß -- Dein Liebster hat_es gesungen Der hebt Dich auf sein Roß .
Wir reiten so geschwinde , Von allen Menschen weit . --
Da rauscht die Luft so linde In Waldeseinsamkeit .
Wohin ?
Im Mondschimmer So bleich der Wald schon steht . --
Leis rauscht die Nacht -- frag nimmer , Wo Liebe zu Ende geht !
Meine Schwester , die spielte an der Linde &# 8212 ; Stille Zeit , wie so weit , so weit !
Da spielten so schöne Kinder Mit ihr in der Einsamkeit .
Von ihren Locken verhangen Schlief sie und lachte im Traum , Und die schönen Kinder sangen Die ganze Nacht unter 'm Baum .
Die ganze Nacht hat gelogen , Sie hat mich so falsch gegrüßt , Die Engel sind fortgeflogen , Und Haus und Garten stehe 'n wüst .
Es 

 Ich konnte ihn nicht ermorden --
Da sank die Burg , er wandte sich Und ist ein Pfaff geworden . " " seitdem hör ' ich in Träumen schwer Von ferne Glocken gehen Und sehe in rotem Feuermeer Ein Kreuz allnächtlich stehen . " " es sollen keine Glocken Gehen , Die Nächte zu verstören , Kein Kreuz soll mehr auf Erden stehen , Um Narren zu betören ! " " und dieses Kirchlein hier bewacht , Sie sollen nicht Messe singen , Wir Reißens nieder über Nacht , Licht sei , wohin wir dringen ! "
-- Und als die Nacht schritt leis daher , Der Hauptmann stand am Strande , So still im Wald , so still das Meer , Nur die Wachen riefen im Lande .
Im Wind die Glocke von selbst anschlug , Da wollte ein Hauch sich heben , Wie unsichtbarer Engel Flug , Die über's Wasser schweben .
Nun sieht er auch im Meere fern Ein Lichtlein hell entglommen ; Er dachte , wie ist der schöne Stern Dort in die Flut gekommen ?
Am Ufer aber durch die Nacht In allen Felsenspalten Regt sich es und schlüpft es leis und sacht , Viel dunkle , schwanke Gestalten .
Nur manchmal von den Buchten her Schallt Ruderschlag von weitem , Auf Barken lautlos in das Meer Sie nach dem Stern hin gleiten .
Der wächst und breitet sich im Nahen Und streift mit Glanz die Wellen , Es ist ein kleiner Fischerkahn , Den Fackeln mild erhellen .
Und einsam auf des Schiffleins Rand Ein Greis kommt hergezogen In wunderbarem Meßgewand Als wie der Hirte der Wogen .
Die Barken eine weite Runde
Dort um den Hirten machen , Der laut nun überm Meeresgrund Den Segen spricht im Nachen .
Da schwieg der Wind und rauschte das Meer So wunderbare Weise Und auf den Knien lag ringsherum Die stille Gemeine im Kreise .
Und als er das Kreuz hob in die Luft , Hoch zwischen die Fackeln trat er -- Den Hauptmann schauert im Herzensgrund , Es war sein alter Vater .
Da taumelt er und sank ins Gras Betend im stillen Grunde , Und wie Felsenquellen im Frühling brach Sein Herzblut aus allen Wunden .
Und als die Gesellen kommen zum Strand , Einen toten Mann sie finden -- Voll Graun sie sprengten fort durchs Land , Als jagt sie der Tod in den Winden .
Die stürzten sich in den Krieg so weit , Sie sind verweht und zerstoben , Das Kirchlein aber steht noch heute Unter den Linden droben .
Es stand ein Fräulein auf dem Schloß , Erschlagen war im Streit ihr Roß , Schnaubte wie ein See die finstere Nacht , Wollt ' überschrei 'n die wilde Schlacht .
Im Tal die Brüder lagen tot , Es brannte die Burg so blutigrot , In Lohen stand sie auf der Wand , Hielt hoch die Fahne in der Hand .
Da kam ein römischer Rittersmann , Der ritt keck an die Burg hinan , Es blitzt sein Helm gar mannigfach , Der schöne Ritter also sprach : " Jungfrau 

 Saßen dort im Morgenglanze , Die das schöne Kind bewachten .
An das Tor die Freier kamen Nun gesprengt , gehüpft , gelaufen , Ritter , Jäger , Provenzalen , Bunte , helle , lichte Haufen .
Und vor allen junge Recken Stolzen Blicks den Berg berannten , Die die alten Helden weckten , Sie vertraulich Brüder nannten .
Doch wie diese uralt blicken , An die Eisenbrust geschlossen , Brüderlich die Jungen drücken , Fallen die erdrückt zu Boden .
Andere lagern sich zum Alten , Graust ihn gleich bei seinen Mienen , Ordnen sein verworrenes Walten , Daß es jedem wohlgefiele ; Doch sie fühlen schauernd bald , Daß sie ihn nicht können zwingen , Selbst zu Spielzeug sich verwandelt , Und der Alte spielt mit ihnen .
Und sie müssen töricht tanzen , Manche mit der Krone geschmückt Und im purpurnen Talare Feierlich den Reigen führen .
Andere schweben lispelnd lose , Andere müssen männlich lärmen , Rittern reißen aus die Rosse Und die schreien gar erbärmlich .
Bis sie endlich alle müde Wieder kommen zu Verstande , Mit der ganzen Welt im Frieden , Legen ab die Maskerade . " Jäger sind wir nicht , noch Ritter , " Hört man sie von fern noch summen , " Spiel nur war das -- wir sind Dichter ! " --
So tost der ganze Plunder , Nüchtern liegt die Welt wie ehe , Und die Zaub' rein bei dem Alten Spielte die vorigen Spiele wieder Einsam wohl noch lange Jahre .
-- Ich sehe von des Schiffes Rande Tief in die Flut hinein : Gebirge und grüne Lande Und Trümmer im falben Schein Und zackige Türme im Grunde , Wie ich es oft im Traum mir gedacht , Das dämmert alles da unten Als wie eine prächtige Nacht .
Seekönig auf seiner Warte Sitzt in der Dämmerung tief , Als ob er mit langem Barte Über seiner Harfe schlief ' ; Da kommen und gehen die Schiffe Darüber , er merkt es kaum , Von seinem Korallenriffe Grüßt er sie wie im Traum .
Nächtlich in dem stillen Grunde , Wenn das Abendrot versank , Um das Waldschloß in die Runde Ging ein lieblicher Gesang .
Hinter blüh enden Mandelbäumen Auf dem Schloß das Fräulein lauscht -- Drunten alle Blumen träumen , Wollüstig der Garten rauscht .
Und die Wellen buhlend klingen , Ringend in geheimer Lust Kommt das wunderbare Singen An die süß verträumte Brust .
" warum weckst Du das Verlangen , Das ich kaum zur Ruhe gebracht ?
Siehst Du hoch die Lilien prangen ?
Böser Sänger , gute Nacht !
Sieh , die Blumen stehe 'n voll Tränen , Einsam die Viole wacht , Als wollte sie sich schmachtend dehnen In die warme Sommernacht .
Wohl von süßem roten Munde Kommt so holden Sanges Macht -- Bleibst Du ewig dort im Grunde , Unerkannt in stiller Nacht ?
Ach , im Wind verfliegt mein Grüßen !
Einmal , ehe der Tag erwacht , Möchte ich Deinen Mund nur küssen , Sterbend so in süßer Nacht !
Nachtigall , verliebte , klage Nicht so schmeichelnd durch die Nacht ! --
Ach !
ich weiß nicht was ich sage , Krank bin ich und überwacht . "
Also sprach sie , und die Lieder Lockten stärker aus dem Tal , Rings durch es ganze Tal hallt es wieder Von der Liebe Lust und Qual .
Und sie konnte nicht widerstehen , Enge wurde ihr das Gemach , Aus dem Schlosse mußt ' sie gehen Diesem Zauberstrome nach .
Einsam steigt sie 

 , Und hohe Federn stehe 'n darauf .
Das Kränzlein ist herausgerissen , Ganz ohne Scheu sie mich anlacht ; Gehe Du vorbei :
sie wird Dich grüßen , Winkt Dir zu einer schönen Nacht . --
Da sieht sie die Gesellen wieder , Die fahren unten auf dem Fluß , Es singen laut die lustigen Brüder , So furchtbar schallt des Einen Gruß : " was bist Du für ' ne schöne Leiche !
So wüste ist mir meine Brust , Wie bist Du nun so arm , Du Reiche , Ich habe an Dir nicht weiter Lust ! "
Der Wilde hat ihr so gefallen , Laut schrie sie auf bei seinem Gruß , Vom Schloß möchte sie herunter fallen , Und unten Ruhe 'n im kühlen Fluß .
-- Sie blieb nicht länger mehr da oben , Weil alles anders worden war , Vor Schmerz ist ihr das Herz erhoben , Da ward_es so kalt , doch himmlisch klar .
Kein Stern wollt ' nicht die Nacht erhellen , Da mußte die Verliebte Gehen , Wie rauscht der Fluß ! die Hunde bellen , Die Fenster fern erleuchtet stehen .
Nun bist Du frei von Deinen Sünden , Die Liebe zog triumphierend ein , Du wirst noch hohe Gnade finden , Die Seele geht in Hafen ein . --
Der Liebste war ein Jäger worden , Der Morgen schien so Rosenrot , Da blies er lustig auf dem Horne , Blies immerfort in seiner Not .
Nachts durch die stille Runde Rauschte des Rheines Lauf , Ein Schifflein zog im Grunde , Ein Ritter stand darauf .
Die Blicke irre schweifen Von seines Schiffes Rand , Ein blutigroter Streifen Sich um das Haupt ihm wand .
Der sprach :
" Da oben steht Ein Schlösslein überm Rhein , Die an dem Fenster steht :
Das ist die Liebste mein .
Sie hat mir Treue ' versprochen , Bis ich gekommen sei , Sie hat die Treue gebrochen , Und alles ist vorbei . "
Viel Hochzeitleute drehen Sich oben laut und bunt , Sie bleibt einsam stehen , Und lauschet in den Grund .
Und wie sie tanzen munter , Und Schiff und Schiffer schwand , Stieg sie vom Schloß herunter , Bis sie im Garten stand .
Die Spielleut musizierten , Sie sann gar mancherlei , Die Töne sie so rührten , Als müßt das Herz entzwei .
Da trat ihr Bräutigam süße Zu ihr aus stiller Nacht , So freundlich er sie grüßte , Daß ihr das Herze lacht .
Er sprach :
" Was willst Du weinen , Weil alle fröhlich sein ?
Die Stern ' so helle scheinen , So lustig geht der Rhein .
Das Kränzlein in den Haaren Steht Dir so wunderfein , Wir wollen etwas fahren Hinunter auf dem Rhein . "
Zum Kahn folgt sie behende , Setzt sich ganz vorne hin , Er setzt sich an das Ende Und ließ das Schifflein ziehen .
Sie sprach : " Die Töne kommen Verworren durch den Wind , Die Fenster sind verglommen , Wir fahren so geschwind .
Was sind das für so lange Gebirge weit und breit ?
Mir wird auf einmal bange In dieser Einsamkeit !
Und fremde Leute stehen Auf mancher Felsenwand , Und stehen still und sehen So schwindlig über 'n Rand . "
-- Der Bräutigam schien so traurig Und sprach kein einzig Wort , Schaut in die Wellen schaurig Und rudert immerfort .
Sie sprach : " Schon sehe ich Streifen So rot im Morgen stehen , Und Stimmen hör ich schweifen , Vom Ufer Hähne krähen .
Du siehst so still und wilde , So bleich wird Dein Gesicht , Mir graut vor Deinem Bilde -- Du bist mein Bräutigam nicht ! " --
Da stand er auf -- das Sausen Hielt an in Flut und Wald -- Es rührt mit Lust und Grausen Das Herz ihr die Gestalt .
Und wie mit steinern Armen Hob er sie auf voll Lust , Drückt ihren schönen , warmen Leib an die eisige Brust . --
Licht wurden Wald und Höhen , Der Morgen schien blutrot , Das Schifflein sah man gehen , Die schöne Braut drin tot .
Im Frühling auf grünem Hügel Da saßen viel Engelein , Die putzten sich ihre Flügel Und spielten im Sonnenschein .
Da kamen Störche gezogen , Und jeder sich eines nahm , Und ist damit fortgeflogen , Bis daß er zu Menschen kam .
Und wo er anklopft ' bescheiden Der kluge Adebar , Da war das Haus voller Freuden -- So geht es noch alle Jahr .
Die Engel weinten und lachten Und wußten nicht , wie ihn geschehen , -- Die einen doch bald sich bedachten Und meinten :
das wird wohl gehe 'n ?
Die machten bald wichtige Mienen Und wurden erstaunlich klug , Die Flügel gar unnütz ihn 'n schienen , Sie schämten sich deren genug .
Und mit dem Flügelkleide Sie ließen den Flügelschnack , Das war keine kleine Freude :
Nun stattlich in Hosen und Frack !
So wurden sie immer gescheuter Und applizierten sich recht -- Das wurden ansehnliche Leute , Befanden sich gar nicht schlecht .
Den anderen war_es , wenn die Aue Noch dämmert im Frühlingsschein , Als zöge ein Engel durch es Blaue Und rief die Gesellen sein .
Die suchten den alten Hügel , Der lag so hoch und weit -- Und dehnten sehnsüchtig die Flügel , Mit jeder Frühlingszeit .
Die Flügeldecken zersprangen , Weit , morgenschön strahlt ' die Welt , Und über's Grün sie sich schwangen Bis an das Himmelszelt .
Das fanden sie droben verschlossen , Versäumten unten die Zeit -- So irrten die kühnen Genossen Verlassen in Lust 

 heiter schmücken .
Die Menge selbst , die herbraust , ihn zu fragen Nach seinem Recht , muß den Beglückten tragen , Als Element ihm bietend ihren Rücken .
Nicht Träume sind es und leere Wahngesichte , Was von dem Volk den Dichter unterscheidet .
Was er inbrünstig bildet , liebt und leidet , Es ist des Lebens wahrhafte Geschichte .
Er fragt nicht viel , wie ihn die Menge richte , Der eigenen Ehre nur in der Brust vereidet ; Denn wo begeistert er die Blicke weidet , Grüßt ihn der Weltkreis mit verwandtem Lichte .
Die schöne Mutter , die ihn hat geboren , Den Himmel liebt er , der ihn auserkoren , Läßt beide Haupt und Brust sich heiter schmücken .
Die Menge selbst , die herbraust , ihn zu fragen Nach seinem Recht , muß den Beglückten tragen , Als Element ihm bietend ihren Rücken .
Ihm ist es verliehen , aus den verworrenen Tagen , Die um die anderen sich wie Kerker dichten , Zum blauen Himmel sich emporzurichten , In Freudigkeit : Hier bin ich , Herr ! zu sagen .
Das Leben hat zum Ritter ihn geschlagen , Er soll der Schönheit neidische Kerker lichten ; Daß nicht sich alle götterlos vernichten , Soll er die Götter zu beschwören wagen .
Tritt erst die Liebe auf seine blühenden Hügel , Fühlt er die reichen Kränze in den Haaren , Mit Morgenrot muß sich die Erde schmücken ; Süßschauernd dehnt der Geist die großen Flügel , Es glänzt das Meer - die mutigen Schiffe fahren , Da ist nichts mehr , was ihm nicht sollte glücken !
Ihm ist es verliehen , aus den verworrenen Tagen , Die um die anderen sich wie Kerker dichten , Zum blauen Himmel sich emporzurichten , In Freudigkeit : Hier bin ich , Herr ! zu sagen .
Das Leben hat zum Ritter ihn geschlagen , Er soll der Schönheit neidische Kerker lichten ; Daß nicht sich alle götterlos vernichten , Soll er die Götter zu beschwören wagen .
Tritt erst die Liebe auf seine blühenden Hügel , Fühlt er die reichen Kränze in den Haaren , Mit Morgenrot muß sich die Erde schmücken ; Süßschauernd dehnt der Geist die großen Flügel , Es glänzt das Meer - die mutigen Schiffe fahren , Da ist nichts mehr , was ihm nicht sollte glücken !
Ich kann wohl manchmal singen , Als ob ich fröhlich sei , Doch heimlich Tränen dringen , Da wird das Herz mir frei .
So lassen Nachtigallen , Spielt draußen Frühlingsluft , Der Sehnsucht Lied erschallen Aus ihres Käfigs Gruft .
Da lauschen alle Herzen , Und alles ist erfreut , Doch keiner fühlt die Schmerzen , Im Lied das tiefe Leid .
Ich kann wohl manchmal singen , Als ob ich fröhlich sei , Doch heimlich Tränen dringen , Da wird das Herz mir frei .
So lassen Nachtigallen , Spielt draußen Frühlingsluft , Der Sehnsucht Lied erschallen Aus ihres Käfigs Gruft .
Da lauschen alle Herzen , Und alles ist erfreut , Doch keiner fühlt die Schmerzen , Im Lied das tiefe Leid .
Sage mir mein Herz , was willst du ?
Unstet schweift dein bunter Will ; Manches andere Herz wohl stillst du , Nur du selbst wirst niemals still .
" eben , wenn ich munter singe , Um die Angst mir zu zerstreun , Ruhe und Frieden manchen bringe , Daß sich viele still erfreuen :
Faßt mich erst recht tief Verlangen Nach viel anderer , Bessrer Lust , Die die Töne nicht erlangen -
Ach , wer sprengt die müde Brust ? "
Sage mir mein Herz , was willst du ?
Unstet schweift dein bunter Will ; Manches andere Herz wohl stillst du , Nur du selbst wirst niemals still .
" eben , wenn ich munter singe , Um die Angst mir 

 nach alledem nicht fragen , Sondern muß , wie er_es befunden , Auf die eigene Weise sagen , Stets aufs neu mit freudigem Schrecken , Ist sie auch die alte blieben , Sich die schöne Welt entdecken , Ewig jung ist , was wir lieben !
Oft durch des Theaters Ritzen Bricht_es mit wunderbarem Lichte , Wenn der Herr in feurigen Blitzen Dichtend schreibt die Weltgeschichte , Und das ist der Klang der Wehmut , Der durch alle Dichtergeister Schauernd geht , wenn sie in Demut Über sich erkannt den Meister . " sei antik doch , sei teutonisch , Lerne , skandiere unverdrossen , Freundchen , aber nur ironisch !
Und vor allem laß die Possen , Die man sonst genannt : romantisch . " -
Also hört man es ringsherum schallen ; Aber mich bedünkt : pedantisch , Sei das Schlimmste doch von allen .
Wem der Herr den Kranz gewunden , Wird nach alledem nicht fragen , Sondern muß , wie er_es befunden , Auf die eigene Weise sagen , Stets aufs neu mit freudigem Schrecken , Ist sie auch die alte blieben , Sich die schöne Welt entdecken , Ewig jung ist , was wir lieben !
Oft durch des Theaters Ritzen Bricht_es mit wunderbarem Lichte , Wenn der Herr in feurigen Blitzen Dichtend schreibt die Weltgeschichte , Und das ist der Klang der Wehmut , Der durch alle Dichtergeister Schauernd geht , wenn sie in Demut Über sich erkannt den Meister .
Horcht ! die Stunde hat geschlagen , Und ein Schiffer steht am Bord , Grüßt noch einmal , und es tragen Ihn die Wellen rauschend fort .
Sturm wühlt , und die Zeiten bäumen Sehnsüchtig sich himmelan , Hoch in solcher Wellen Schäumen Segle , kühner Steuermann !
Und den letzten Becher , Brüder , Ehe wir hier verlassen stehen , Und den letzten Klang der Lieder Auf ein freudig Wiedersehen !
Horcht ! die Stunde hat geschlagen , Und ein Schiffer steht am Bord , Grüßt noch einmal , und es tragen Ihn die Wellen rauschend fort .
Sturm wühlt , und die Zeiten bäumen Sehnsüchtig sich himmelan , Hoch in solcher Wellen Schäumen Segle , kühner Steuermann !
Und den letzten Becher , Brüder , Ehe wir hier verlassen stehen , Und den letzten Klang der Lieder Auf ein freudig Wiedersehen !
Viele Lerchen hellerwacht , Die zum Himmel steigen , Viele Sterne in der Nacht , Vieler Wipfel Neigen , Viele frische Herzen dann , Die begeistert lauschen -
Da bricht erst der Lenz recht an , Klang und Waldesrauschen .
So sind viele hier gesellt :
Rüstige Gesellen , Die ihr Sache auf Klang gestellt , Schauspiel und Novellen , Viele dann , die recht sich freuen , Wenn wir_es löblich machen , Und , greift einer falsch darein , Auch von Herzen lachen .
Und wo Klingt das Lied erst helle , Wie wir hier vereint zum Kranz , Blüht die sandige Schelle , Kuckuck ruft und Nachtigall Und von Lust und Schmerzen Weckt der Schall den Widerhall Rings in tausend Herzen .
Ein Land , das ihr schweigend meint Und wir freudig singen , Und ein Meer , das uns vereint Soll hinüberbringen .
Frische Fahrt denn , nah und fern , Allen mutigen Seglern , Die getreu dem rechten Stern , Schleglern oder Heglern !
Viele Lerchen hellerwacht , Die zum Himmel steigen , Viele Sterne in der Nacht , Vieler Wipfel Neigen , Viele frische Herzen dann , Die begeistert lauschen -
Da bricht erst 

 Land , Und hatte mich verstiegen Auf hoher Felsenwand .
Mein Herz wurde mir so munter , Weit hinten alle Not , Als ginge jenseits unter Die Welt in Morgenrot .
Der Wind spielte in den Locken , Da blitzt es drunten weit , Und ich erkannt erschrocken Die alte Einsamkeit .
Nun jeden Morgenschimmer Steige ich ins Blütenmeer , Bis ich Glückseliger nimmer Von dorten Wiederkehr .
Ach , was frommt das Wehen , Sprossen , In der schönen Frühlingszeit :
Ist des Liedes Born verschlossen Und der Seele Freudigkeit , Die erst Blüten bringt den Sprossen Und den Frühling in die Zeit .
Gib den alten Frieden wieder , In der Brust den Sonnenschein , Gib die Laute mir und Lieder , Dann laß blühen oder schneien , Selbst weck ich den Lenz mir wieder , Sollt es auch der letzte sein !
Ach , was frommt das Wehen , Sprossen , In der schönen Frühlingszeit :
Ist des Liedes Born verschlossen Und der Seele Freudigkeit , Die erst Blüten bringt den Sprossen Und den Frühling in die Zeit .
Gib den alten Frieden wieder , In der Brust den Sonnenschein , Gib die Laute mir und Lieder , Dann laß blühen oder schneien , Selbst weck ich den Lenz mir wieder , Sollt es auch der letzte sein !
Konnte mich auch sonst mitschwingen Übers grüne Revier , Hatte ein Herze zum Singen Und Flügel wie ihr .
Flog über die Felder , Da blüht es wie Schnee , Und herauf durch die Wälder Spiegelt' die See .
Ein Schiff sah ich gehen Fort über das Meer , Meinen Liebsten drin stehen - Dachte meiner nicht mehr .
Und die Segel verzogen , Und es dämmert das Feld , Und ich habe mich verflogen In der weiten , weiten Welt .
Konnte mich auch sonst mitschwingen Übers grüne Revier , Hatte ein Herze zum Singen Und Flügel wie ihr .
Flog über die Felder , Da blüht es wie Schnee , Und herauf durch die Wälder Spiegelt' die See .
Ein Schiff sah ich gehen Fort über das Meer , Meinen Liebsten drin stehen - Dachte meiner nicht mehr .
Und die Segel verzogen , Und es dämmert das Feld , Und ich habe mich verflogen In der weiten , weiten Welt .
Wie der Strom sich schwingt Aus den Wolken , die ihn tränken , Alle Bäche verschlingt , Sie ins Meer zu lenken - Drein möchte ich versenken Was in mir ringt !
Tritt nur mit in mein Schiff !
Wo wir landen oder stranden , Erklinget das Riff , Bricht der Lenz aus dem Sande , Hinter uns dann ins Branden Versenke ich das Schiff !
Wie der Strom sich schwingt Aus den Wolken , die ihn tränken , Alle Bäche verschlingt , Sie ins Meer zu lenken - Drein möchte ich versenken Was in mir ringt !
Tritt nur mit in mein Schiff !
Wo wir landen oder stranden , Erklinget das Riff , Bricht der Lenz aus dem Sande , Hinter uns dann ins Branden Versenke ich das Schiff !
Im Osten graut_es , der Nebel fällt , Wer weiß , wie bald sich es rühret !
Doch schwer im Schlaf noch ruht die Welt , Von allem nichts verspüret .
Nur eine frühe Lerche steigt , Es hat ihr was geträumt Vom Lichte , wenn noch alles schweigt , Das kaum die Höhen säumet .
Im Osten graut_es , der Nebel fällt , Wer weiß , wie bald sich es rühret !
Doch schwer im Schlaf noch ruht die Welt , Von allem nichts verspüret .
Nur eine frühe Lerche steigt , Es hat ihr was geträumt Vom Lichte , wenn noch alles schweigt , Das kaum die Höhen säumet .
Der Herbstwind schüttelt die Linde , Wie geht die Welt so geschwinde !
Halte dein Kindlein warm .
Der Sommer ist hingefahren , Da wir zusammen waren -
Ach , die sich lieben , wie arm !
Wie arm , die sich lieben und scheiden !
Das haben erfahren wir beiden , Mir graut vor dem stillen Haus .
Dein Tüchlein noch läßt du wehen , Ich kann_es vor Tränen kaum sehen , Schau still in die Gasse hinaus .
Die Gassen schauen noch nächtig , Es rasselt der Wagen bedächtig - Nun plötzlich rascher der Trott Durchs Tor in die Stille der Felder Da grüßen so mutig die Wälder , Liebe Töchterlein , fahre mit Gott !
Der Herbstwind schüttelt die Linde , Wie geht die Welt so geschwinde !
Halte dein Kindlein warm .
Der Sommer ist hingefahren , Da wir zusammen waren -
Ach , die sich lieben , wie arm !
Wie 

 .
Vor Eitelkeit soll er vor allen Streng hüten sein unschuldiges Herz , Im Falschen nimmer sich gefallen , Um eitel Witz und blanken Scherz .
Oh , laßt unedle Mühe fahren , O klingelt , gleißt und spielet nicht Mit Licht und Gnade , so ihr erfahren , Zur Sünde macht ihr das Gedicht !
Den lieben Gott laß in dir walten , Aus frischer Brust nur treulich singe !
Was wahr in dir , wird sich gestalten , Das andere ist erbärmlich Ding .
- Den Morgen sehe ich ferne scheinen , Die Ströme ziehen im grünen Grund , Mir ist so wohl ! - die_es ehrlich meinen , Die grüß ich all aus Herzensgrund !
Schläft ein Lied in allen Dingen , Die da träumen fort und fort , Und die Welt hebt an zu singen , Triffst du nur das Zauberwort .
Schläft ein Lied in allen Dingen , Die da träumen fort und fort , Und die Welt hebt an zu singen , Triffst du nur das Zauberwort .
Wer auf den Wogen schliefe , Ein sanft gewiegtes Kind , Kennt nicht des Lebens Tiefe , Vor süßem Träumen blind .
Doch wen die Stürme fassen Zu wildem Tanz und Fest , Wen hoch auf dunklen Straßen Die falsche Welt verläßt :
Der lernt sich wacker rühren , Durch Nacht und Klippen hin Lernt der das Steuer führen Mit sicherem , ernstem Sinn .
Der ist vom echten Kerne , Erprobt zu Lust und Pein , Der glaubt an Gott und Sterne , Der soll mein Schiffmann sein !
Wer auf den Wogen schliefe , Ein sanft gewiegtes Kind , Kennt nicht des Lebens Tiefe , Vor süßem Träumen blind .
Doch wen die Stürme fassen Zu wildem Tanz und Fest , Wen hoch auf dunklen Straßen Die falsche Welt verläßt :
Der lernt sich wacker rühren , Durch Nacht und Klippen hin Lernt der das Steuer führen Mit sicherem , ernstem Sinn .
Der ist vom echten Kerne , Erprobt zu Lust und Pein , Der glaubt an Gott und Sterne , Der soll mein Schiffmann sein !
Vor mir liegen deine Zeilen , Sind nicht Worte , Schriften nicht , Pfeile , die verwundend heilen , Freundesaugen , treu und schlicht .
Niemals konnte so mich rühren Noch der Liebsten Angesicht , Wenn uns Augen süß verführen , Und die Welt voll Glanz und Licht :
Als in Freundesaugen lesen Meiner eigenen Seele Wort , Fester Treue männlich Wesen , In Betrübnis Trost und Hort .
So verschlingen in Gedanken Sich zwei Stämme wundertreu , Andere dran sich mutig ranken Krone an Krone immer neu . Prächtiger Wald , wo es kühl zu wohnen , Stille wachsend Baum an Baum , Mit den brüderlichen Kronen Rauschend in dem Himmelsraum !
Vor mir liegen deine Zeilen , Sind nicht Worte , Schriften nicht , Pfeile , die verwundend heilen , Freundesaugen , treu und schlicht .
Niemals konnte so mich rühren Noch der Liebsten Angesicht , Wenn uns Augen süß verführen , Und die Welt voll Glanz und Licht :
Als in Freundesaugen lesen Meiner eigenen Seele Wort , Fester Treue männlich Wesen , In Betrübnis Trost und Hort .
So verschlingen in Gedanken Sich zwei Stämme wundertreu , Andere dran sich mutig ranken Krone an Krone immer neu . Prächtiger Wald , wo es kühl zu wohnen , Stille wachsend Baum an Baum , Mit den brüderlichen Kronen Rauschend in dem Himmelsraum !
Mit vielem will die Heimat mich erfreuen , Ein heiteres Schloß an blaugewundenem Flusse , Gesellige Lust , Mutwille und frohe Muße , Der Liebe heiteres Spiel , süß zu zerstreuen 

 mit der Mode :
So felsenfester sei dein großes Trachten , Hau klingend Luft dir , ritterlich Gemüte !
Es saß ein Mann gefangen Auf einem hohen Turm , Die Wetterfähnlein klangen Gar seltsam in den Sturm .
Und draußen hört er ringen Verworrener Ströme Gang , Dazwischen Vöglein singen Und heller Waffen Klang .
Ein Liedlein scholl gar lustig : Heisa , solang Gott will !
Und wilder Menge Tosen ; Dann wieder totenstill .
So tausend Stimmen irren , Wie Wind im Meere gehen , Sich teilen und verwirren , Er konnte nichts verstehen .
Doch spürt er , wer ihn grüße , Mit Schaudern und mit Lust , Es rührt ihm wie ein Riese Das Leben an die Brust .
Es saß ein Mann gefangen Auf einem hohen Turm , Die Wetterfähnlein klangen Gar seltsam in den Sturm .
Und draußen hört er ringen Verworrener Ströme Gang , Dazwischen Vöglein singen Und heller Waffen Klang .
Ein Liedlein scholl gar lustig : Heisa , solang Gott will !
Und wilder Menge Tosen ; Dann wieder totenstill .
So tausend Stimmen irren , Wie Wind im Meere gehen , Sich teilen und verwirren , Er konnte nichts verstehen .
Doch spürt er , wer ihn grüße , Mit Schaudern und mit Lust , Es rührt ihm wie ein Riese Das Leben an die Brust .
Kühlrauschend unterm hellen Tiefblauen Himmelsdom Treibt seine klaren Wellen Der ewigen Jugend Strom .
Viel rüstige Gesellen , Den Argonauten gleich , Sie fahren auf den Wellen Ins duftige Frühlingsreich .
Ich aber faß den Becher Daß es durchs Schiff erklingt , Am Mast stehe ich als Sprecher , Der für euch alle singt .
Wie stehen wir hier so helle !
Wird mancher bald schlafen gehen , O Leben , wie bist du schnelle , O Leben , wie bist du schön !
Gegrüßt , du weite Runde , Burg auf der Felsenwand , Du Land voll großer Kunde , Mein grünes Vaterland !
Euch möchte ich alles geben , Und ich bin fürstlich reich , Mein Herzblut und mein Leben , Ihr Brüder , alles für euch !
So fahrt im Morgenschimmer !
Sei_es Donau oder Rhein , Ein rechter Strom bricht immer Ins ewige Meer hinein .
Kühlrauschend unterm hellen Tiefblauen Himmelsdom Treibt seine klaren Wellen Der ewigen Jugend Strom .
Viel rüstige Gesellen , Den Argonauten gleich , Sie fahren auf den Wellen Ins duftige Frühlingsreich .
Ich aber faß den Becher Daß es durchs Schiff erklingt , Am Mast stehe ich als Sprecher , Der für euch alle singt .
Wie stehen wir hier so helle !
Wird mancher bald schlafen gehen , O Leben , wie bist du schnelle , O Leben , wie bist du schön !
Gegrüßt , du weite Runde , Burg auf der Felsenwand , Du Land voll großer Kunde , Mein grünes Vaterland !
Euch möchte ich alles geben , Und ich bin fürstlich reich , Mein Herzblut und mein Leben , Ihr Brüder , alles für euch !
So fahrt im Morgenschimmer !
Sei_es Donau oder Rhein , Ein rechter Strom bricht immer Ins ewige Meer hinein .
Da hoben bunt und bunter Sich Zelte in die Luft , Und Fähnlein wehten munter Herunter von der Kluft .
Und um die leichten Tische , An jenem Bächlein klar , Saß in der kühlen Frische Der lustigen Reiter Schar .
Eilt durch die rüstigen Zecher Die Marketenderin , Reicht flüchtig ihre Becher , Nimmt flüchtige Küsse hin .
Da war ein Toben , Lachen , Weit in den Wald hinein , Die Trommel ging , es brachen Die lustigen Pfeifen drein .
Durch die verworrenen Klänge Stürmt ' fort manch wilde Brust , Da schallten noch Gesänge Von Freiheit und von Lust .
Fort ist das bunte Toben , Verklungen Sang und Klang , Und stille ist es hier oben Viel hundert Jahre lang .
Du Wald , so dunkelschaurig , Waldhorn , du Jägerlust !
Wie lustig und wie traurig Rührst du mir an die Brust !
Da hoben bunt und bunter Sich Zelte in die Luft , Und Fähnlein wehten munter Herunter von der Kluft .
Und um die leichten Tische , An jenem Bächlein klar , Saß in der kühlen Frische Der lustigen Reiter Schar .
Eilt durch die rüstigen Zecher Die Marketenderin , Reicht flüchtig ihre Becher , Nimmt flüchtige Küsse hin .
Da war ein Toben , Lachen , Weit in den Wald hinein , Die Trommel ging , es brachen Die lustigen Pfeifen drein .
Durch die verworrenen Klänge Stürmt ' fort manch wilde Brust , Da schallten noch Gesänge Von Freiheit und von Lust .
Fort ist das bunte Toben , Verklungen Sang und Klang , Und stille ist es hier oben Viel hundert Jahre lang .
Du Wald , so dunkelschaurig , Waldhorn , du Jägerlust !
Wie lustig und wie traurig Rührst du mir an die Brust !
Die Klugen , die nach Gott nicht wollten fragen , Den heiligen Kampf gern irdisch möchten schlichten , Zum Tod kein Herz , nicht Liebe , sich aufzurichten , Verzehren sich nur selbst in eitlen Klagen .
Sind alle eure Schiffe denn zerschlagen :
Sieht man die heilige Flagge dich aufrichten , Vom Liebessturm , der jene mußt vernichten , Dein junges Schiff siegreich hinweggetragen .
Südwinde spielen lau um Laut und Locken , Im Morgenrot des Hutes Federn schwanken , Und Gottes Atem macht die Segel schwellen .
Wen noch die alten Heimatklänge locken , Dem füllt der Segel wie der Töne Schwellen Die Brust mit jungen , ewigen Gedanken .
Die Klugen , die nach Gott nicht wollten fragen , Den heiligen Kampf gern irdisch möchten schlichten , Zum Tod kein Herz , nicht Liebe , sich aufzurichten , Verzehren sich nur selbst in eitlen Klagen .
Sind alle eure Schiffe denn zerschlagen :
Sieht man die heilige Flagge dich aufrichten , Vom Liebessturm , der jene mußt vernichten , Dein junges Schiff siegreich hinweggetragen .
Südwinde spielen lau um Laut und Locken , Im Morgenrot des Hutes Federn schwanken , Und Gottes Atem macht die Segel schwellen .
Wen noch die alten Heimatklänge locken , Dem füllt der Segel wie der Töne Schwellen Die Brust mit jungen , ewigen Gedanken .
Wir sind so tief betrübt , wenn wir auch scherzen , Die armen Menschen mühn sich ab und reisen , Die Welt zieht ernst und streng in ihren Gleisen , Ein feuchter Wind verlöscht die lustigen Kerzen . Du hast so schöne Worte tief im Herzen , Du weißt so wunderbare , alte Weisen , Und wie die Stern am Firmament kreisen , Ziehen durch die Brust dir ewig Lust und Schmerzen .
So laß dein ' Stimme hell im Wald erscheinen !
Das Waldhorn fromm wird auf und nieder wehen , Die Wasser gehen und einsam Rehe weiden .
Wir wollen stille sitzen und nicht weinen , Wir wollen in den Rhein hinuntersehen , Und , wird es finster , nicht von sammen scheiden .
Wir sind so tief betrübt , wenn wir auch scherzen , Die armen Menschen mühn sich ab und reisen , Die Welt zieht ernst und streng in ihren Gleisen , Ein feuchter Wind verlöscht die lustigen Kerzen . Du hast so schöne Worte tief im Herzen , Du weißt so wunderbare , alte Weisen , Und wie die Stern am Firmament kreisen , Ziehen durch die Brust dir ewig Lust und Schmerzen .
So laß dein ' Stimme hell im Wald erscheinen !
Das Waldhorn fromm wird auf und nieder wehen , Die Wasser gehen und einsam Rehe weiden .
Wir wollen stille sitzen und nicht weinen , Wir wollen in den Rhein hinuntersehen , Und , wird es finster , nicht von sammen scheiden .
Es will die Zeit mit ihrem Schutt verdecken Den hellen Quell , der meiner Brust entsprungen , Umsonst Gebete himmelan geschwungen , Sie mögen nicht das Ohr der Gnade wecken .
So laß die Nacht die grausen Flügel strecken , Nur immerzu , mein tapferes Schiff gedrungen !
Wer einmal mit den Wogen hat gerungen , Fühlt sich das Herz gehoben in den Schrecken .
Schießt zu , trefft , Pfeile , die durchs Dunkel schwirren !
Ruhvoll um Klippen überm tückschen Grunde Lenk ich mein Schiff , wohin die Sterne winken .
Mag dann der Steuermann nach langem Irren , Rasch ziehend alle Pfeile aus der Wunde , Tot an der Heimatküste niedersinken !
Es will die Zeit mit ihrem Schutt verdecken Den hellen Quell , der meiner Brust entsprungen , Umsonst Gebete himmelan geschwungen , Sie mögen nicht das Ohr der Gnade wecken .
So laß die Nacht die grausen Flügel strecken , Nur immerzu , mein tapferes Schiff gedrungen !
Wer einmal mit den Wogen hat gerungen , Fühlt sich das Herz gehoben in den Schrecken .
Schießt zu , trefft , Pfeile , die durchs Dunkel schwirren !
Ruhvoll um Klippen überm tückschen Grunde Lenk ich mein Schiff , wohin die Sterne winken .
Mag dann der Steuermann nach langem Irren , Rasch ziehend alle Pfeile aus der Wunde , Tot an der Heimatküste niedersinken !
Nächtlich dehnen sich die Stunden , Unschuld schläft in stiller Bucht , Fernab ist die Welt verschwunden , Die das Herz in Träumen sucht .
Und der Geist tritt auf die Zinne , Und noch stiller wird es umher , Schauet mit dem starren Sinne In das wesenlose Meer .
Wer ihn sah bei Wetterblicken Stehen in seiner Rüstung blank : Den mag nimmermehr erquicken Reichen Lebens frischer Drang .
- Fröhlich an den öden Mauern Schweift der Morgensonne Blick , Da versinkt das Bild mit Schauern Einsam in sich selbst zurück .
Nächtlich dehnen sich die Stunden , Unschuld schläft in stiller Bucht , Fernab ist die Welt verschwunden , Die das Herz in Träumen sucht .
Und der Geist tritt auf die Zinne , Und noch stiller wird es umher , Schauet mit dem starren Sinne In das wesenlose Meer .
Wer ihn sah bei Wetterblicken Stehen in seiner Rüstung blank : Den mag nimmermehr erquicken Reichen Lebens frischer Drang .
- Fröhlich an den öden Mauern Schweift der Morgensonne Blick , Da versinkt das Bild mit Schauern Einsam in sich selbst zurück .
O könnt ich mich niederlegen Weit in den tiefsten Wald , Zu Häupten den guten Degen , Der noch von den Vätern alt , Und dürft von allem nichts spüren In dieser dummen Zeit , Was sie da unten hantieren , Von Gott verlassen , zerstreut 

 Sie soll uns rüstig finden Und heiter , stark und gut !
Gar viel ist zu vollbringen , Gar vieles muß mißlingen .
So mag die letzte Stunde Nachleuchten uns und funkeln !
Wo unsere Pfad sich winden , Wir sind in Gottes Hut .
Dem Bruder meines Lebens , Der , fern , mit mir zusammen , Sei denn aus Herzensgrunde Das erste Glas gebracht !
Ich brauche ihn nicht zu nennen , Er aber wird mich kennen .
Viel Land trennt uns vergebens , Ihm soll dies Wort , die Stunde , Durch alle Adern flammen , Wie ich an ihn gedacht !
Zu dir nun , heitere Schöne , Wend ich mich voll Gedanken .
Wie sie zu dir sich wenden , Muß ich so fröhlich sein .
So weit Poeten wohnen , So weit der Wälder Kronen , So weit kunstreiche Töne Die heiteren Gedanken Und Himmelsgrüße senden :
Ist alles mein und dein .
Laß nie die Schmach mich sehen , Daß auch dein Herz , der Lüge Des anderen Volks zum Raube , Bereuend feig und hohl , An Licht und Schmuck mag zagen !
Nicht wahr ist , was sie sagen :
Daß Liebe und Lust vergehen , Nicht wahr , daß uns betrüge Der schöne , freudige Glaube , Und also lebe wohl !
Ihr aber , klug Gesellen , Die hier mit in dem Kreise , Wohl quält ihr mich seit Jahren Mit weisem Rat und Wort .
- Stoßt an , es sei vergessen !
Im Meere , ungemessen , Sind viele tausend Wellen Und tausend Schiffe fahren , Ein jedes seine Reise , Komme jedes in seinen Port !
Vom Berg hinabgewendet , Sehe ich die Ströme , Zinnen , Der Liebsten Schloß darunter - Nun , Morgenlohe , hülle In Glorie dein Reich ! Dir , tieflebendige Fülle , Schleuder ich das Glas hinunter , Mir schwindeln alle Sinnen , So wend ich mich geblendet , Gott segne dich und euch !
So rückt denn in die Runde !
Es schleicht die Zeit im Dunklen , Sie soll uns rüstig finden Und heiter , stark und gut !
Gar viel ist zu vollbringen , Gar vieles muß mißlingen .
So mag die letzte Stunde Nachleuchten uns und funkeln !
Wo unsere Pfad sich winden , Wir sind in Gottes Hut .
Dem Bruder meines Lebens , Der , fern , mit mir zusammen , Sei denn aus Herzensgrunde Das erste Glas gebracht !
Ich brauche ihn nicht zu nennen , Er aber wird mich kennen .
Viel Land trennt uns vergebens , Ihm soll dies Wort , die Stunde , Durch alle Adern flammen , Wie ich an ihn gedacht !
Zu dir nun , heitere Schöne , Wend ich mich voll Gedanken .
Wie sie zu dir sich wenden , Muß ich so fröhlich sein .
So weit Poeten wohnen , So weit der Wälder Kronen , So weit kunstreiche Töne Die heiteren Gedanken Und Himmelsgrüße senden :
Ist alles mein und dein .
Laß nie die Schmach mich sehen , Daß auch dein Herz , der Lüge Des anderen Volks zum Raube , Bereuend feig und hohl , An Licht und Schmuck mag zagen !
Nicht wahr ist , was sie sagen :
Daß Liebe und Lust vergehen , Nicht wahr , daß uns betrüge Der schöne , freudige Glaube , Und also lebe wohl !
Ihr aber , klug Gesellen , Die hier mit in dem Kreise , Wohl quält ihr mich seit Jahren Mit weisem Rat und Wort .
- Stoßt an , es sei vergessen !
Im Meere , ungemessen , Sind viele tausend Wellen Und tausend Schiffe fahren , Ein jedes seine Reise , Komme jedes in seinen Port !
Vom Berg hinabgewendet , Sehe ich die Ströme , Zinnen , Der Liebsten Schloß darunter - Nun , Morgenlohe , hülle In Glorie dein Reich ! Dir , tieflebendige Fülle , Schleuder ich das Glas hinunter , Mir schwindeln alle Sinnen , So wend ich mich geblendet , Gott segne dich und euch !
Steige aufwärts , Morgenstunde !
Zerreiß die Nacht , daß ich in meinem Wehe Den Himmel wiedersehe , Wo ewiger Frieden in dem blauen Grunde !
Will Licht die Welt erneuen , Mag auch der Schmerz in Tränen sich befreien .
Mein lieber Herzensbruder !
Still war der Morgen - Ein Schiff trug uns beide , Wie war die Welt voll Freude !
Du faßtest ritterlich das schwanke Ruder , Uns beide treulich lenkend , Auf froher Fahrt nur Mich irrte manches Schöne , Viel reizte mich und viel mußt ich vermissen .
Von Lust und Schmerz zerrissen , Was so mein Herz hinausgeströmt in Töne :
Es waren Widerspiele Von deines Busens ewigem Gefühle .
Da wurde die Welt so trübe , Rings stiegen Wetter von der Berge Spitzen , Der Himmel bohrst in Blitzen , Daß neugestärkt sich Deutschland draus erhöbe .
- Nun ist das Schiff zerschlagen , Wie soll ich ohne dich die Flut ertragen ! -
Auf einem Fels geboren , Verteilen kühler rauschend sich zwei Quellen , Die eigene Bahn zu schwellen .
Doch wie sie fern einander auch verloren :
Es treffen echte Brüder Im ewigen Meere doch zusammen wieder .
So wolle Gott du flehen , Daß er mit meinem Blut und Leben schalte , Die Seele nur erhalte , Auf daß wir freudig einst uns wiedersehen , Wenn nimmermehr hienieden :
So dort , wo Heimat , Licht und ewiger Frieden ! Steige aufwärts , Morgenstunde !
Zerreiß die Nacht , daß ich in meinem Wehe Den Himmel wiedersehe , Wo ewiger Frieden in dem blauen Grunde !
Will Licht die Welt erneuen , Mag auch der Schmerz in Tränen sich befreien .
Mein lieber Herzensbruder !
Still war der Morgen - Ein Schiff trug uns beide , Wie war die Welt voll Freude !
Du faßtest ritterlich das schwanke Ruder , Uns beide treulich lenkend , Auf froher Fahrt nur Mich irrte manches Schöne , Viel reizte mich und viel mußt ich vermissen .
Von Lust und Schmerz zerrissen , Was so mein Herz hinausgeströmt in Töne :
Es waren Widerspiele Von deines Busens ewigem Gefühle .
Da wurde die Welt so trübe , Rings stiegen Wetter von der Berge Spitzen , Der Himmel bohrst in Blitzen , Daß neugestärkt sich Deutschland draus erhöbe .
- Nun ist das Schiff zerschlagen , Wie soll ich ohne dich die Flut ertragen ! -
Auf einem Fels geboren , Verteilen kühler rauschend sich zwei Quellen , Die eigene Bahn zu schwellen .
Doch wie sie fern einander auch verloren :
Es treffen echte Brüder Im ewigen Meere doch zusammen wieder .
So wolle Gott du flehen , Daß er mit meinem Blut und Leben schalte , Die Seele nur erhalte , Auf daß wir freudig einst uns wiedersehen , Wenn nimmermehr hienieden :
So dort , wo Heimat , Licht und ewiger Frieden !
Silbern Ströme ziehen herunter , Blumen schwanken fern und nah , Ringsum regt sich es bunt und bunter - Lenz ! bist du schon wieder da ? " reiter sind_es , die blitzend ziehen , Wieviel Glänzger Ströme Lauf , Fahnen , liliengleich , erblühen , Lerchenwirbel , Trommelwirbel Wecken rings den Frühling auf . "
Horch !
was hör ich draußen klingen Wild verlockend wie zur Jagd ?
Ach , das Herz möchte mir zerspringen , Wie es jauchzt und weint und klagt . " und in Waldes grünen Hallen , Tiefe Schauer in der Brust , Lassen wir die Hörner schallen , In das Blau die Stimmen hallen , So zum Schrecken wie zur Lust . "
Wehe ! dunkle Wolken decken Sehe ich all die junge Pracht , Feurige Todeszungen strecken Durch die grimme Wetternacht . " wettern gleich blüht Kampfesfülle , Blitze zieht das gute Schwert , Mancher wird auf ewig stille - Herr Gott , es geschehe Dein Wille !
Blast Trompeten !
Frisch mein 

 berauschen mich gern !
Grüß euch aus Herzensgrund :
Zwei Augen hell und rein , Zwei Röslein auf dem Mund , Kleid blank aus Sonnenschein !
Nachtigall klagt und weint , Wollüstig rauscht der Hain , Alles die Liebste meint : Wo weilt sie so allein ?
Weil_es draußen finster war , Sah ich viel helleren Schein , Jetzt ist es Licht und klar , Ich muß im Dunklen sein .
Sonne nicht steigen mag , Sieht so verschlafen drein , Wünschet den ganzen Tag , Daß wieder Nacht möchte sein .
Liebe geht durch die Luft , Holt fern die Liebste ein ; Fort über Berg und Kluft !
Und Sie wird doch noch mein !
Grüß euch aus Herzensgrund :
Zwei Augen hell und rein , Zwei Röslein auf dem Mund , Kleid blank aus Sonnenschein !
Nachtigall klagt und weint , Wollüstig rauscht der Hain , Alles die Liebste meint : Wo weilt sie so allein ?
Weil_es draußen finster war , Sah ich viel helleren Schein , Jetzt ist es Licht und klar , Ich muß im Dunklen sein .
Sonne nicht steigen mag , Sieht so verschlafen drein , Wünschet den ganzen Tag , Daß wieder Nacht möchte sein .
Liebe geht durch die Luft , Holt fern die Liebste ein ; Fort über Berg und Kluft !
Und Sie wird doch noch mein !
Schlafe , Liebchen , weil es auf Erden Nun so still und seltsam wird !
Oben gehen die goldenen Herden , Für uns alle wacht der Hirte .
In der Ferne ziehen Gewitter ; Einsam auf dem Schifflein schwank , Greife ich draußen in die Zither , Weil mir gar so schwül und bang .
Schlingend sich an Bäum und Zweigen , In dein stilles Kämmerlein Wie auf goldenen Leitern steigen Diese Töne aus und ein .
Und ein wunderschöner Knabe Schifft hoch über Tal und Kluft , Rührt mit seinem goldenen Stabe Säuselnd in der lauen Luft .
Und in wunderbaren Weisen Singt er ein uraltes Lied , Das in linden Zauberkreisen Hinter seinem Schifflein zieht .
Ach , den süßen Klang verführet Weit der buhlerische Wind , Und durch Schloß und Wand ihn spüret Träumend jedes schöne Kind .
Schlafe , Liebchen , weil es auf Erden Nun so still und seltsam wird !
Oben gehen die goldenen Herden , Für uns alle wacht der Hirte .
In der Ferne ziehen Gewitter ; Einsam auf dem Schifflein schwank , Greife ich draußen in die Zither , Weil mir gar so schwül und bang .
Schlingend sich an Bäum und Zweigen , In dein stilles Kämmerlein Wie auf goldenen Leitern steigen Diese Töne aus und ein .
Und ein wunderschöner Knabe Schifft hoch über Tal und Kluft , Rührt mit seinem goldenen Stabe Säuselnd in der lauen Luft .
Und in wunderbaren Weisen Singt er ein uraltes Lied , Das in linden Zauberkreisen Hinter seinem Schifflein zieht .
Ach , den süßen Klang verführet Weit der buhlerische Wind , Und durch Schloß und Wand ihn spüret Träumend jedes schöne Kind .
Überm Lande die Sterne Machen die Runde bei Nacht , Mein Schatz ist in der Ferne , Liegt am Feuer auf der Wacht. Übers Feld bellen Hunde ; Wenn der Mondschein erblich , Rauscht der Wald auf im Grunde : Reiter , jetzt hüte dich !
Überm Lande die Sterne Machen die Runde bei Nacht , Mein Schatz ist in der Ferne , Liegt am Feuer auf der Wacht. Übers Feld bellen Hunde ; Wenn der Mondschein erblich , Rauscht der Wald auf im Grunde : Reiter , jetzt hüte dich !
Hörst du die Gründe rufen In Träumen halb verwacht ?
Oh , von des Schlosses Stufen Steige nieder in die Nacht ! -
Die Nachtigallen schlagen , Der Garten rauschet sacht , Es will dir Wunder sagen Die wunderbare Nacht .
Hörst du die Gründe rufen In Träumen halb verwacht ?
Oh , von des Schlosses Stufen Steige nieder in die Nacht ! -
Die Nachtigallen schlagen , Der Garten rauschet sacht , Es will dir Wunder sagen Die wunderbare Nacht .
Der Tanz , der ist zerstoben , Die Musik ist verhallt , Nun kreisen Sterne droben , Zum Reigen singt der Wald .
Sind alle fortgezogen , Wie ist_es nun leer und tot !
Du rufst vom Fensterbogen : " wann kommt das Morgenrot ! "
Mein Herz möchte mir zerspringen , Darum so Wein ich nicht , Darum so muß ich singen , 

 Blau .
Ich wollt , ich jagt gerüstet Und legt die Lanze aus , Und jagte all Philister Zur schönen Welt hinaus .
Ich wollt , ich Sees jetzund Im Himmel still und weit , Und früg nach all dem Plunder Nichts vor Zufriedenheit .
Ich habe ein Liebchen lieb recht von Herzen , Hellfrische Augen hat es wie zwei Kerzen , Und wo sie spielend streifen das Feld , Ach , wie so lustig glänzet die Welt !
Wie in der Waldnacht zwischen den Schlüften Plötzlich die Täler sonnig sich klüften , Funkeln die Ströme , rauscht himmelwärts Blühende Wildnis - so ist mein Herz !
Wie vom Gebirge ins Meer zu schauen , Wie wenn der Seefalk , hangend im Blauen , Zuruft der dämmernden Erde , wo sie blieb ? -
So unermeßlich ist rechte Liebe !
Ich habe ein Liebchen lieb recht von Herzen , Hellfrische Augen hat es wie zwei Kerzen , Und wo sie spielend streifen das Feld , Ach , wie so lustig glänzet die Welt !
Wie in der Waldnacht zwischen den Schlüften Plötzlich die Täler sonnig sich klüften , Funkeln die Ströme , rauscht himmelwärts Blühende Wildnis - so ist mein Herz !
Wie vom Gebirge ins Meer zu schauen , Wie wenn der Seefalk , hangend im Blauen , Zuruft der dämmernden Erde , wo sie blieb ? -
So unermeßlich ist rechte Liebe !
Nacht ist wie ein stilles Meer , Lust und Leid und Liebesklagen Kommen so verworren her In dem linden Wellenschlagen .
Wünsche wie die Wolken sind , Schiffen durch die stillen Räume , Wer erkennt im lauen Wind , Ob es Gedanken oder Träume ?
- Schließ ich nun auch Herz und Mund , Die so gern den Sternen klagen :
Leise doch im Herzensgrund Bleibt das linde Wellenschlagen .
Nacht ist wie ein stilles Meer , Lust und Leid und Liebesklagen Kommen so verworren her In dem linden Wellenschlagen .
Wünsche wie die Wolken sind , Schiffen durch die stillen Räume , Wer erkennt im lauen Wind , Ob es Gedanken oder Träume ?
- Schließ ich nun auch Herz und Mund , Die so gern den Sternen klagen :
Leise doch im Herzensgrund Bleibt das linde Wellenschlagen .
Kastagnetten lustig schwingen Sehe ich dich , du zierlich Kind !
Mit der Locken schwarzen Ringen Spielt der sommerlaue Wind .
Künstlich regst du schöne Glieder , Glühend-wild , Zärtlich-mild Tauchest in Musik du nieder Und die Woge hebt dich wieder .
Warum sind so blaß die Wangen , Dunkelfeucht der Augen Glanz , Und ein heimliches Verlangen Schimmert glühend durch den Tanz ?
Schalkhaft lockend schaust du nieder , Liebesnacht Süß erwacht , Wollüstig erklingen Lieder - Schlag nicht so die Augen nieder !
Wecke nicht die Zauberlieder In der dunklen Tiefe Schoß , Selbst verzaubert sinkst du nieder , Und sie lassen dich nicht los .
Tödlich schlingt sich um die Glieder Sündlich Glühn , Und verblühn Müssen Schönheit , Tanz und Lieder , Ach , ich kenne dich nicht wieder !
Kastagnetten lustig schwingen Sehe ich dich , du zierlich Kind !
Mit der Locken schwarzen Ringen Spielt der sommerlaue Wind .
Künstlich regst du schöne Glieder , Glühend-wild , Zärtlich-mild Tauchest in Musik du nieder Und die Woge hebt dich wieder .
Warum sind so blaß die Wangen , Dunkelfeucht der Augen Glanz , Und ein heimliches Verlangen Schimmert glühend durch den Tanz ?
Schalkhaft lockend schaust du nieder , Liebesnacht Süß erwacht , Wollüstig erklingen Lieder - Schlag nicht so die Augen nieder !
Wecke nicht die Zauberlieder 

 sah ich draußen auch das Land sich regen , Die Wälder rauschen und Aurora steigen -
Die alten Zeiten all weckt mir die Liebe .
Ein alt Gemach voll sinniger Seltsamkeiten , Still Blumen aufgestellt am Fensterbogen , Gebirge und Länder draußen blau gezogen , Wo Ströme gehen und Ritter ferne reiten .
Ein Mädchen , schlicht und fromm wie jene Zeiten , Das , von den Abendscheinen angeflogen , Versenkt in solcher Stille tiefe Wogen - Das mochte auf Bildern oft das Herz mir weiten .
Und nun wollt wirklich sich das Bild bewegen , Das Mädchen atmet auf , reicht aus dem Schweigen Die Hand mir , daß sie ewig meine bliebe .
Da sah ich draußen auch das Land sich regen , Die Wälder rauschen und Aurora steigen -
Die alten Zeiten all weckt mir die Liebe .
Wenn zwei geschieden sind von Herz und Munde , Da ziehen Gedanken über Berge und Schlüfte Wie Tauben säuselnd durch die blauen Lüfte , Und tragen hin und wider süße Kunde .
Ich schweife umsonst , so weit der Erde Runde , Und stieg ich hoch auch über alle Klüfte , Dein Haus ist höher noch als diese Lüfte , Da reicht kein Laut hin , noch zurück zum Grunde .
Ja , seit du tot - mit seinen blühenden Borden Wich ringsumher das Leben mir zurücke , Ein weites Meer , wo keine Bahn zu finden .
Doch ist dein Bild zum Sterne mir geworden , Der nach der Heimat weist mit stillem Blicke , Daß fromm der Schiffer streite mit den Winden .
Wenn zwei geschieden sind von Herz und Munde , Da ziehen Gedanken über Berge und Schlüfte Wie Tauben säuselnd durch die blauen Lüfte , Und tragen hin und wider süße Kunde .
Ich schweife umsonst , so weit der Erde Runde , Und stieg ich hoch auch über alle Klüfte , Dein Haus ist höher noch als diese Lüfte , Da reicht kein Laut hin , noch zurück zum Grunde .
Ja , seit du tot - mit seinen blühenden Borden Wich ringsumher das Leben mir zurücke , Ein weites Meer , wo keine Bahn zu finden .
Doch ist dein Bild zum Sterne mir geworden , Der nach der Heimat weist mit stillem Blicke , Daß fromm der Schiffer streite mit den Winden .
Wie dem Wanderer in Träumen , Daß er still im Schlafe weint , Zwischen goldenen Wolkensäumen Seine Heimat wohl erscheint :
So durch dieses Frühlings Blühen Über Berge und Täler tief , Sah ich oft dein Bild noch ziehen , Als ob es mich von hinnen rief ; Und mit wunderbaren Wellen Wie im Traume , halbbewußt , Gehen ewige Liederquellen Mir verwirrend durch die Brust .
Wie dem Wanderer in Träumen , Daß er still im Schlafe weint , Zwischen goldenen Wolkensäumen Seine Heimat wohl erscheint :
So durch dieses Frühlings Blühen Über Berge und Täler tief , Sah ich oft dein Bild noch ziehen , Als ob es mich von hinnen rief ; Und mit wunderbaren Wellen Wie im Traume , halbbewußt , Gehen ewige Liederquellen Mir verwirrend durch die Brust .
Die Höhn und Wälder schon steigen Immer tiefer ins Abendgold , Ein Vöglein fragt in den Zweigen :
Ob es Liebchen grüßen sollt ?
O Vöglein , du hast dich betrogen , Sie wohnet nicht mehr im Tal , Schwinge auf dich zum Himmelsbogen , Grüß sie droben zum letztenmal !
Die Höhn und Wälder schon steigen Immer tiefer ins Abendgold , Ein Vöglein fragt in den Zweigen :
Ob es Liebchen grüßen sollt ?
O Vöglein , du hast dich betrogen , Sie wohnet nicht mehr im Tal , Schwinge auf dich zum Himmelsbogen , Grüß sie droben zum letztenmal !
Ach , daß auch wir schliefen !
Die blühenden Tiefen , Die Ströme , die Auen So heimlich aufschauen , Als 

 hinunterlauschen , Verworrene Worte mit dem Abgrund tauschen , Drin bodenlose Nacht nur wurde erfunden .
Wohl ist des Dichters Seele stumm verbunden Mit Mächten , die am Volk vorüberrauschen ; Sehnsucht muß wachsen an der Tiefe Rauschen Nach hellem Licht und nach des Himmels Kunden .
O Herr !
du kennst allein den treuen Willen , Befrei ihn von der Kerkerluft des Bösen , Laß nicht die eigene Brust mich feig zerschlagen !
Und wie ich schreibe hier , den Schmerz zu stillen , Fühle ich den Engel schon die Riegel lösen , Und kann vor Glanze nicht mehr weiterklagen .
Es saß ein Kind gebunden und gefangen , Wo vor der Menschen eitlem Tun und Schallen Der Vorzeit Wunderlaute trüb verhallen ; Der alten Heimat dachte es voll Verlangen .
Da sieht es draußen Ströme , hell ergangen , Durch zauberisch Land viel Pilger , Sänger wallen , Kühl rauscht der Wald , die lustigen Hörner schallen , Aurora scheint , so weit die Blicke langen . -
O laß die Sehnsucht ganz dein Herz durchdringen !
So legt sich blühend um die Welt dein Trauern Und himmlisch wird dein Schmerz und deine Sorgen .
Ein frisch Gemüt mag wohl die Welt bezwingen , Ein recht Gebet bricht Banden bald und Mauern :
Und frei springst du hinunter in den Morgen .
Willkommen , Liebchen , denn am Meeresstrande !
Wie rauschen lockend da ans Herz die Wellen Und tiefe Sehnsucht will die Seele schwellen , Wenn andere träge schlafen auf dem Lande .
So walte Gott ! -
ich lös des Schiffleins Bande , Wegweiser sind die Stern , die ewig hellen , Viel Segel fahren da und frisch ' Gesellen Begrüßen uns von ihrer Schiffe Rande .
Wir sitzen still , gleich Schwänen zieht das Segel , Ich schau in deiner Augen lichte Sterne , Du schweigst und schauerst heimlich oft zusammen .
Blick auf !
Schon schweifen Paradiesesvögel , Schon wehen Wunderklänge aus der Ferne , Der Garten Gottes steigt aus Morgenflammen .
Es saß ein Kind gebunden und gefangen , Wo vor der Menschen eitlem Tun und Schallen Der Vorzeit Wunderlaute trüb verhallen ; Der alten Heimat dachte es voll Verlangen .
Da sieht es draußen Ströme , hell ergangen , Durch zauberisch Land viel Pilger , Sänger wallen , Kühl rauscht der Wald , die lustigen Hörner schallen , Aurora scheint , so weit die Blicke langen . -
O laß die Sehnsucht ganz dein Herz durchdringen !
So legt sich blühend um die Welt dein Trauern Und himmlisch wird dein Schmerz und deine Sorgen .
Ein frisch Gemüt mag wohl die Welt bezwingen , Ein recht Gebet bricht Banden bald und Mauern :
Und frei springst du hinunter in den Morgen .
Willkommen , Liebchen , denn am Meeresstrande !
Wie rauschen lockend da ans Herz die Wellen Und tiefe Sehnsucht will die Seele schwellen , Wenn andere träge schlafen auf dem Lande .
So walte Gott ! -
ich lös des Schiffleins Bande , Wegweiser sind die Stern , die ewig hellen , Viel Segel fahren da und frisch ' Gesellen Begrüßen uns von ihrer Schiffe Rande .
Wir sitzen still , gleich Schwänen zieht das Segel , Ich schau in deiner Augen lichte Sterne , Du schweigst und schauerst heimlich oft zusammen .
Blick auf !
Schon schweifen Paradiesesvögel , Schon wehen Wunderklänge aus der Ferne , Der Garten Gottes steigt aus Morgenflammen .
Frisch eilt der helle Strom hinunter .
Drauf ziehen viel bunte Schifflein munter , Und Strom und Schiff und bunte Scheine , Sie fragen alle :
was ich weine ?
Mir ist so wohl , mir ist so weh , Wie ich den Frühling fahren sehe .
Viel Lenze Sitz ich schon da oben , Ein Regenbogen steht im Land erhoben Und durch die Täler , Wiesen , Wogen Still , wie ein fernes Lied , gezogen , Schifft immerfort dein himmlisch Bild - Doch Strom und Schiff nie stille hielt .
Frisch eilt der helle Strom hinunter .
Drauf ziehen viel bunte Schifflein munter , Und Strom und Schiff und bunte Scheine , Sie fragen alle :
was ich weine ?
Mir ist so wohl , mir ist so weh , Wie ich den Frühling fahren sehe .
Viel Lenze Sitz ich schon da oben , Ein Regenbogen steht im Land erhoben Und durch die Täler , Wiesen , Wogen Still , wie ein fernes Lied , gezogen , Schifft immerfort dein himmlisch Bild - Doch Strom und Schiff nie stille hielt .
Denke ich dein , muß bald verwehen Alle Trübnis weit und breit , Und die frischen Blicke gehen Wie in einen Garten weit .
Wunderbare Vögel wieder Weiden dort auf grüner Au , Einsam Engel , alte Lieder Ziehen durch den Himmel blau .
Wolken , Ströme , Schiffe , alle Segeln in die Pracht hinein - Keines kehrt zurück von allen , Und ich stehe so allein .
Denke ich dein , muß bald verwehen Alle Trübnis weit und breit , Und die frischen Blicke gehen Wie in einen Garten weit .
Wunderbare Vögel wieder Weiden dort auf grüner Au , Einsam Engel , alte Lieder Ziehen durch den Himmel blau .
Wolken , Ströme , Schiffe , alle Segeln in die Pracht hinein - Keines kehrt zurück von allen , Und ich stehe so allein .
Wenn trübe Schleier alles grau umweben , Zur bleichen Ferne wird das ganze Leben , Will Heimat oft sich tröstend zeigen ; Aus Morgenrot die goldenen Höhen steigen , Und aus dem stillen , wundervollen Duft Eine wohlbekannte Stimme hinüberruft .
Du warst ja auch einmal hier unten , Hast ewiger Treue Schmerz empfunden ; Längst war Maria fortgezogen , Wie einsam rauschten rings die dunklen Wogen !
Da breitet oben sie die Arme aus : Komme , treuer Pilger , endlich auch nach Haus !
Seitdem ist wohl viel anders worden , Treulieb auf Erden ist ausgestorben .
Wem könnt ich_es , außer dir , wohl klagen , Wie oft in kummervollen Tagen Mein ganzes Herz hier hofft und bangt , Und nach der Heimat immer fort verlangt !
Wenn trübe Schleier alles grau umweben , Zur bleichen Ferne wird das ganze Leben , Will Heimat oft sich tröstend zeigen ; Aus Morgenrot die goldenen Höhen steigen , Und aus dem stillen , wundervollen Duft Eine wohlbekannte Stimme hinüberruft .
Du warst ja auch einmal hier unten , Hast ewiger Treue Schmerz empfunden ; Längst war Maria fortgezogen , Wie einsam rauschten rings die dunklen Wogen !
Da breitet oben sie die Arme aus : Komme , treuer Pilger , endlich auch nach Haus !
Seitdem ist wohl viel anders worden , Treulieb auf Erden ist ausgestorben .
Wem könnt ich_es , außer dir , wohl klagen , Wie 

 unter mir Blumen bunt , So werfe ich im Grase mich nieder Und weine aus Herzensgrund .
Da fühl ich ein tiefes Entzücken , Nun weiß ich wohl , was ich will , Es bauen sich andere Brücken , Das Herz wird auf einmal still .
Der Abend streut rosige Flocken , Verhüllet die Erde nun ganz , Und durch des Schlummernden Locken Ziehen Sterne den heiligen Kranz .
Gestürzt sind die goldenen Brücken Und unten und oben so still !
Es will mir nichts mehr glücken , Ich weiß nicht mehr , was ich will .
Von üppig blühenden Schmerzen Rauscht eine Wildnis im Grund , Da spielt wie in wahnsinnigen Scherzen Das Herz an dem schwindligen Schlund .
- Die Felsen möchte ich packen Vor Zorn und Wehe und Lust , Und unter den brechenden Zacken Begraben die wilde Brust .
Da kommt der Frühling gegangen , Wie ein Spielmann aus alter Zeit , Und singt von uraltem Verlangen So treu durch die Einsamkeit .
Und über mir Lerchenlieder Und unter mir Blumen bunt , So werfe ich im Grase mich nieder Und weine aus Herzensgrund .
Da fühl ich ein tiefes Entzücken , Nun weiß ich wohl , was ich will , Es bauen sich andere Brücken , Das Herz wird auf einmal still .
Der Abend streut rosige Flocken , Verhüllet die Erde nun ganz , Und durch des Schlummernden Locken Ziehen Sterne den heiligen Kranz .
Weil jetzt alles stille ist Und alle Menschen schlafen , Mein Seele das ewige Licht begrüßt , Ruht wie ein Schiff im Hafen .
Der falsche Fleiß , die Eitelkeit , Was keinen mag erlaben , Darin der Tag das Herz zerstreut , Liegt alles tief begraben .
Ein anderer König wunderreich Mit königlichen Sinnen , Zieht herrlich ein im stillen Reich , Besteigt die ewigen Zinnen .
Weil jetzt alles stille ist Und alle Menschen schlafen , Mein Seele das ewige Licht begrüßt , Ruht wie ein Schiff im Hafen .
Der falsche Fleiß , die Eitelkeit , Was keinen mag erlaben , Darin der Tag das Herz zerstreut , Liegt alles tief begraben .
Ein anderer König wunderreich Mit königlichen Sinnen , Zieht herrlich ein im stillen Reich , Besteigt die ewigen Zinnen .
Kein Stimmlein noch schallt von allen In frühester Morgenstund , Wie still ist es noch in den Hallen Durch den weiten Waldesgrund .
Ich stehe hoch überm Tale Stille vor großer Lust , Und schau nach dem ersten Strahle , Kühl schauernd in tiefster Brust .
Wie sieht da zu dieser Stunde So anders das Land herauf , Nichts hör ich da in der Runde Als von fern der Ströme Lauf .
Und ehe sich alle erhoben Des Tages Freuden und Weh , Will ich , Herr Gott , dich loben Hier einsam in stiller Höh . -
Nun rauschen schon stärker die Wälder , Morgenlicht funkelt herauf , Die Lerche singt über den Feldern , Schöne Erde , nun wache auf !
Kein Stimmlein noch schallt von allen In frühester Morgenstund , Wie still ist es noch in den Hallen Durch den weiten Waldesgrund .
Ich stehe hoch überm Tale Stille vor großer Lust , Und schau nach dem ersten Strahle , Kühl schauernd in tiefster Brust .
Wie sieht da zu dieser Stunde So anders das Land herauf , Nichts hör ich da in der Runde Als von fern der Ströme Lauf .
Und ehe sich alle erhoben Des Tages Freuden und Weh , Will ich , Herr Gott , dich loben 

 will , Schon so lange , lange War ich totenstill .
Liegt die Welt voll Schmerzen , Will es auch draußen schneien :
Wache auf , mein Herze , Frühling muß es sein !
Was mich frech wollt fassen , es ist nur Wogenschaum , Falsche Ehre , Not , Hassen , Welt , ich spür dich kaum .
Breite nur die Flügel Wieder , schönes Roß , Frei laß ich die Zügel , So brich durch , Genoß !
Und hat ausgeklungen Liebeslust und Leid , Um die wir gerungen In der schönsten Zeit ; Nun so trage mich weiter , Wo das Wünschen aus -
Wie wird mir so heiter , Roß , bringe mich nach Haus !
Wie von Nacht verhangen , Wußte nicht , was ich will , Schon so lange , lange War ich totenstill .
Liegt die Welt voll Schmerzen , Will es auch draußen schneien :
Wache auf , mein Herze , Frühling muß es sein !
Was mich frech wollt fassen , es ist nur Wogenschaum , Falsche Ehre , Not , Hassen , Welt , ich spür dich kaum .
Breite nur die Flügel Wieder , schönes Roß , Frei laß ich die Zügel , So brich durch , Genoß !
Und hat ausgeklungen Liebeslust und Leid , Um die wir gerungen In der schönsten Zeit ; Nun so trage mich weiter , Wo das Wünschen aus -
Wie wird mir so heiter , Roß , bringe mich nach Haus !
Die Lüfte linde fächeln , Aus stillen Meeres Schaum Sirenen tauchend lächeln , Der Schiffer liegt im Traum .
Da faßt der Sturm die Wellen , Durchwühlt die Einsamkeit : Wacht auf , ihr Traumgesellen , Nun ist es nicht Schlafenszeit ! -
In jenen stillen Tagen Wie war ich stolz und klug , In sicheren Glücks Behagen Mir selber gut genug .
Du hast das Glück zerschlagen ; Nimm wieder , was du gabst , Ich schweige und will nicht klagen , Jetzt weiß ich , wie du labst .
Das sind die mächtigen Stürme , Die wecken , was da ruht , Es sinken Land und Türme Allmählich in die Flut .
Kein Meerweib will sich zeigen , Kein Laut mehr langt zu mir , Und in dem weiten Schweigen Stehe ich allein mit dir .
O führe an den Riffen Allmächtig deine Hand , Wohin wir alle schiffen , Uns zu dem Heimatstrand !
Die Lüfte linde fächeln , Aus stillen Meeres Schaum Sirenen tauchend lächeln , Der Schiffer liegt im Traum .
Da faßt der Sturm die Wellen , Durchwühlt die Einsamkeit : Wacht auf , ihr Traumgesellen , Nun ist es nicht Schlafenszeit ! -
In jenen stillen Tagen Wie war ich stolz und klug , In sicheren Glücks Behagen Mir selber gut genug .
Du hast das Glück zerschlagen ; Nimm wieder , was du gabst , Ich schweige und will nicht klagen , Jetzt weiß ich , wie du labst .
Das sind die mächtigen Stürme , Die wecken , was da ruht , Es sinken Land und Türme Allmählich in die Flut .
Kein Meerweib will sich zeigen , Kein Laut mehr langt zu mir , Und in dem weiten Schweigen Stehe ich allein mit dir .
O führe an den Riffen Allmächtig deine Hand , Wohin wir alle schiffen , Uns zu dem Heimatstrand !
Nächtlich macht der Herr die Rund , Sucht die Seinen unverdrossen , Aber überall verschlossen Trifft er Tür und Herzensgrund , Und er wendet sich voll Trauer : Niemand ist , der mit mir wacht . -
Nur der Wald vernimmt mit Schauer , Rauschet fromm die ganze Nacht .
Waldwärts durch die Einsamkeit Hört ich über Tal und Klüften Glocken in den stillen Lüften , Wie aus fernem Morgen weit - An die Tore will ich schlagen , An Palast und Hütten : Auf !
Flammend schon die Gipfel ragen , Wachet auf , wacht auf , wacht auf !
Nächtlich macht der Herr die Rund , Sucht die Seinen unverdrossen , Aber überall verschlossen Trifft er Tür 

 , Ob Tag und Lust verwehn , Mein Herz wird mir so stille Und wird nicht untergehen .
Wie oft wollt mich die Welt ermüden , Ich beugt aufs Schwert mein Angesicht Und bat dich frevelhaft um Frieden - Du wußtest besser , gabst ihn nicht .
Ich sah in Nacht das Land vergehen , In Blitzen du die Wetter brachst , Da konnte ich schauernd erst verstehen , Was du zu mir Erschrockenem sprachst : " meine Lieder sind nicht deine Lieder Lege ab den falschen Schmuck der Zeit Und nimm das Kreuz , dann komme wieder In deines Herzens Einsamkeit . "
Und alle Bilder ferne treten , Und tief noch rauschet kaum die Rund - Wie geht ein wunderbares Beten Mir leuchtend durch der Seele Grund !
Wie oft wollt mich die Welt ermüden , Ich beugt aufs Schwert mein Angesicht Und bat dich frevelhaft um Frieden - Du wußtest besser , gabst ihn nicht .
Ich sah in Nacht das Land vergehen , In Blitzen du die Wetter brachst , Da konnte ich schauernd erst verstehen , Was du zu mir Erschrockenem sprachst : " meine Lieder sind nicht deine Lieder Lege ab den falschen Schmuck der Zeit Und nimm das Kreuz , dann komme wieder In deines Herzens Einsamkeit . "
Und alle Bilder ferne treten , Und tief noch rauschet kaum die Rund - Wie geht ein wunderbares Beten Mir leuchtend durch der Seele Grund !
Glaube steht still erhoben Überm nächtigen Wellenklang , Liest in den Sternen droben Fromm des Schiffleins sicheren Gang .
Liebe schwellt sanft die Segel , Dämmernd zwischen Tag und Nacht Schweifen Paradiesesvögel , Ob der Morgen bald erwacht ?
Morgen will sich kühn entzünden , Nun wird es mir auf einmal kund : Hoffnung wird die Heimat finden Und den stillen Ankergrund .
Glaube steht still erhoben Überm nächtigen Wellenklang , Liest in den Sternen droben Fromm des Schiffleins sicheren Gang .
Liebe schwellt sanft die Segel , Dämmernd zwischen Tag und Nacht Schweifen Paradiesesvögel , Ob der Morgen bald erwacht ?
Morgen will sich kühn entzünden , Nun wird es mir auf einmal kund : Hoffnung wird die Heimat finden Und den stillen Ankergrund .
Komme , Trost der Welt , du stille Nacht Wie steigst du von den Bergen sacht , Die Lüfte alle schlafen , Ein Schiffer nur noch , wandermüd , Singt übers Meer sein Abendlied Zu Gottes Lob im Hafen .
Die Jahre wie die Wolken gehen Und lassen mich hier einsam stehen , Die Welt hat mich vergessen , Da tratst du wunderbar zu mir , Wenn ich beim Waldesrauschen hier Gedankenvoll gesessen .
O Trost der Welt , du stille Nacht !
Der Tag hat mich so müd gemacht , Das weite Meer schon dunkelt , Laß ausruhn mich von Lust und Not , Bis daß das ewige Morgenrot Den stillen Wald durchfunkelt .
Komme , Trost der Welt , du stille Nacht Wie steigst du von den Bergen sacht , Die Lüfte alle schlafen , Ein Schiffer nur noch , wandermüd , Singt übers Meer sein Abendlied Zu Gottes Lob im Hafen .
Die Jahre wie die Wolken gehen Und lassen mich hier einsam stehen , Die Welt hat mich vergessen , Da tratst du wunderbar zu mir , Wenn ich beim Waldesrauschen hier Gedankenvoll gesessen .
O Trost der Welt , du stille Nacht !
Der Tag hat mich so müd gemacht , Das weite Meer schon dunkelt , Laß ausruhn mich von Lust und Not , Bis daß das ewige Morgenrot Den stillen Wald durchfunkelt .
Siehst du die Wälder glühen , Die Ströme flammend sprühen , Die Welt in Abendgluten Wie träumerische Fluten , Wo blühende Inseln trunken Sich spiegeln in dem Duft ? -
Es weht und rauscht und ruft : O komme , ehe wir versunken !
Ehe noch die Sonne versunken :
Gehen durch die goldenen Funken Still Engel in den Tale , Das gibt so leuchtend Strahlen In Blumen rings und Zweigen . -
Wie frommer Widerhall Weht noch der Glocken Schall , Wenn längst die Täler schweigen .
Leis wächst durchs dunkle Schweigen Ein Flüstern rings und Neigen Wie ein geheimes Singen , In immer weiteren Ringen Zieht_es alle , die da lauschen , In seine duftige Rund , Wo kühl im stillen Grund Die Wasserkünste rauschen .
Wie Wald und Strom im Rauschen Verlockend Worte tauschen !
Was ist_es , daß ich ergrause ?
- Führt doch aus stillem Hause Der Hirte die goldene Herde , Und hütet treu und wacht , So lieblich weht die Nacht , Lind säuselt 

 Tauperlen in dem Haar , Die Blumen alle standen .
Ich dachte : ihr kleinen Bräute , Was schmückt ihr euch so sehr ? -
Da blickte die eine her : " still , still , es ist Sonntag heute .
Schon klingen Morgenglocken , Der liebe Gott nun bald Geht durch den stillen Wald . "
Da kniet ich froherschrocken .
Die Nacht war kaum verblühet , Nur eine Lerche sang Die stille Luft entlang .
Wen grüßt sie schon so frühe ?
Und draußen in dem Garten Die Bäume übers Haus Sahen weit ins Land hinaus , Als ob sie wen erwarten .
In festlichen Gewanden Wie eine Kinderschar , Tauperlen in dem Haar , Die Blumen alle standen .
Ich dachte : ihr kleinen Bräute , Was schmückt ihr euch so sehr ? -
Da blickte die eine her : " still , still , es ist Sonntag heute .
Schon klingen Morgenglocken , Der liebe Gott nun bald Geht durch den stillen Wald . "
Da kniet ich froherschrocken .
Es rauschte leise in den Bäumen , Ich hörte nur der Ströme Lauf , Und Berg und Gründe , wie aus Träumen , Sie sahen so fremd zu mir herauf .
Drin aber in der stillen Halle Ruhte Sang und Plaudern müde aus , Es schliefen meine Lieben alle , Kaum wieder kannt ich nun mein Haus .
Mir war_es , als lägen sie zur Stunde Gestorben , bleich im Mondenschein , Und schauernd in der weiten Runde Fühlt ich auf einmal mich allein .
So blickt in Meeres öden Reichen Ein Schiffer einsam himmelan - O Herr , wenn einst die Ufer weichen , Sei gnädig du dem Steuermann !
Es rauschte leise in den Bäumen , Ich hörte nur der Ströme Lauf , Und Berg und Gründe , wie aus Träumen , Sie sahen so fremd zu mir herauf .
Drin aber in der stillen Halle Ruhte Sang und Plaudern müde aus , Es schliefen meine Lieben alle , Kaum wieder kannt ich nun mein Haus .
Mir war_es , als lägen sie zur Stunde Gestorben , bleich im Mondenschein , Und schauernd in der weiten Runde Fühlt ich auf einmal mich allein .
So blickt in Meeres öden Reichen Ein Schiffer einsam himmelan - O Herr , wenn einst die Ufer weichen , Sei gnädig du dem Steuermann !
Markt und Straßen stehen verlassen , Still erleuchtet jedes Haus , Sinnend gehe ich durch die Gassen , Alles sieht so festlich aus .
An den Fenstern haben Frauen Buntes Spielzeug fromm geschmückt , Tausend Kindlein stehen und schauen , Sind so wunderstill beglückt .
Und ich wandre aus den Mauern Bis hinaus ins freie Feld , Hehres Glänzen , heiliges Schauern !
Wie so weit und still die Welt !
Sterne hoch die Kreise schlingen , Aus des Schnees Einsamkeit Steigt wie wunderbares Singen -
O du gnadenreiche Zeit !
Markt und Straßen stehen verlassen , Still erleuchtet jedes Haus , Sinnend gehe ich durch die Gassen , Alles sieht so festlich aus .
An den Fenstern haben Frauen Buntes Spielzeug fromm geschmückt , Tausend Kindlein stehen und schauen , Sind so wunderstill beglückt .
Und ich wandre aus den Mauern Bis hinaus ins freie Feld , Hehres Glänzen , heiliges Schauern !
Wie so weit und still die Welt !
Sterne hoch die Kreise schlingen , Aus des Schnees Einsamkeit Steigt wie wunderbares Singen -
O du gnadenreiche Zeit !
Es war , als hätte der Himmel Die Erde still geküßt , Daß sie im Blütenschimmer Von ihm nun träumen müßt .
Die Luft ging durch die Felder , Die Ähren wogten sacht , Es rauschten leis die Wälder , So sternklar war die Nacht .
Und meine Seele spannte Weit ihre Flügel aus , Flog durch die stillen Lande , Als flöge sie nach 

 es fort , Der Herr wird alles schlichten , Verloren ist kein Wort .
Die handeln und die dichten , Das ist der Lebenslauf , Der eine macht Geschichten , Der andere schreibt sie auf , Und der will beide richten ; So schreibt und treibt sich es fort , Der Herr wird alles schlichten , Verloren ist kein Wort .
Gestern stürmt noch , und am Morgen Blühet schon das ganze Land - Will auch nicht für morgen sorgen , Alles steht in Gottes Hand .
Putz dich nur in Gold und Seiden :
In dem Felde über Nacht Engel Gotts die Lilien kleiden , Schöner als du es je gedacht .
Sonne dich auf des Lebens Gipfeln :
Über deinem stolzen Haus Singt der Vogel in den Wipfeln , Schwingt sich über dich hinaus !
Vögel nicht , noch Blumen sorgen , Hat doch jedes sein Gewand - Wie so fröhlich rauscht der Morgen !
Alles steht in Gottes Hand .
Gestern stürmt noch , und am Morgen Blühet schon das ganze Land - Will auch nicht für morgen sorgen , Alles steht in Gottes Hand .
Putz dich nur in Gold und Seiden :
In dem Felde über Nacht Engel Gotts die Lilien kleiden , Schöner als du es je gedacht .
Sonne dich auf des Lebens Gipfeln :
Über deinem stolzen Haus Singt der Vogel in den Wipfeln , Schwingt sich über dich hinaus !
Vögel nicht , noch Blumen sorgen , Hat doch jedes sein Gewand - Wie so fröhlich rauscht der Morgen !
Alles steht in Gottes Hand .
Stolzes Schiff mit seidenen Schwingen , Fährst mein Boot zu Grunde schier , Sang von Bord und Lauten klingen , O du fröhlicher Schiffsherr , dir ; Ich muß selbst mein Lied mir singen , Nur der Sturmwind singt mit mir .
Stolzes Schiff , wenn deine Feuer Nachts verlöscht : beim falben Licht Steht ein Fremder an dem Steuer , Mit den Winden laut er spricht , Und die Wogen rauschen scheuer - Traue dem finsteren Bootsmann nicht !
Gleiche Winde , gleiche Wellen , Reiches Schiff und armes Boot Nach demselben Strande schwellen , Deine Hoffart , meine Not Wird an Denn der Bootsmann ist der Tod .
Stolzes Schiff mit seidenen Schwingen , Fährst mein Boot zu Grunde schier , Sang von Bord und Lauten klingen , O du fröhlicher Schiffsherr , dir ; Ich muß selbst mein Lied mir singen , Nur der Sturmwind singt mit mir .
Stolzes Schiff , wenn deine Feuer Nachts verlöscht : beim falben Licht Steht ein Fremder an dem Steuer , Mit den Winden laut er spricht , Und die Wogen rauschen scheuer - Traue dem finsteren Bootsmann nicht !
Gleiche Winde , gleiche Wellen , Reiches Schiff und armes Boot Nach demselben Strande schwellen , Deine Hoffart , meine Not Wird an Denn der Bootsmann ist der Tod .
Bevor er in die blaue Flut gesunken , Träumt noch der Schwan und singet todestrunken ; Die sommermüde Erde im Verblühen Läßt all ihr Feuer in den Trauben glühen ; Die Sonne , Funken sprühend , im Versinken , Gibt noch einmal der Erde Glut zu trinken , Bis , Stern auf Stern , die Trunkene zu umfangen , Die wunderbare Nacht ist aufgegangen .
Bevor er in die blaue Flut gesunken , Träumt noch der Schwan und singet todestrunken ; Die sommermüde Erde im Verblühen Läßt all ihr Feuer in den Trauben glühen ; Die Sonne , Funken sprühend , im Versinken , Gibt noch einmal der Erde Glut zu trinken , Bis , Stern auf Stern , die Trunkene zu umfangen , Die wunderbare Nacht ist aufgegangen .
Aus ist dein Urlaub und die Laut zerschlagen , Nachts aus der stillen Stadt nun mußt du gehen , Die Wetterfahnen nur im Wind sich drehen , Dein Tritt verhallt , mag niemand nach dir fragen .
Doch draußen waldwärts , wo du herstammst , ragen Die Zinnen noch der goldenen Burg , es gehen Die Wachen schildernd auf dem Wall , das Wehen Der Nacht bringt ihren Ruf ins Land getragen .
Der Engel dort mit seinem Flammendegen Steht blankgerüstet noch , das Tor zu hüten , Und wird dich mit den ernsten Blicken messen , Die manches Herze schon zu Asche glühten .
Hast du Parole und Feldgeschrei vergessen :
Weh !
wo nun willst dein müdes Haupt hinlegen ?
Aus ist dein Urlaub und die Laut zerschlagen , Nachts aus der stillen Stadt nun mußt du gehen , Die Wetterfahnen nur im Wind sich drehen , Dein Tritt verhallt , mag niemand nach dir fragen .
Doch draußen waldwärts , wo du herstammst , ragen Die Zinnen noch der goldenen Burg , es gehen Die Wachen schildernd auf dem Wall , das Wehen Der Nacht bringt ihren Ruf ins Land getragen .
Der Engel dort mit seinem Flammendegen Steht blankgerüstet noch , das Tor zu hüten , Und wird dich mit den ernsten Blicken messen , Die manches Herze schon zu Asche glühten .
Hast du Parole und Feldgeschrei vergessen :
Weh !
wo nun willst dein müdes Haupt hinlegen ?
Es ist ein Meer , von Schiffen irre durchflogen , Die steuern rastlos nach den falschen Landen , Die alle suchen und wo alle stranden Auf schwanker Flut , die jeden noch betrogen .
Es ist im wüsten Meer ein Felsenbogen , An dem die sturmgepeitschten Wellen branden Und aller Zorn der Tiefe wird zuschanden , Die nach dem Himmel zielt mit trüben Wogen .
Und auf dem Fels die mildeste der Frauen Zählt ihre Kinder und der Schiffe Trümmer , Still betend , daß sich rings die Stürme legen .
Das sind die treuen Augen , himmelblauen - Mein Schiff versenke ich hinter mir auf immer , Hier bin ich , Mutter , gib mir deinen Segen !
Es ist ein Meer , von Schiffen irre durchflogen , Die steuern rastlos nach den falschen Landen , Die alle suchen und wo alle stranden Auf schwanker Flut , die jeden noch betrogen .
Es ist im wüsten Meer ein Felsenbogen , An dem die sturmgepeitschten Wellen branden Und aller Zorn der Tiefe wird zuschanden , Die nach dem Himmel zielt mit trüben Wogen .
Und auf dem Fels die mildeste der Frauen Zählt ihre Kinder und der Schiffe Trümmer , Still betend , daß sich rings die Stürme legen .
Das sind die treuen Augen , himmelblauen - Mein Schiff versenke ich hinter mir auf immer , Hier bin ich , Mutter , gib mir deinen Segen !
Genug gemeistert nun die Weltgeschichte !
Die Sterne , die durch alle Zeiten Tagen , Ihr wolltet sie mit frecher Hand zerschlagen Und jeder leuchten mit dem eigenen Lichte .
Doch unaufhaltsam rucken die Gewichte , Von selbst die Glocken von den Türmen schlagen , Der alte Zeiger , ohne euch zu fragen , Weist flammend auf die Stunde der Gerichte .
O stille Schauer , wunderbares Schweigen , Wenn heimlich flüsternd sich die Wälder neigen , Die Täler alle geisterbleich versanken , Und in Gewittern von den Bergesspitzen Der Herr die Weltgeschichte schreibt mit Blitzen - Denn seine sind nicht eure Gedanken .
Genug gemeistert nun die Weltgeschichte !
Die Sterne , die durch alle Zeiten Tagen , Ihr wolltet sie mit frecher Hand zerschlagen Und jeder leuchten mit dem eigenen Lichte .
Doch unaufhaltsam rucken die Gewichte , Von selbst die Glocken von den Türmen schlagen , Der alte Zeiger , ohne euch zu fragen , Weist flammend auf die Stunde der Gerichte .
O stille Schauer , wunderbares Schweigen , Wenn heimlich flüsternd sich die Wälder neigen , Die Täler alle geisterbleich versanken , Und in Gewittern von den Bergesspitzen Der Herr die Weltgeschichte schreibt mit Blitzen - Denn seine sind nicht eure Gedanken .
Es ist ein Kirchlein zwischen Felsenbogen So tief versteckt : wie in den alten Sagen Hat nächtens drin die Glocke angeschlagen , Weiß keiner , wer die Glocken hat gezogen .
Erwache , Steuermann 

 süßes Schaudern , Streift es ihres Mantels Saum ; Bächlein auch läßt jetzt sein Plaudern Und die Wälder flüstern kaum , Daß sie nicht die Flucht verraten .
Und das Kindlein hob die Hand , Da sie ihm so Liebes taten , Segnete das stille Land , Daß die Erde mit Blumen , Bäumen Fernerhin in Ewigkeit Nächtlich muß vom Himmel träumen -
O gebenedeite Zeit !
Wenn ins Land die Wetter hängen Und der Mensch erschrocken steht , Wendet , wie mit Glockenklängen Die Gewitter dein Gebet , Und wo aus den grauen Wogen Weinend auftaucht das Gefilde , Segnest du_es vom Regenbogen - Mutter , ach wie bist du mild !
Wenn_es einst dunkelt auf den Gipfeln Und der kühle Abend sacht Niederrauschet in den Wipfeln :
O Maria , heilige Nacht !
Laß mich nimmer wie die anderen , Decke zu der letzten Ruhe Mütterlich den müden Wanderer Mit dem Sternenmantel zu .
Wenn ins Land die Wetter hängen Und der Mensch erschrocken steht , Wendet , wie mit Glockenklängen Die Gewitter dein Gebet , Und wo aus den grauen Wogen Weinend auftaucht das Gefilde , Segnest du_es vom Regenbogen - Mutter , ach wie bist du mild !
Wenn_es einst dunkelt auf den Gipfeln Und der kühle Abend sacht Niederrauschet in den Wipfeln :
O Maria , heilige Nacht !
Laß mich nimmer wie die anderen , Decke zu der letzten Ruhe Mütterlich den müden Wanderer Mit dem Sternenmantel zu .
" schon vor vielen , vielen Jahren Saß ich drüben an dem Ufer , Sah manch Schiff vorüberfahren Weit hinein ins Waldesdunkel .
Denn ein Vogel jeden Frühling An dem grünen Waldessaume Sang mit wunderbarem Schalle , Wie ein Waldhorn klang es im Traume .
Und gar seltsam hohe Blumen Standen an dem Rand der Schlünde , Sprache der Strom so dunkle Worte , es war , als ob ich sie verstünde .
Und wie ich so sinnend atme Stromeskühl und Waldesdüfte , Und ein wundersam Gelüsten Mich hinabzog nach den Klüften :
Sah ich auf kristallenem Nachen , Tief im Herzensgrund erschrocken , Eine wunderschöne Frau , Ganz umwallt von goldenen Locken .
Und von ihrem Hals behende Tat sie lösen eine Kette , Reicht mit ihren weißen Händen Mir die allerschönste Perle .
Nur ein Wort von fremdem Klange Sprache sie da mit rotem Munde , Doch im Herzen ewig stehen Wird des Worts geheime Kunde .
Seitdem saß ich wie gebannt dort , Und wenn neu der Lenz erwachte , Immer von dem Halsgeschmeide Eine Perle sie mir brachte .
Ich barg alle im Waldesgrunde , Und aus jeder Perle der Frau Sproßte eine Blum zur Stunde , Wie ihr Auge anzuschauen .
Und so bin ich aufgewachsen , Tat der Blumen treulich warten , Schlummert oft und träumte golden In dem schwülen Waldesgarten .
Fortgespült ist nun der Garten Und die Blumen alle verschwunden , Und die Gegend , wo sie standen , Hab ich nimmermehr gefunden .
In der Fern liegt jetzt mein Leben , Breitend sich wie junge Träume , Schimmert stets so seltsam lockend Durch die alten , dunklen Bäume .
Jetzt erst weiß ich , was der Vogel Ewig ruft so bange , bange , Unbekannt zieht ewige Treue Mich hinunter zu dem Sange .
Wie die Wälder kühle rauschen , Zwischendurch das alte Rufen , Wo bin ich so lang gewesen ? -
O ich muß hinab zur Ruhe ! "
Und es stieg vom Schloß hinunter Schnell der süße Florimunde , Weit hinab und immer weiter Zu dem dunkelgrünen Grunde .
Hört die Ströme stärker rauschen , Sah in Nacht des Vaters Burge Stillerleuchtet ferne stehen , Alles Leben weit versunken .
Und der Vater schaut ' vom Berge , Schaute zum dunklen Grunde immer , Regte sich der Wald so grausig , Doch den Sohn erblickte er nimmer .
Und es kam der Winter bald , Und viel Lenze kehrten wieder , Doch der Vogel in dem Walde Sang nie mehr die Wunderlieder .
Und das Waldhorn war verklungen Und die Zauberin verschwunden , Wollte keinen anderen haben Nach dem süßen Florimunde .
- " schon vor vielen , vielen Jahren Saß ich drüben an dem Ufer , Sah manch Schiff vorüberfahren Weit hinein ins Waldesdunkel .
Denn ein Vogel jeden Frühling An dem grünen Waldessaume Sang mit wunderbarem Schalle , Wie ein Waldhorn klang es im Traume .
Und gar seltsam hohe Blumen Standen an dem Rand der Schlünde , Sprache der Strom so dunkle Worte , es war , als ob ich sie verstünde .
Und wie ich so sinnend atme Stromeskühl und Waldesdüfte , Und ein wundersam Gelüsten Mich hinabzog nach den Klüften :
Sah ich auf kristallenem Nachen , Tief im Herzensgrund erschrocken , Eine wunderschöne Frau , Ganz umwallt von goldenen Locken .
Und von ihrem Hals behende Tat sie lösen eine Kette , Reicht mit ihren weißen Händen Mir die allerschönste Perle .
Nur ein Wort von fremdem Klange Sprache sie da mit rotem Munde , Doch im Herzen ewig stehen Wird des Worts geheime Kunde .
Seitdem saß ich wie gebannt dort , Und wenn neu der Lenz erwachte , Immer von dem Halsgeschmeide Eine Perle sie mir brachte .
Ich barg alle im Waldesgrunde , Und aus jeder Perle der Frau Sproßte eine Blum zur Stunde , Wie ihr Auge anzuschauen .
Und so bin ich aufgewachsen , Tat der Blumen treulich warten , Schlummert oft und träumte golden In dem schwülen Waldesgarten .
Fortgespült ist nun der Garten Und die Blumen alle verschwunden , Und die Gegend , wo sie standen , Hab ich nimmermehr gefunden .
In der Fern liegt jetzt mein Leben , Breitend sich wie junge Träume , Schimmert stets so seltsam lockend Durch die alten , dunklen Bäume .
Jetzt 

 langen Schleiern streifen , Hoch der Göttervater ruht .
Heute zu fischen ihn gelüstet , Und vom zackigen Felsenhang In des Meeres grüne Wüste Senket er die Schnur zum Fange .
Sinnend sitzt er , und es flattern Bart und Haar im Sturme weit , Und die Zeit wird ihm so lange In der stillen Ewigkeit .
Da fühlt er die Angel zucken : " ei , das ist ein schwerer Fisch ! "
Freudig fängt er an zu rucken , Stemmt sich , zieht und windet frisch .
Sieh , da hebt er Felsenspitzen Langsam aus der Wasser Grund , Und erschrocken aus den Ritzen Schießen schuppige Schlangen bunt ; Ringelnd ' Ungetüm ' der Tiefen , Die im öden Wogenhaus In der grünen Dämmerung schliefen , Stürzen sich ins Meer hinaus .
Doch der Vater hebt aufs neue , Und Gebirge , Tal und Strand Taucht allmählich auf ins Freie ; Und es grünt das junge Land , Irrend farbige Lichter schweifen Und von Blumen glänzt die Flur , Wo des Vaters Blicke sie streifen - Da zerreißt die Angelschnur .
Wie ' ne liebliche Sirene Halb nun überm Wellenglanz , Staunend ob der eigenen Schöne , Schwebt es mit dem Blütenkranz , Bei der Lüfte lindem Fächeln Sich im Meer , das rosig brennt , Spiegelnd mit verschämtem Lächeln - Erde sie der Vater nennt .
Staunend auf den Göttersitzen Die Unsterblichen nun stehen , Sehen den Morgen drüben blitzen , Fühlen Duft herüberwehn , Und so süßes Weh sie spüren , Lösen leis ihr Schiff vom Strand , Und die Lüfte sie verführen Fern durchs Meer zum jungen Land .
O wie da die Quellen sprangen In die tiefe Blütenpracht Und Lianen dort sich schlangen Glühend durch die Waldesnacht !
Und die Wanderer trunken lauschen , Wo die Wasserfälle gehen , Bis sie in dem Frühlingsrauschen Plötzlich all erschrocken stehen :
Denn sie sehen zum ersten Male Nun die Sonne niedergehen Und verwundert Berg ' und Tale Tief im Abendrote stehen , Und der schönste Gott von allen Sank erbleichend in den Duft , Denn dem Tode ist verfallen , Wer geatmet irdische Luft .
Die Genossen faßt ein Grauen , Und sie fahren weit ins Meer , Nach des Vaters Haus sie schauen , Doch sie Findens nimmermehr .
Mußten aus den Wogenwüsten Ihrer Schiffe Schnäbel drehen Wieder nach des Eilands Küsten , Ach , das war so falsch und schön !
Und für immer da verschlagen Blieben sie im fremden Land , Hörten nachts des Vaters Klagen Oft noch fern vom Götterstrand .
- Und nun Kindeskinder müssen Nach der Heimat sehen ins Meer , Und es kommt im Wind ein Grüßen , Und sie wissen nicht woher .
Staunend auf den Göttersitzen Die Unsterblichen nun stehen , Sehen den Morgen drüben blitzen , Fühlen Duft herüberwehn , Und so süßes Weh sie spüren , Lösen leis ihr Schiff vom Strand , Und die Lüfte sie verführen Fern durchs Meer zum jungen Land .
O wie da die Quellen sprangen In die tiefe Blütenpracht Und Lianen dort sich schlangen Glühend durch die Waldesnacht !
Und die Wanderer trunken lauschen , Wo die Wasserfälle gehen , Bis sie in dem Frühlingsrauschen Plötzlich all erschrocken stehen :
Denn sie sehen zum ersten Male Nun die Sonne niedergehen Und verwundert Berg ' und Tale Tief im Abendrote stehen , Und der schönste Gott von allen Sank erbleichend in den Duft , Denn dem Tode ist verfallen , Wer geatmet irdische Luft .
Die Genossen faßt ein Grauen , Und sie fahren weit ins Meer , Nach des Vaters Haus sie schauen , Doch sie Findens nimmermehr .
Mußten aus den Wogenwüsten Ihrer Schiffe Schnäbel drehen Wieder nach des Eilands Küsten , Ach , das war so falsch und schön !
Und für immer da verschlagen Blieben sie im fremden Land , Hörten nachts des Vaters Klagen Oft noch fern vom Götterstrand .
- Und nun Kindeskinder müssen Nach der Heimat sehen ins Meer , Und es kommt im Wind ein Grüßen , Und sie wissen nicht woher .
Durch des Meeresschlosses Hallen Auf bespültem Felsenhang , Weht der Hörner festlich Schallen ; Froher Hochzeitgäste Drang , Bei der Kerzen Zauberglanze , Wogt im buntverschlungenen Tanze .
Aber an des Fensters Bogen , Ferne von der lauten Pracht , Schaut der Bräutigam in die Wogen Draußen in der finsteren Nacht , Und die trunkenen Blicke schreiten Furchtlos durch die öden Weiten . " lieblich " , sprach der wilde Ritter Zu der zarten , schönen Braut , " lieblich girrt die sanfte Zither - Und der Wogen dumpfes Brausen Hebt das Herz in kühnem Grausen .
Ich kann hier nicht müßig lauern , Treiben auf dem flachen Sand , Dieser Kreis von Felsenmauern Hält mein Leben nicht umspannt ; Schönre Länder blühen ferne , Das verkünden mir die Sterne .
Du mußt glauben , du mußt wagen , Und , den Argonauten gleich , Wird die Woge fromm dich tragen In das wunderbare Reich ; Mutig streitend mit den Winden , Muß ich meine Heimat finden !
Siehst du , heißer Sehnsucht Flügel , Weiße Segel dort gespannt ?
Hörst du tief die feuchten Hügel Schlagen an die Felsenwand ?
Das ist Sang zum Hochzeitsreigen - Willst du mit mir niedersteigen ?
Kannst du rechte Liebe fassen , Nun so frage , zaudre nicht !
Schloß und Garten mußt du lassen Und der Eltern Angesicht - Auf der Flut mit mir alleine , Da erst , Liebchen , bist du meine ! "
Schweigend sieht ihn an die milde Braut mit schauerlicher Lust , Sinkt dem kühnen Ritterbilde Trunken an die stolze Brust : " dir habe ich mein Los ergeben , Schalte nun mit meinem Leben . "
Und er trägt die süße Beute Jubelnd aus dem Schloß aufs Schiff , Drunten harren seine Leute , Stoßen froh vom Felsenriff ; Und die Hörner leis verhallen , Einsam rings die Wogen schallen .
Wie die Sterne matter blinken In die morgenrote Flut , Sieht sie fern die Berge sinken , Flammend steigt die hehre Glut , Überm Spiegel trunkener Wellen Rauschender die Segel schwellen .
Monde steigen und sich neigen , Lieblich weht schon fremde Luft , Da sehen sie ein Eiland steigen Feenhaft aus blauem Duft , Wie ein farbiger Blumenstreifen - Meerwärts fremde Vögel schweifen .
Alle faßt ein freudiges Beben -
Aber dunkler rauscht das Meer , Schwarze Wetter schwer sich heben , Stille wird es ringsumher , Und nur freudiger und treuer Steht der Ritter an dem Steuer .
Und nun flattern wilde Blitze , Sturm rast um den Felsenriff , Und von grimmer Wogen Spitze Stürzt geborsten sich das Schiff .
Schwankend auf des Mastes Splitter , Schlingt die Braut sich um den Ritter .
Und die Müde in den Armen , Springt er abwärts , sinkt und ringt , Hält den Leib , den blühend warmen , Bis er alle Wogen zwingt , Und am Blumenstrand gerettet , Auf das Gras sein Liebstes bettet .
" wache auf , wach auf , du Schöne !
Liebesheimat ringsum lacht , Zauberisch ringen Duft und Töne , Wunderbarer Blumen Pracht Funkelt rings im Morgengolde - Schau um dich ! wach auf , du Holde ! "
Aber frei von Lust und Kummer Ruht die liebliche Gestalt , Lächelnd noch im längsten Schlummer , Und das Herz ist still und kalt , Still der Himmel , still im Meere , Schimmernd rings des Taues Zähre .
Und er sinkt zu ihr vor Schmerzen , Einsam in dem fremden Tal , Tränen aus dem wilden Herzen Brechen da zum erstenmal , Und vor diesem Todesbilde Wird die ganze Seele milde .
Von der langen Täuschung trennt er Schauernd sich - der Stolz entweicht , Die kein Segel hier erreicht , Und an echten Schmerzen ranken Himmelwärts sich die Gedanken .
Scharrt die Tote ein in Stille , Pflanzt ein Kreuz hoch auf ihr Grab , Wirft von sich die seidene Hülle , Leget Schwert und Mantel ab , Kleidet sich in rauhe Felle , Haut in Fels sich die Kapelle .
Überm Rauschen dunkler Wogen In der wilden Einsamkeit , Hausend auf dem Felsenbogen , Ringt er fromm mit seinem Leid , Hat , da manches Jahr entschwunden , Heimat , Braut und Ruhe gefunden . -
Viele Schiffe drunten gehen An dem schönen Inselland , Sehen hoch das Kreuz noch stehen , Warnend von der Felsenwand ; Und des strengen Büßers Kunde Gehet fromm von Mund zu Munde .
Durch des Meeresschlosses Hallen Auf bespültem Felsenhang , Weht der Hörner festlich Schallen ; Froher Hochzeitgäste Drang , Bei der Kerzen Zauberglanze , Wogt im buntverschlungenen Tanze .
Aber an des Fensters Bogen , Ferne von der lauten Pracht , Schaut der Bräutigam in die Wogen Draußen in der finsteren Nacht , Und die trunkenen Blicke schreiten Furchtlos durch die öden Weiten . " lieblich " , sprach der wilde Ritter Zu der zarten , schönen Braut , " lieblich girrt die sanfte Zither - Und der Wogen dumpfes Brausen Hebt das Herz in kühnem Grausen .
Ich kann hier nicht müßig lauern , Treiben auf dem flachen Sand , Dieser Kreis von Felsenmauern Hält mein Leben nicht umspannt ; Schönre Länder blühen ferne , Das verkünden mir die Sterne .
Du mußt glauben , du mußt wagen , Und , den Argonauten gleich , Wird die Woge fromm dich tragen In das wunderbare Reich ; Mutig streitend mit den Winden , Muß ich meine Heimat finden !
Siehst du , heißer Sehnsucht Flügel , Weiße Segel dort gespannt ?
Hörst du tief die feuchten Hügel Schlagen an die Felsenwand ?
Das ist Sang zum Hochzeitsreigen - Willst du mit mir niedersteigen ?
Kannst du rechte Liebe fassen , Nun so frage , zaudre nicht !
Schloß und Garten mußt du lassen Und der Eltern Angesicht - Auf der Flut mit mir alleine , Da erst , Liebchen , bist du meine ! "
Schweigend sieht ihn an die milde Braut mit schauerlicher Lust , Sinkt dem kühnen Ritterbilde Trunken an die stolze Brust : " dir habe ich mein Los ergeben , Schalte nun mit meinem Leben . "
Und er trägt die süße Beute Jubelnd aus dem Schloß aufs Schiff , Drunten harren seine Leute , Stoßen froh vom Felsenriff ; Und die Hörner leis verhallen , Einsam rings die Wogen schallen .
Wie die Sterne matter blinken In die morgenrote Flut , Sieht sie fern die Berge sinken , Flammend steigt die hehre Glut , Überm Spiegel trunkener Wellen Rauschender die Segel schwellen .
Monde steigen und sich neigen , Lieblich weht schon fremde Luft , Da sehen sie ein Eiland steigen Feenhaft aus blauem Duft , Wie ein farbiger Blumenstreifen - Meerwärts fremde Vögel schweifen .
Alle faßt ein freudiges Beben -
Aber dunkler rauscht das Meer , Schwarze Wetter schwer sich heben , Stille wird es ringsumher , Und nur freudiger und treuer Steht der Ritter an dem Steuer .
Und nun flattern wilde Blitze , Sturm rast um den Felsenriff , Und von grimmer Wogen Spitze Stürzt geborsten sich das Schiff .
Schwankend auf des Mastes Splitter , Schlingt die Braut sich um den Ritter .
Und die Müde in den Armen , Springt er abwärts , sinkt und ringt , Hält den Leib , den blühend warmen , Bis er alle Wogen zwingt , Und am Blumenstrand gerettet , Auf das Gras sein Liebstes bettet .
" wache auf , wach auf , du Schöne !
Liebesheimat ringsum lacht , Zauberisch ringen Duft und Töne , Wunderbarer Blumen Pracht Funkelt rings im Morgengolde - Schau um dich ! wach auf , du Holde ! "
Aber frei von Lust und Kummer Ruht die liebliche Gestalt , Lächelnd noch im längsten Schlummer , Und das Herz ist still und kalt , Still der Himmel , still im Meere , Schimmernd rings des Taues Zähre .
Und er sinkt zu ihr vor Schmerzen , Einsam in dem fremden Tal , Tränen aus dem wilden Herzen Brechen da zum erstenmal , Und vor diesem Todesbilde Wird die ganze Seele milde .
Von der langen Täuschung trennt er Schauernd sich - der Stolz entweicht , Die kein Segel hier erreicht , Und an echten Schmerzen ranken Himmelwärts sich die Gedanken .
Scharrt die Tote ein in Stille , Pflanzt ein Kreuz hoch auf ihr Grab , Wirft von sich die seidene Hülle , Leget Schwert und Mantel ab , Kleidet sich in rauhe Felle , Haut in Fels sich die Kapelle .
Überm Rauschen dunkler Wogen In der wilden Einsamkeit , Hausend auf dem Felsenbogen , Ringt er fromm mit seinem Leid , Hat , da manches Jahr entschwunden , Heimat , Braut und Ruhe gefunden . -
Viele Schiffe drunten gehen An dem schönen Inselland , Sehen hoch das Kreuz noch stehen , Warnend von der Felsenwand ; Und des strengen Büßers Kunde Gehet fromm von Mund zu Munde .
Von Jerusalem die Warten Lagen schon in rotem Duft , Stand der Patriarch im Garten , Glockenklang ging durch die Luft .
Kommt ein Pilger da gezogen , Tritt zu ihm im Abendrot , Bleich , von struppigem Haar umflogen , Bettelt um ein Stücklein Brot . " kommst aus Frankreich , frommer Pilger , Hör der Heimat Laut so gern !
Kennst du dort den Grafen Wilhelm , Meinen vorigen Landesherrn ? "
" kenne ihn wohl , er hat geschrieben Feurige Schrift mit blutiger Hand , Hat aus Frankreich dich vertrieben , Und dein Kloster liegt verbrannt . "
" Gott im Himmel , sollt dich kennen , Wie du so den Blick gewandt , Bist Graf Wilhelm der Ardennen - " " also wurde ich sonst genannt . "
" o mein lieber Herr , am Grabe Stehen beide als Sünder wir - Haus und Garten , was ich habe , Nehmt es hin und rastet hier ! "
" bet für mich , ich darf nicht rasten , Denn ohne Rasten geht die Zeit , Hart mit Geißeln , Wachen , Fasten Liege ich mit der Höll in Streit .
Krone und Land ließ ich den Erben , Muß mit stürmender Gewalt Mir ein anderes Reich erwerben . "
- Und so schritt er fort zum Wald .
Von Jerusalem die Warten Lagen schon in 

 gewandt , Bist Graf Wilhelm der Ardennen - " " also wurde ich sonst genannt . "
" o mein lieber Herr , am Grabe Stehen beide als Sünder wir - Haus und Garten , was ich habe , Nehmt es hin und rastet hier ! "
" bet für mich , ich darf nicht rasten , Denn ohne Rasten geht die Zeit , Hart mit Geißeln , Wachen , Fasten Liege ich mit der Höll in Streit .
Krone und Land ließ ich den Erben , Muß mit stürmender Gewalt Mir ein anderes Reich erwerben . "
- Und so schritt er fort zum Wald .
Und wo noch kein Wanderer gegangen , Hoch über Jäger und Roß Die Felsen im Abendrot hängen Als wie ein Wolkenschloß .
Dort zwischen den Zinnen und Spitzen Von wilden Nelken umblüht , Die schönen Waldfrauen sitzen Und singen im Wind ihr Lied .
Der Jäger schaut nach dem Schlosse :
Die droben das ist mein Liebe ! -
Er sprang vom scheuenden Rosse , Weiß keiner , wo er blieb .
Und wo noch kein Wanderer gegangen , Hoch über Jäger und Roß Die Felsen im Abendrot hängen Als wie ein Wolkenschloß .
Dort zwischen den Zinnen und Spitzen Von wilden Nelken umblüht , Die schönen Waldfrauen sitzen Und singen im Wind ihr Lied .
Der Jäger schaut nach dem Schlosse :
Die droben das ist mein Liebe ! -
Er sprang vom scheuenden Rosse , Weiß keiner , wo er blieb .
Ich sah im Mondschein liegen Die Felsen und das Meer , Ich sah ein Schifflein fliegen Still durch die Nacht daher .
Ein Ritter saß am Steuer , Ein Fräulein stand am Bord , Im Winde weht ihr Schleier , Die sprachen kein einzig Wort .
Ich sah verfallen grauen Das hohe Königshaus , Den König stehen und schauen Vom Turm ins Meer hinaus .
Und als das Schiff verschwunden , Er warf seine Krone nach , Und aus dem tiefen Grunde Das Meer wehklagend brach .
Das war der kühne Buhle , Der ihm sein Kind geraubt , Der König , der verfluchet Der eigenen Tochter Haupt .
Da hat das Meer mit Toben Verschlungen Ritter und Maid , Der König starb da droben In seiner Einsamkeit .
Nun jede Nacht vor Sturme Das Schiff vorüberzieht , Der König von dem Turme Nach seinem Kinde sieht .
Ich sah im Mondschein liegen Die Felsen und das Meer , Ich sah ein Schifflein fliegen Still durch die Nacht daher .
Ein Ritter saß am Steuer , Ein Fräulein stand am Bord , Im Winde weht ihr Schleier , Die sprachen kein einzig Wort .
Ich sah verfallen grauen Das hohe Königshaus , Den König stehen und schauen Vom Turm ins Meer hinaus .
Und als das Schiff verschwunden , Er warf seine Krone nach , Und aus dem tiefen Grunde Das Meer wehklagend brach .
Das war der kühne Buhle , Der ihm sein Kind geraubt , Der König , der verfluchet Der eigenen Tochter Haupt .
Da hat das Meer mit Toben Verschlungen Ritter und Maid , Der König starb da droben In seiner Einsamkeit .
Nun jede Nacht vor Sturme Das Schiff vorüberzieht , Der König von dem Turme Nach seinem Kinde sieht .
Es war ein zartes Vögelein , Das saß in Liebe gefangen , Ein Knabe hegt und pflegte sich_es fein Wohl hinter goldenen Stangen .
Und draußen hört es auf grünem Plan Verschiedener Vögel Weisen , Sah Tag und Nacht den Knaben an , Mochte nicht mit ihnen reisen .
Und als der Frühling weit und breit Von neuem schien und schwärmte , Da tat dem Knaben es Vöglein leid , Daß es kein Strahl erwärmte .
Da nahm er aus dem stillen Haus Das Vöglein fromm und treue , Und schweift mit ihm durchs Feld hinaus Ins himmelblaue Freie .
Er setzt es vor sich auf die Hand , Da wend und putzt sich es feine , In bunten Farben spielte und brannte Sein Kleid im Sonnenscheine .
Doch aus dem Wald ein Singen rief , Bunt Vöglein ziehen und reisen , Das lockt so hell , das lockt so tief In wundersüßen Weisen .
Das Vöglein frisch die Flügel rührt - Es ruft :
" Kommst du nicht bald ? "
- Das hat das Vögelein verführt , Fort flog es zum grünen Walde - Nun muß der Knabe einsam gehen , Klagt über Tal und Hügel : " süß ' Liebe , süß Liebe , wie bist du schön :
Ach , hättest du keine Flügel ! "
- Es war ein zartes Vögelein , Das saß in Liebe gefangen , Ein Knabe hegt und pflegte sich_es fein Wohl hinter goldenen Stangen .
Und draußen hört es auf 

 sich es feine , In bunten Farben spielte und brannte Sein Kleid im Sonnenscheine .
Doch aus dem Wald ein Singen rief , Bunt Vöglein ziehen und reisen , Das lockt so hell , das lockt so tief In wundersüßen Weisen .
Das Vöglein frisch die Flügel rührt - Es ruft :
" Kommst du nicht bald ? "
- Das hat das Vögelein verführt , Fort flog es zum grünen Walde - Nun muß der Knabe einsam gehen , Klagt über Tal und Hügel : " süß ' Liebe , süß Liebe , wie bist du schön :
Ach , hättest du keine Flügel ! "
- Da die Welt zur Ruhe gegangen , Wacht mit Sternen mein Verlangen ; In der Kühle muß ich lauschen , Wie die Wellen unten rauschen . " fernher mich die Wellen tragen , Die ans Land so traurig schlagen Unter deines Fensters Gitter , Frau , kennst du noch den Ritter ? "
Ist es doch , als ob seltsam ' Stimmen Durch die lauen Lüfte schwimmen ; Wieder hat_es der Wind genommen -
Ach , mein Herz ist so beklommen ! " drüben liegt dein Schloß verfallen , Klagend in den öden Hallen Aus dem Grund der Wald mich grüßte - es war , als ob ich sterben müßte . "
Alte Klänge blühend schreiten !
Wie aus lang versunkenen Zeiten Will mich Wehmut noch bescheinen , Und ich möchte von Herzen weinen . " überm Walde blitzt vom Weiten , Wo um Christi Grab sie streiten ; Dorthin will mein Schiff ich wenden , Da wird alles , alles enden ! "
Geht ein Schiff , ein Mann stand drinnen - Falsche Nacht , verwirrst die Sinne , Welt , ade !
Gott wohl bewahren , Die noch irre im Dunklen fahren .
Da die Welt zur Ruhe gegangen , Wacht mit Sternen mein Verlangen ; In der Kühle muß ich lauschen , Wie die Wellen unten rauschen . " fernher mich die Wellen tragen , Die ans Land so traurig schlagen Unter deines Fensters Gitter , Frau , kennst du noch den Ritter ? "
Ist es doch , als ob seltsam ' Stimmen Durch die lauen Lüfte schwimmen ; Wieder hat_es der Wind genommen -
Ach , mein Herz ist so beklommen ! " drüben liegt dein Schloß verfallen , Klagend in den öden Hallen Aus dem Grund der Wald mich grüßte - es war , als ob ich sterben müßte . "
Alte Klänge blühend schreiten !
Wie aus lang versunkenen Zeiten Will mich Wehmut noch bescheinen , Und ich möchte von Herzen weinen . " überm Walde blitzt vom Weiten , Wo um Christi Grab sie streiten ; Dorthin will mein Schiff ich wenden , Da wird alles , alles enden ! "
Geht ein Schiff , ein Mann stand drinnen - Falsche Nacht , verwirrst die Sinne , Welt , ade !
Gott wohl bewahren , Die noch irre im Dunklen fahren .
Der Mondenschein verwirret Die Täler weit und breit , Die Bächlein , wie verirret , Gehen durch die Einsamkeit .
Da drüben sah ich stehen Den Wald auf steiler Höhe , Die finsteren Tannen sehen In einen tiefen See .
Ein Kahn wohl sah ich ragen , Doch niemand , der es lenkt , Das Ruder war zerschlagen , Das Schifflein halb versenkt .
Eine Nixe auf dem Steine Flocht dort ihr goldenes Haar , Sie meinte sie wer alleine , Und sang so wunderbar .
Sie sang und sang , in den Bäumen Und Quellen rauscht ' es sacht Und flüsterte wie in Träumen Die mondbeglänzte Nacht .
Ich aber stand erschrocken , Denn über Wald und Kluft Klangen die Morgenglocken Schon ferne durch die Luft .
Und hätte ich nicht vernommen Den Klang zu guter Stunde , wer nimmermehr gekommen Aus diesem stillen Grund .
Der Mondenschein verwirret Die Täler weit und breit , Die Bächlein , wie verirret , Gehen durch die Einsamkeit .
Da drüben sah ich stehen Den Wald auf steiler Höhe , Die finsteren Tannen sehen In einen tiefen See .
Ein Kahn wohl sah ich ragen , Doch niemand , der es lenkt , Das Ruder war zerschlagen , Das Schifflein halb versenkt .
Eine Nixe auf dem Steine Flocht dort ihr goldenes Haar , Sie meinte sie wer alleine , Und sang so wunderbar .
Sie sang und sang , in den Bäumen Und Quellen rauscht ' es sacht Und flüsterte wie in Träumen Die mondbeglänzte Nacht .
Ich aber stand erschrocken , Denn über Wald und Kluft Klangen die Morgenglocken Schon ferne durch die Luft .
Und hätte ich nicht vernommen Den Klang zu guter Stunde , wer nimmermehr gekommen Aus diesem stillen Grund .
Nach drei Jahren kam gefahren Einsam auf dem Rhein ein Schiff , Drin gebunden und voll Wunden Lag ein Rittersmann und rief : " still den Garten schön tust warten Bleibst am Fenster ofte stehen , Ruhig scheinst du , heimlich weinst du , Wie die Schiffe unten gehen .
Was vertraust du , warum baust du Auf der Männer wilde Brust , Die das Blut ziert und der Streit rührt Und die schöne Todeslust ! "
Oben spinnend , saß sie sinnend - Schwanden Schiff und Tageslicht , Was er sunge , war verklungen , Sie erkannt den Liebsten nicht .
Nach drei Jahren kam gefahren Einsam auf dem Rhein ein Schiff , Drin gebunden und voll Wunden Lag ein Rittersmann und rief : " still den Garten schön tust warten Bleibst am Fenster ofte stehen , Ruhig scheinst du , heimlich weinst du , Wie die Schiffe unten gehen .
Was vertraust du , warum baust du Auf der Männer wilde Brust , Die das Blut ziert und der Streit rührt Und die schöne Todeslust ! "
Oben spinnend , saß sie sinnend - Schwanden Schiff und Tageslicht , Was er sunge , war verklungen , Sie erkannt den Liebsten nicht .
Bin ein Feuer hell , das lodert Von dem grünen Felsenkranz , Seewind ist mein Buhl und fordert Mich zum lustigen Wirbeltanz , Kommt und wechselt unbeständig .
Steigend wild , Neigend mild , Meine schlanken Lohen wend ich : Komme nicht nach mir , ich verbrenne dich !
Wo die wilden Bäche rauschen Und die hohen Palmen stehen , Wenn die Jäger heimlich lauschen , Viele Rehe einsam gehen .
Bin ein Reh , fliege durch die Trümmer , Über die Höhe , Wo im Schnee Still die letzten Gipfel schimmern , Folge mir nicht , erjagst mich nimmer !
Bin ein Vöglein in den Lüften , Schwinge mich übers blaue Meer , Durch die Wolken von den Klüften Fliegt kein Pfeil mehr bis hierher , Und die Aun und Felsenbogen , Waldeseinsamkeit Weit , wie weit , Sind versunken in die Wogen -
Ach , ich habe mich verflogen !
Bin ein Feuer hell , das lodert Von dem grünen Felsenkranz , Seewind ist mein Buhl und fordert Mich zum lustigen Wirbeltanz , Kommt und wechselt unbeständig .
Steigend wild , Neigend mild , Meine schlanken Lohen wend ich : Komme nicht nach mir , ich verbrenne dich !
Wo die wilden Bäche rauschen Und die hohen Palmen stehen , Wenn die Jäger heimlich lauschen , Viele Rehe einsam gehen .
Bin ein Reh , fliege durch die Trümmer , Über die Höhe , Wo im Schnee Still die letzten Gipfel schimmern 

 Trug und List , Vor Schmerz mein Herz gebrochen ist , Wohl irrt das Waldhorn her und hin , O fliehe !
Du weißt nicht , wer ich bin . "
So reich geschmückt ist Roß und Weib , So wunderschön der junge Leib , " jetzt kenne ich dich - Gott stehe mir bei !
Du bist die Hexe Lorelei . " " du kennst mich wohl - von hohem Stein Schaut still mein Schloß tief in den Rhein .
Es ist schon spät , es wird schon kalt , Kommst nimmermehr aus diesem Wald ! " " es ist schon spät , es wird schon kalt , Was reizt du einsam durch den Wald ?
Der Wald ist lang , du bist allein , Du schöne Braut !
Ich für dich heim ! " " groß ist der Männer Trug und List , Vor Schmerz mein Herz gebrochen ist , Wohl irrt das Waldhorn her und hin , O fliehe !
Du weißt nicht , wer ich bin . "
So reich geschmückt ist Roß und Weib , So wunderschön der junge Leib , " jetzt kenne ich dich - Gott stehe mir bei !
Du bist die Hexe Lorelei . " " du kennst mich wohl - von hohem Stein Schaut still mein Schloß tief in den Rhein .
Es ist schon spät , es wird schon kalt , Kommst nimmermehr aus diesem Wald ! "
Doch manchmal in Sommertagen Durch die schwüle Einsamkeit Hört man mittags die Turmuhr schlagen , Wie aus einer fremden Zeit .
Und ein Schiffer zu dieser Stunde Sah einst eine schöne Frau Vom Erker schaun zum Grunde - Er ruderte schneller vor Graun .
Sie schüttelt die dunklen Locken Aus ihrem Angesicht : " was ruderst du so erschrocken ?
Behüte dich Gott , dich mein ich nicht ! "
Sie zog ein Ringlein vom Finger , Warf_es tief in die Saale hinein : " und der mir es wiederbringet , Der soll mein Liebster sein ! "
Doch manchmal in Sommertagen Durch die schwüle Einsamkeit Hört man mittags die Turmuhr schlagen , Wie aus einer fremden Zeit .
Und ein Schiffer zu dieser Stunde Sah einst eine schöne Frau Vom Erker schaun zum Grunde - Er ruderte schneller vor Graun .
Sie schüttelt die dunklen Locken Aus ihrem Angesicht : " was ruderst du so erschrocken ?
Behüte dich Gott , dich mein ich nicht ! "
Sie zog ein Ringlein vom Finger , Warf_es tief in die Saale hinein : " und der mir es wiederbringet , Der soll mein Liebster sein ! "
Kaiserkrone und Päonien rot , Die müssen verzaubert sein , Denn Vater und Mutter sind lange tot , Was blühn sie hier so allein ?
Der Springbrunnen plaudert noch immerfort Von der alten schönen Zeit , Eine Frau sitzt eingeschlafen dort , Ihre Locken bedecken ihr Kleid .
Sie hat eine Laute in der Hand , Als ob sie im Schlafe spricht , Mir ist , als hätte ich sie sonst gekannt - Still , gehe vorbei und weck sie nicht !
Und wenn es dunkelt das Tal entlang , Streift sie die Saiten sacht , Da gibt_es einen wunderbaren Klang Durch den Garten die ganze Nacht .
Kaiserkrone und Päonien rot , Die müssen verzaubert sein , Denn Vater und Mutter sind lange tot , Was blühn sie hier so allein ?
Der Springbrunnen plaudert noch immerfort Von der alten schönen Zeit , Eine Frau sitzt eingeschlafen dort , Ihre Locken bedecken ihr Kleid .
Sie hat eine Laute in der Hand , Als ob sie im Schlafe spricht , Mir ist , als hätte ich sie sonst gekannt - Still , gehe vorbei und weck sie nicht !
Und wenn es dunkelt das Tal entlang , Streift sie die Saiten sacht , Da gibt_es einen wunderbaren Klang Durch den Garten die ganze Nacht .
Still bei Nacht fährt manches Schiff , Meerfei kämmt ihr Haar am Riff , Hebt von Inseln an zu singen , Die im Meer dort untergingen .
Wann die Morgenwinde wehen , Ist nicht Riff noch Fei zu sehen , Und das Schifflein ist versunken , Und der Schiffer ist ertrunken .
Still bei Nacht fährt manches Schiff , Meerfei kämmt ihr Haar am Riff , Hebt von Inseln an zu singen , Die im Meer dort untergingen .
Wann die Morgenwinde wehen , Ist nicht Riff noch Fei zu sehen , Und das Schifflein ist versunken , Und der Schiffer ist ertrunken .
Wann der kalte Schnee zergangen , Stehst du draußen in der Tür , Kommt ein Knabe schön gegangen , Stellt sich freundlich da zu dir , Lobet deine frischen Wangen , Dunkle Locken , Augen Licht , Wann der kalte Schnee zergangen , Glaube dem falschen Herzen nicht !
Wann die lauen Lüfte wehen , Scheint die Sonne lieblich warm : Wirst du wohl spazierengehen , Und er führet dich am Arm , Tränen dir im Auge stehen , Denn so schön klingt , was er spricht , Wann die lauen Lüfte wehen , Glaube dem falschen Herzen nicht !
Wann die Lerchen wieder schwirren , Trittst du draußen vor das Haus , Doch er mag nicht mit dir irren , Zog weit in das Land hinaus ; Die Gedanken sich verwirren , Wie du siehst den Morgen rot - Wann die Lerchen wieder schwirren , Armes Kind , ach wärst du tot !
Wann der kalte Schnee zergangen , Stehst du draußen in der Tür , Kommt ein Knabe schön gegangen , Stellt sich freundlich da zu dir , Lobet deine frischen Wangen , Dunkle Locken , Augen Licht , Wann der kalte Schnee zergangen , Glaube dem falschen Herzen nicht !
Wann die lauen Lüfte wehen , Scheint die Sonne lieblich warm : Wirst du wohl spazierengehen , Und er führet dich am Arm , Tränen dir im Auge stehen , Denn so schön klingt , was er spricht , Wann die lauen Lüfte wehen , Glaube dem falschen Herzen 

 Bach , Die Wellen lieblich klangen , Das ganze Herz zog nach .
So grüne war der Rasen , Es rauschte Bach und Baum , Sein Roß täte stille grasen , Und alles wie ein Traum .
Die Wolken sah er gehen , Die schifften immerzu , Er konnte nicht widerstehen -
Die Augen sanken ihm zu .
Nun hört er Stimmen rinnen , Als wie der Liebsten Gruß , Er konnte sich nicht besinnen -
Bis ihn erweckt ein Kuß .
Wie prächtig glänzt die Aue !
Wie Gold der Quell nun floß , Und einer süßen Frau Lag er im weichen Schoß .
" Herr Ritter ! wollt Ihr wohnen Bei mir im grünen Haus :
Aus allen Blumenkronen Wind ich Euch einen Strauß !
Der Wald ringsum wird wachen , Wie wir beisammen sein , Der Kuckuck schelmisch lachen , Und alles fröhlich sein . "
Es bog ihr Angesichte Auf ihn , den süßen Leib , Schaute mit den Augen lichte Das wunderschöne Weib .
Sie nahm seinen Helm herunter , Löst Krause ihm und Bund , Spielte mit den Locken munter , Küßt ihm den roten Mund .
Und spielte viel süße Spiele Wohl in geheimer Lust , Es flog so kühl und schwüle Ihm um die offene Brust .
Um ihn nun täte sie schlagen Die Arme weich und bloß , Er konnte nichts mehr sagen , Sie ließ ihn nicht mehr los .
Und diese Au zur Stunde Wurde ein kristallenes Schloß , Der Bach ein Strom , gewunden Ringsum , gewaltig floß .
Auf diesem Strome gingen Viel Schiffe wohl vorbei , Es konnte ihn keines bringen Aus böser Zauberei .
In goldener Morgenstunde , Weil alles freudig stand , Da ritt im heiteren Grunde Ein Ritter über Land .
Rings sangen auf das beste Die Vöglein mannigfaltig , Es schüttelte die Äste Vor Lust der grüne Wald .
Den Nacken , stolz gebogen , Klopft er dem Rösslein - So ist er hingezogen Tief in den Wald hinein .
Sein Roß hat er getrieben , Ihn trieb der frische Mut : " ist alles fern geblieben , So ist mir wohl und gut ! "
Mit Freuden mußt er sehen Im Wald eine grüne Au , Wo Brünnlein kühle gehen , Von Blumen rot und blau .
Vom Roß ist er gesprungen , Legt ' sich zum kühlen Bach , Die Wellen lieblich klangen , Das ganze Herz zog nach .
So grüne war der Rasen , Es rauschte Bach und Baum , Sein Roß täte stille grasen , Und alles wie ein Traum .
Die Wolken sah er gehen , Die schifften immerzu , Er konnte nicht widerstehen -
Die Augen sanken ihm zu .
Nun hört er Stimmen rinnen , Als wie der Liebsten Gruß , Er konnte sich nicht besinnen -
Bis ihn erweckt ein Kuß .
Wie prächtig glänzt die Aue !
Wie Gold der Quell nun floß , Und einer süßen Frau Lag er im weichen Schoß .
" Herr Ritter ! wollt Ihr wohnen Bei mir im grünen Haus :
Aus allen Blumenkronen Wind ich Euch einen Strauß !
Der Wald ringsum wird wachen , Wie wir beisammen sein , Der Kuckuck schelmisch lachen , Und alles fröhlich sein . "
Es bog ihr Angesichte Auf ihn , den süßen Leib , Schaute mit den Augen lichte Das wunderschöne Weib .
Sie nahm seinen Helm herunter , Löst Krause ihm und Bund , Spielte mit den Locken munter , Küßt ihm den roten Mund .
Und spielte viel süße Spiele Wohl in geheimer Lust , Es flog so kühl und schwüle Ihm um die offene Brust .
Um ihn nun täte sie schlagen Die Arme weich und bloß , Er konnte nichts mehr sagen , Sie ließ ihn nicht mehr los .
Und diese Au zur Stunde Wurde ein kristallenes Schloß , Der Bach ein Strom , gewunden Ringsum , gewaltig floß .
Auf diesem Strome gingen Viel Schiffe wohl vorbei , Es konnte ihn keines bringen Aus böser Zauberei .
Zur ewigen Ruhe sie sangen Die schöne Müllerin , Die Sterbeglocken klangen Noch übern Waldgrund hin .
Da steht ein Fels so kühle , Wo keine Wanderer gehen , Noch einmal nach der Mühle Wollt dort der Jäger sehen .
Die Wälder rauschten leise , Sein Jagen war vorbei , Der blies so irre Weise , Als müßt das Herz entzwei .
Und still dann in der Runde Ward_es über Tal und Höhn , Man hat seit dieser Stunde Ihn nimmermehr gesehen .
Zur ewigen Ruhe sie sangen Die schöne Müllerin , Die Sterbeglocken klangen Noch übern Waldgrund hin .
Da steht ein Fels so kühle , Wo keine Wanderer gehen , Noch einmal nach der Mühle Wollt dort der Jäger sehen .
Die Wälder rauschten leise , Sein Jagen war vorbei , Der blies so irre Weise , Als müßt das Herz entzwei .
Und still dann in der Runde Ward_es über Tal und Höhn , Man hat seit dieser Stunde Ihn nimmermehr gesehen .
Von allen Bergen nieder So fröhlich Grüßen schallt - Das ist der Frühling wieder , Der ruft zum grünen Wald !
Ein Liedchen ist erklungen Herauf zum stillen Schloß - Dein Liebster hat_es gesungen , Der hebt dich auf sein Roß .
Wir reiten so geschwinde , Von allen Menschen weit . -
Da rauscht die Luft so linde In Waldeseinsamkeit .
Wohin ? im Mondschimmer So bleich der Wald schon steht . -
Leis rauscht die Nacht - frag nimmer , Wo Liebe zu Ende 

 er die Flammenwogen .
Er sah so wunderbar auf mich , Ich konnte ihn nicht ermorden -
Da sank die Burg , er wandte sich Und ist ein Pfaff geworden .
Seitdem hör ich in Träumen schwer Von ferne Glocken gehen Und sehe in rotem Feuermeer Ein Kreuz allnächtlich stehen .
Es sollen keine Glocken gehen , Die Nächte zu verstören , Kein Kreuz soll mehr auf Erden stehen , Um Narren zu betören !
Und dieses Kirchlein hier bewacht , Sie sollen nicht Messe singen , Wir Reißens nieder über Nacht , Licht sei , wohin wir dringen ! "
- Und als die Nacht schritt leis daher , Der Hauptmann stand am Strande , So still im Wald , so still das Meer , Nur die Wachen riefen im Lande .
Im Wind die Glocke von selbst anschlug , Da wollt ein Hauch sich heben , Wie unsichtbarer Engel Flug , Die übers Wasser schweben .
Nun sieht er auch im Meere fern Ein Lichtlein hell entglommen ; Er dachte , wie ist der schöne Stern Dort in die Flut gekommen ?
Am Ufer aber durch die Nacht In allen Felsenspalten Regt sich es und schlüpft es leis und sacht , Viel dunkle , schwanke Gestalten .
Nur manchmal von den Buchten her Schallt Ruderschlag von weitem , Auf Barken lautlos in das Meer Sie nach dem Stern hin gleiten .
Der wächst und breitet sich im Nahen Und streift mit Glanz die Wellen , Es ist ein kleiner Fischerkahn , Den Fackeln mild erhellen .
Und einsam auf des Schiffleins Rand Ein Greis kommt hergezogen In wunderbarem Meßgewand Als wie der Hirte der Wogen .
Die Barken eine weite Rund Dort um den Hirten machen , Der laut nun überm Meeresgrund Den Segen spricht im Nachen .
Da schwieg der Wind und rauschte das Meer So wunderbare Weise , Und auf den Knien lag ringsherum Die stille Gemeinde im Kreise .
Und als er das Kreuz hob in die Luft , Hoch zwischen die Fackeln trat er - Den Hauptmann schauert im Herzensgrund , Es war sein alter Vater .
Da taumelt er und sank ins Gras Betend im stillen Grunde , Und wie Felsenquellen im Frühling brach Sein Herzblut aus allen Wunden .
Und als die Gesellen kommen zum Strand , Einen toten Mann sie finden - Voll Graun sie sprengen fort durchs Land , Als jagt sie der Tod in den Winden .
Die stürzten sich in den Krieg so weit , Sie sind verweht und zerstoben , Das Kirchlein aber steht noch heute Unter den Linden droben .
Von Bretagnes Hügeln , die das Meer Blühend hell umsäumen , Schaute ein Kirchlein trostreich her Zwischen uralten Bäumen .
Das Kornfeld und die Wälder weit Rauschten im Sonntagsglanze , Doch keine Glocken klangen heute Vom grünen Felsenkranze .
Denn auf des Kirchhofs schattigem Grund Die Jakobiner saßen , Ihre Pferde alle Blumen bunt Von den Grabeshügeln fraßen .
Sie hatten am Kreuz auf stiller Höh Feldflasche und Säbel hängen , Derweil sie , statt des Kyrie , Die Marseillaise sangen .
Ihr Hauptmann aber lehnt am Baum , Todmüde 

 er die Flammenwogen .
Er sah so wunderbar auf mich , Ich konnte ihn nicht ermorden -
Da sank die Burg , er wandte sich Und ist ein Pfaff geworden .
Seitdem hör ich in Träumen schwer Von ferne Glocken gehen Und sehe in rotem Feuermeer Ein Kreuz allnächtlich stehen .
Es sollen keine Glocken gehen , Die Nächte zu verstören , Kein Kreuz soll mehr auf Erden stehen , Um Narren zu betören !
Und dieses Kirchlein hier bewacht , Sie sollen nicht Messe singen , Wir Reißens nieder über Nacht , Licht sei , wohin wir dringen ! "
- Und als die Nacht schritt leis daher , Der Hauptmann stand am Strande , So still im Wald , so still das Meer , Nur die Wachen riefen im Lande .
Im Wind die Glocke von selbst anschlug , Da wollt ein Hauch sich heben , Wie unsichtbarer Engel Flug , Die übers Wasser schweben .
Nun sieht er auch im Meere fern Ein Lichtlein hell entglommen ; Er dachte , wie ist der schöne Stern Dort in die Flut gekommen ?
Am Ufer aber durch die Nacht In allen Felsenspalten Regt sich es und schlüpft es leis und sacht , Viel dunkle , schwanke Gestalten .
Nur manchmal von den Buchten her Schallt Ruderschlag von weitem , Auf Barken lautlos in das Meer Sie nach dem Stern hin gleiten .
Der wächst und breitet sich im Nahen Und streift mit Glanz die Wellen , Es ist ein kleiner Fischerkahn , Den Fackeln mild erhellen .
Und einsam auf des Schiffleins Rand Ein Greis kommt hergezogen In wunderbarem Meßgewand Als wie der Hirte der Wogen .
Die Barken eine weite Rund Dort um den Hirten machen , Der laut nun überm Meeresgrund Den Segen spricht im Nachen .
Da schwieg der Wind und rauschte das Meer So wunderbare Weise , Und auf den Knien lag ringsherum Die stille Gemeinde im Kreise .
Und als er das Kreuz hob in die Luft , Hoch zwischen die Fackeln trat er - Den Hauptmann schauert im Herzensgrund , Es war sein alter Vater .
Da taumelt er und sank ins Gras Betend im stillen Grunde , Und wie Felsenquellen im Frühling brach Sein Herzblut aus allen Wunden .
Und als die Gesellen kommen zum Strand , Einen toten Mann sie finden - Voll Graun sie sprengen fort durchs Land , Als jagt sie der Tod in den Winden .
Die stürzten sich in den Krieg so weit , Sie sind verweht und zerstoben , Das Kirchlein aber steht noch heute Unter den Linden droben .
Es stand ein Fräulein auf dem Schloß , Erschlagen war im Streit ihr Roß , Schnaubte wie ein See die finstere Nacht , Wollt überschrein die wilde Schlacht .
Im Tal die Brüder lagen tot , Es brannte die Burg so blutigrot , In Lohen stand sie auf der Wand , Hielt hoch die Fahne in der Hand .
Da kam ein römischer Rittersmann , Der ritt keck an die Burg hinan , Es blitzt sein Helm gar mannigfach , Der schöne Ritter also sprach : " Jungfrau 

 du vorbei :
sie wird dich grüßen , Winkt dir zu einer schönen Nacht . -
Da sieht sie die Gesellen wieder , Die fahren unten auf dem Fluß , Es singen laut die lustigen Brüder , So furchtbar schallt des einen Gruß : " was bist du für ' ne schöne Leiche !
So wüste ist mir meine Brust , Wie bist du nun so arm , du Reiche , Ich habe an dir nicht weiter Lust ! "
Der Wilde hat ihr so gefallen , Laut schrie sie auf bei seinem Gruß , Vom Schloß möchte sie herunterfallen , Und unten ruhn im kühlen Fluß .
- Sie blieb nicht länger mehr da oben , Weil alles anders worden war , Vor Schmerz ist ihr das Herz erhoben , Da ward_es so kalt , doch himmlisch klar .
Da legt sie ab die goldenen Spangen , Den falschen Putz und Ziererei , Aus dem verstockten Herzen drangen Die alten Tränen wieder frei .
Kein Stern wollt nicht die Nacht erhellen , Da mußte die Verliebte gehen , Wie rauscht der Fluß ! die Hunde bellen , Die Fenster fern erleuchtet stehen .
Nun bist du frei von deinen Sünden , Die Liebe zog triumphierend ein , Du wirst noch hohe Gnade finden , Die Seele geht in Hafen ein .
Der Liebste war ein Jäger worden , Der Morgen schien so rosenrot , Da blies er lustig auf dem Horne , Blies immerfort in seiner Not .
Nachts durch die stille Runde Rauschte des Rheines Lauf , Ein Schifflein zog im Grunde , Ein Ritter stand darauf .
Die Blicke irre schweifen Von seines Schiffes Rand , Ein blutigroter Streifen Sich um das Haupt ihm wand .
Der sprach :
" Da oben steht Ein Schlösslein überm Rhein , Die an dem Fenster steht :
Das ist die Liebste mein .
Sie hat mir Treue versprochen , Bis ich gekommen sei , Sie hat die Treue gebrochen , Und alles ist vorbei . "
Viel Hochzeitleute drehen Sich oben laut und bunt , Sie bleibt einsam stehen , Und lauschet in den Grund .
Und wie sie tanzen munter , Und Schiff und Schiffer schwand , Stieg sie vom Schloß herunter , Bis sie im Garten stand .
Die Spielleut musizierten , Sie sann gar mancherlei , Die Töne sie so rührten , Als müßt das Herz entzwei .
Da trat ihr Bräutigam süße Zu ihr aus stiller Nacht , So freundlich er sie grüßte , Daß ihr das Herze lacht .
Er sprach :
" Was willst du weinen , Weil alle fröhlich sein ?
Die Stern so helle scheinen , So lustig geht der Rhein .
Das Kränzlein in den Haaren Steht dir so wunderfein , Wir wollen etwas fahren Hinunter auf dem Rhein . "
Zum Kahn folgt sie behende , Setzt sich ganz vorne hin , Er setzt sich an das Ende Und ließ das Schifflein ziehen .
Sie sprach : " Die Tone kommen Verworren durch den Wind , Die Fenster sind verglommen , Wir fahren so geschwind .
Was sind das für so lange Gebirge weit und breit ?
Mir wird auf einmal bange In dieser Einsamkeit !
Und fremde Leute stehen Auf mancher Felsenwand , Und stehen still und sehen So schwindlig übern Rand . "
- Der Bräutigam schien so traurig Und sprach kein einzig Wort , Schaut in die Wellen schaurig Und rudert immerfort .
Sie sprach : " Schon sehe ich Streifen So rot im Morgen stehen , Und Stimmen hör ich schweifen , Vom Ufer Hähne krähen .
Du siehst so still und wilde , So bleich wird dein Gesicht , Mir graut vor deinem Bilde - Du bist mein Bräutigam nicht ! " -
Da stand er auf - das Sausen Hielt an in Flut und Wald - Es rührt mit Lust und Grausen Das Herz ihr die Gestalt .
Und wie mit steinern Armen Hob er sie auf voll Lust , Drückt ihren schönen , warmen Leib an die eisige Brust . -
Licht wurden Wald und Höhen , Der Morgen schien blutrot , Das Schifflein sah man gehen , Die schöne Braut drin tot .
Nachts durch die stille Runde Rauschte des Rheines Lauf , Ein Schifflein zog im Grunde , Ein Ritter stand darauf .
Die Blicke irre schweifen Von seines Schiffes Rand , Ein blutigroter Streifen Sich um das Haupt ihm wand .
Der sprach :
" Da oben steht Ein Schlösslein überm Rhein , Die an dem Fenster steht :
Das ist die Liebste mein .
Sie hat mir Treue versprochen , Bis ich gekommen sei , Sie hat die Treue gebrochen , Und alles ist vorbei . "
Viel Hochzeitleute drehen Sich oben laut und bunt , Sie bleibt einsam stehen , Und lauschet in den Grund .
Und wie sie tanzen munter , Und Schiff und Schiffer schwand , Stieg sie vom Schloß herunter , Bis sie im Garten stand .
Die Spielleut musizierten , Sie sann gar mancherlei , Die Töne sie so rührten , Als müßt das Herz entzwei .
Da trat ihr Bräutigam süße Zu ihr aus stiller Nacht , So freundlich er sie grüßte , Daß ihr das Herze lacht .
Er sprach :
" Was willst du weinen , Weil alle fröhlich sein ?
Die Stern so helle scheinen , So lustig geht der Rhein .
Das Kränzlein in den Haaren Steht dir so wunderfein , Wir wollen etwas fahren Hinunter auf dem Rhein . "
Zum Kahn folgt sie behende , Setzt sich ganz vorne hin , Er setzt sich an das Ende Und ließ das Schifflein ziehen .
Sie sprach : " Die Tone kommen Verworren durch den Wind , Die Fenster sind verglommen , Wir fahren so geschwind .
Was sind das für so lange Gebirge weit und breit ?
Mir wird auf einmal bange In dieser Einsamkeit !
Und fremde Leute stehen Auf mancher Felsenwand , Und stehen still und sehen So schwindlig übern Rand . "
- Der Bräutigam schien so traurig Und sprach kein einzig Wort , Schaut in die Wellen schaurig Und rudert immerfort .
Sie sprach : " Schon sehe ich Streifen So rot im Morgen stehen , Und Stimmen hör ich schweifen , Vom Ufer Hähne krähen .
Du siehst so still und wilde , So bleich wird dein Gesicht , Mir graut vor deinem Bilde - Du bist mein Bräutigam nicht ! " -
Da stand er auf - das Sausen Hielt an in Flut und Wald - Es rührt mit Lust und Grausen Das Herz ihr die Gestalt .
Und wie mit steinern Armen Hob er sie auf voll Lust , Drückt ihren schönen , warmen Leib an die eisige Brust . -
Licht wurden Wald und Höhen , Der Morgen schien blutrot , Das Schifflein sah man gehen , Die schöne Braut drin tot .
Im Frühling auf grünem Hügel Da saßen viel Engelein , Die putzten sich ihre Flügel Und spielten im Sonnenschein .
Da kamen Störche gezogen , Und jeder sich eines nahm , Und ist damit fortgeflogen , Bis daß er zu Menschen kam .
Und wo er anklopft ' bescheiden Der kluge Adebar , Da war das Haus voller Freuden - So geht es noch alle Jahr .
Die Engel weinten und lachten Und wußten nicht , wie ihn geschehen . -
Die einen doch bald sich bedachten , Und meinten :
das wird wohl gehen !
Die machten bald wichtige Mienen Und wurden erstaunlich klug , Die Flügel gar unnütz ihn 'n schienen , Sie schämten sich deren genug .
Und mit dem Flügelkleide Sie ließen den Flügelschnack , Das war keine kleine Freude :
Nun stattlich in Hosen und Frack !
So wurden sie immer gescheuter Und applizierten sich recht - Das wurden ansehnliche Leute , Befanden sich gar nicht schlecht .
Den anderen war_es , wenn die Aue Noch dämmert im Frühlingsschein , Als zöge ein Engel durchs Blaue Und rief die Gesellen sein .
Die suchten den alten Hügel , Der lag so hoch und weit - Und dehnten sehnsüchtig die Flügel Mit jeder Frühlingszeit .
Die Flügeldecken zersprangen , Weit , morgenschön strahlt ' die Welt , Und übers Grün sie sich schwangen Bis an das Himmelszelt .
Das fanden sie droben verschlossen , Versäumten unten die Zeit - So irrten die kühnen Genossen , Verlassen in Lust und Leid 

 es nun kam zum Sterben , Gott Vater zur Erden trat , Seine Kinder wieder zu werben , Die der Storch vertragen hat .
Die einen konnten nicht fliegen , So wohlleibig , träg und schwer , Die mußt Er da lassen liegen , Das tat ihm leid so sehr .
Die anderen streckten die Schwingen In den Morgenglanz hinaus , Und hörten die Engel singen , Und flogen jauchzend nach Haus !
Ade nun , liebe Lieder , Ade , du schöner Sang !
Nun singe ich wohl nicht wieder Vielleicht mein Leben lang .
Einst blüht von Gottes Odem Die Welt so wunderreich , Da in den grünen Boden Senkt ich als Reiser euch .
Jetzt eure Wipfel schwanken So kühle über mir , Ich stehe in Gedanken Gleichwie im Walde hier .
Da muß ich oft noch lauschen In meiner Einsamkeit , Und denke bei eurem Rauschen Der schönen Jugendzeit .
Ade nun , liebe Lieder , Ade , du schöner Sang !
Nun singe ich wohl nicht wieder Vielleicht mein Leben lang .
Einst blüht von Gottes Odem Die Welt so wunderreich , Da in den grünen Boden Senkt ich als Reiser euch .
Jetzt eure Wipfel schwanken So kühle über mir , Ich stehe in Gedanken Gleichwie im Walde hier .
Da muß ich oft noch lauschen In meiner Einsamkeit , Und denke bei eurem Rauschen Der schönen Jugendzeit .
Ich rufe vom Ufer Verlorenes Glück , Die Ruder nur schallen Zum Strande zurück .
Vom Strande , lieb Mutter , Wo der Wellenschlag geht , Da fahren die Schiffe , Mein Liebster drauf steht .
Je mehr ich sie rufe , Je schneller ihr Lauf , Wenn ein Hauch sie entführet , Wer hielte sie auf ?
Der Hauch meiner Klagen Die Segel nur schwellt , Je mehr mein Verlangen Zurücke sie hält !
Verhielt ich die Klagen :
Es löst sie der Schmerz , Und Klagen und Schweigen Zersprengt mir das Herz .
Ich rufe vom Ufer Verlorenes Glück , Die Ruder nur schallen Zum Strande zurück .
So flüchtige Schlösser , Wer könnt ihn 'n vertraun Und Liebe , die bliebe , Mit Freuden drauf baun ?
Wie Vögel im Fluge , Wo ruhen sie aus ?
So eilige Wanderer Sie finden kein Haus , Zertrümmern der Wogen Grünen Kristall , Und was sie berühren Verwandelt sich all , Es wandeln die Wellen Und wandelt der Wind - Meine Schmerzen im Herzen Beständig nur sind .
Ich rufe vom Ufer Verlorenes Glück , Die Ruder nur schallen Zum Strande zurück .
Ich rufe vom Ufer Verlorenes Glück , Die Ruder nur schallen Zum Strande zurück .
Vom Strande , lieb Mutter , Wo der Wellenschlag geht , Da fahren die Schiffe , Mein Liebster drauf steht .
Je mehr ich sie rufe , Je schneller ihr Lauf , Wenn ein Hauch sie entführet , Wer hielte sie auf ?
Der Hauch meiner Klagen Die Segel nur schwellt , Je mehr mein Verlangen Zurücke sie hält !
Verhielt ich die Klagen :
Es löst sie der Schmerz , Und Klagen und Schweigen Zersprengt mir das Herz .
Ich rufe vom Ufer Verlorenes Glück , Die Ruder nur schallen Zum Strande zurück .
So flüchtige Schlösser , Wer könnt ihn 'n vertraun Und Liebe , die bliebe , Mit Freuden drauf baun ?
Wie Vögel im Fluge , Wo ruhen sie aus ?
So eilige Wanderer Sie finden kein Haus , Zertrümmern der Wogen Grünen Kristall , Und was sie berühren Verwandelt sich all , Es wandeln die Wellen Und wandelt der Wind - Meine Schmerzen im Herzen Beständig nur sind .
Ich rufe vom Ufer Verlorenes Glück , Die Ruder nur schallen Zum Strande zurück .
Schwirrend Tamburin , dich schwinge ich , Doch mein Herz ist weit von hier .
Tamburin , ach könntest du es wissen , Wie mein Herz von Schmerz zerrissen , Deine Klänge würden müssen Weinen um mein Leid mit mir .
Weil das Herz mir will zerspringen , Laß ich hell die Schellen klingen , Die Gedanken zu versingen Aus des Herzens Grunde mir .
Schöne Herren , tief im Herzen Fühle ich immer neu die Schmerzen , Wie ein Angstruf ist mein Scherzen , Denn mein Herz ist weit von hier .
Schwirrend Tamburin , dich schwinge ich , 

 Schmettert so verlockend drein : " mir vertraue , süße Frau , Will dein Liebe , dein Liebster sein ! " " böser , laß die falschen Lieder !
Ruhe auf keinem Zweig , der blüht , Laß auf keiner Au mich nieder , Die von schönen Blumen glüht .
Wo ich finde eine Quelle Helle in dem grünen Haus , Mit dem Schnabel erst die Welle Trüb ich , ehe ich trinke daraus .
Einsam soll man mich begraben , Laß mich trauernd hier allein , Will nicht Trost , nicht Lust mehr haben , Nicht dein Weib , noch Liebchen sein ! "
Bächlein , das so kühle rauschet , Tröstest alle Vögelein , Nur das Turteltäubchen trauert , Weil es verwitwet und allein .
Nachtigallenmännchen draußen Schmettert so verlockend drein : " mir vertraue , süße Frau , Will dein Liebe , dein Liebster sein ! " " böser , laß die falschen Lieder !
Ruhe auf keinem Zweig , der blüht , Laß auf keiner Au mich nieder , Die von schönen Blumen glüht .
Wo ich finde eine Quelle Helle in dem grünen Haus , Mit dem Schnabel erst die Welle Trüb ich , ehe ich trinke daraus .
Einsam soll man mich begraben , Laß mich trauernd hier allein , Will nicht Trost , nicht Lust mehr haben , Nicht dein Weib , noch Liebchen sein ! "
Wem begegnete je solch Wunder , Als Graf Arnold ist geschehen , Da er am Johannesmorgen Wollt am Meere jagen gehen ?
Auf dem Meer ein Schifflein fahren Sah er , als ob_es landen wollt , Seiden seine Segel waren Und das Tauwerk war von Gold .
Fing der Schiffer da zu singen , Wunderbar zu singen an , Daß die Wogen leiser gingen , Wind hielt seinen Atem an ; Daß die Fische lauschend stiegen Tief aus ihrem kühlen Haus , Und die Vögel , die da fliegen , Auf dem Maste ruhten aus : " durch die Einsamkeit der Wogen , Schifflein , lenk dich Gottes Hand An Gibraltars Felsenbogen , An dem tückschen Mohrenstrand .
Flandern gürten sandige Banken , Bei Leon da steht ein Riff , Wo schon viele Schiffe sanken , Hit dich Gott , mein schönes Schiff ! " " Schiffer ! " rief der Graf am Strande , " Schiffer , Lehre mich dein Lied ! " -
Doch der Schiffer lenkt vom Lande : " lehr es nur den , der mit mir zieht . "
Wem begegnete je solch Wunder , Als Graf Arnold ist geschehen , Da er am Johannesmorgen Wollt am Meere jagen gehen ?
Auf dem Meer ein Schifflein fahren Sah er , als ob_es landen wollt , Seiden seine Segel waren Und das Tauwerk war von Gold .
Fing der Schiffer da zu singen , Wunderbar zu singen an , Daß die Wogen leiser gingen , Wind hielt seinen Atem an ; Daß die Fische lauschend stiegen Tief aus ihrem kühlen Haus , Und die Vögel , die da fliegen , Auf dem Maste ruhten aus : " durch die Einsamkeit der Wogen , Schifflein , lenk dich Gottes Hand An Gibraltars Felsenbogen , An dem tückschen Mohrenstrand .
Flandern gürten sandige Banken , Bei Leon da steht ein Riff , Wo schon viele Schiffe sanken , Hit dich Gott , mein schönes Schiff ! " " Schiffer ! " rief der Graf am Strande , " Schiffer , Lehre mich dein Lied ! " -
Doch der Schiffer lenkt vom Lande : " lehr es nur den , der mit mir zieht . "
Wie so zierlich in dem Saale Führt die Braut den Hochzeitsreihen , Wie so mutig schaut Graf Martin In die freudigen Klänge drein !
Und sie im Vorüberschweifen Flüstert :
" Graf , was sinnet Ihr ?
Sagt mir , schaut Ihr nach dem Tanze , Oder blicket Ihr nach mir ? " " habe schon manchen Tanz gesehen , Und das war es nicht , was ich sann , Eure Schönheit mich verblendet , Eure Augen tun mir es an . " " wenn so schöne meine Augen , Führt mich hier vom Tanze heim , Alt und grau schon ist mein Bräutigam Und er holt uns nimmer ein . "
Wie so zierlich in dem Saale Führt die Braut den Hochzeitsreihen , Wie so mutig schaut Graf Martin In die freudigen Klänge drein !
Und sie im Vorüberschweifen Flüstert :
" Graf , was sinnet Ihr ?
Sagt mir , schaut Ihr nach dem Tanze , Oder blicket Ihr nach mir ? " " habe schon manchen Tanz gesehen , Und das war es nicht , was ich sann , Eure Schönheit mich verblendet , Eure Augen tun mir es an . " " wenn so schöne meine Augen , Führt mich hier vom Tanze heim , Alt und grau schon ist mein Bräutigam Und er holt uns nimmer ein . " " blanker seid Ihr , meine Herrin , Blanker , als der Sonne Strahl !
Einmal sorglos möchte ich 

 Einsamkeit : " schwer Gericht verdient der Ritter , Der verloren solche Maid !
Ich will selbst den Stab mir brechen , Ich will selbst mein Richter sein , Abhaun soll man mir die Rechte Und mich schleifen durch die Heide ! "
Eingeschlossen war Valencia , Konnte kaum sich länger wahren , Weil sich die Almoraviden Zögernd nicht zum Beistand wandten .
Da dies sah ein alter Maure :
Auf des höchsten Turmes Warte Stieg er schweigend da , noch einmal Zu beschauen Stadt und Lande .
Und wie sie herauf so leuchten , Brach das Herz ihm bei dem Glanze ; Gramvoll mit prophetischem Munde Also von dem Turme sprach er :
" o Valencia , o Valencia , Würdige Herrscherin der Lande , Deine heitere Pracht muß sinken , So sich Gott nicht dein erbarmet !
Die vier Felsen , drauf du thronest , Würden , wenn sie könnten , klagen , Deine festen Mauern sehe ich Von dem wilden Anlauf wanken , Deine Türme , die so trostreich Über Land und Völker ragen , Werden unaufhaltsam stürzen , Deine Zinnen , gleich Kristallen , Ihren Wunderglanz verlöschen , Und dein mächtiger Guadalaviar Wird aus seinen Ufern steigen , Trüben jeden Bach im Lande .
In den trockenen Wasserkünsten Funkeln nimmermehr die Strahlen , Rings in deinen schönen Gärten , Die fortan verwildernd ranken , Werden Hirsche einsam grasen , Alles fröhliche Grün zernagend .
Keinen Duft mehr haucht die Luft her , Wo vieltausend Blumen standen , Muß das Glühen all verblühen ; Wo jetzt Schiffe kommen , fahren , Liegt verödet Strand und Hafen , Und vom weiten Bergeskranze , Den du mächtig einst beherrschtest , Schlagen blutrot auf die Flammen , Daß das Qualmen dich erblindet Rings von deiner Länder Brande , Bis , als eine Todeswunde Alles Volk dich hat verlassen . -
O Valencia , o Valencia , Helfe dir Gott in jenen Tagen !
Oft schon habe ich es verkündet , Was ich weinend jetzt beklage . "
Eingeschlossen war Valencia , Konnte kaum sich länger wahren , Weil sich die Almoraviden Zögernd nicht zum Beistand wandten .
Da dies sah ein alter Maure :
Auf des höchsten Turmes Warte Stieg er schweigend da , noch einmal Zu beschauen Stadt und Lande .
Und wie sie herauf so leuchten , Brach das Herz ihm bei dem Glanze ; Gramvoll mit prophetischem Munde Also von dem Turme sprach er :
" o Valencia , o Valencia , Würdige Herrscherin der Lande , Deine heitere Pracht muß sinken , So sich Gott nicht dein erbarmet !
Die vier Felsen , drauf du thronest , Würden , wenn sie könnten , klagen , Deine festen Mauern sehe ich Von dem wilden Anlauf wanken , Deine Türme , die so trostreich Über Land und Völker ragen , Werden unaufhaltsam stürzen , Deine Zinnen , gleich Kristallen , Ihren Wunderglanz verlöschen , Und dein mächtiger Guadalaviar Wird aus seinen Ufern steigen , Trüben jeden Bach im Lande .
In den trockenen Wasserkünsten Funkeln nimmermehr die Strahlen , Rings in deinen schönen Gärten , Die fortan verwildernd ranken , Werden Hirsche einsam grasen , Alles fröhliche Grün zernagend .
Keinen Duft mehr haucht die Luft her , Wo vieltausend Blumen standen , Muß das Glühen all verblühen ; Wo jetzt Schiffe kommen , fahren , Liegt verödet Strand und Hafen , Und vom weiten Bergeskranze , Den du mächtig einst beherrschtest , Schlagen blutrot auf die Flammen , Daß das Qualmen dich erblindet Rings von deiner Länder Brande , Bis , als eine Todeswunde Alles Volk dich hat verlassen . -
O Valencia , o Valencia , Helfe dir Gott in jenen Tagen !
Oft schon habe ich es verkündet , Was ich weinend jetzt beklage . "