 

 e Buch und betet Todesgidanke .
Drüber schnellt der Michel d' Tür auf , und fürchterli schnauzt er : " hülsch au wieder , du Haschs nötig , falsche Canali !
"sur-Chrut Koch mehr ! " 's Kätterli seit :
" 's isch nie ke Füür meh . "
"sur-Chrut Wille ! Lüg i drei der 's Messer im Lib um . "
-- " lieber hüte , as morn ! De bringsch mi untere Bode " ei Weg wie der ander , und 's Büebli hasch mehr scho gemordet . "
-- " di soll der Dunder und Wetter in Erds- Boden ab verschlage ! " seit 's und zuckt , und sinnlos Trümmlet 's Kätterli nieder :
" o lisli im Falle , " mi , schaufle mi ab !&# 8220 ; Jets der Michel fort , vom schnelle Schrecken ergriffe , lauft ins Feld , der Bode schwankt , und 's raßlet im Nußbaum . " vizli Buzli rot mehr du ! "
So rieft er .
Der Buzli hinterem Nußbaum stoht er , und kund , und frogt " d' Käth'ri Hani verstochen , Jets rot mehr , was i soll mache ! "
-- " isch das alles ? " seit der Buzli .
" Weger de chasch ein " doch verschrecken , aß me meint , was Wunder passiert seig ! " närsch , iez chasch im Land nicht bleibe , 's möchte e Verdruß ge . " isch nicht dort der Rhe ?
Und chumm , i will di begleite , " 's stoht e Schiff am Gestade ! " --
Jets stiege sie ehnen im Sunggäu frisch ans Land , und quer Dur Feld .
Im Einseme Wirtshaus brennt e Licht .
" Mehr wen doch Lüge , wer no da in isch , " seit der Grün , " wer weiß de chasch der d' Grille vertriebe ! "
Aber im Wirtshaus sitze no spotte nächtliche Geselle , und 's Gott vorne a mit Bankettieren und Spiele . " chrütz isch Trumpf !
Und no ne mol !
Und chönnetder die da ? " gestochen die ! und no ne Trumpf !
Und -- gestochen das Herzli ! " 's warnet scho auf Zwölfi .
O will mit lockiger Stirn iez ke knapp erschiene ?
Nei weger !
Michel , es endet !
O , wie spielsch so sölli ungeschickt ?
che das Herzli , längt em tief in d' Seele , und alli mol , wenn er e Stich macht , wiederholt der Buzli , und wirft im Michel e Blick zu . 's Schlacht scho Zwölfi us .
Mit alliwil schlechtere Charte spielt er allweil schlechter , und zahlt afange mit Chride . 's Schlacht e Viertel auf Eis .
Jets längt er mit g'ringletem Finger frisch in Sack :
" Wer wechselt no ne bairische Taler ? "
Schlechte Münz , Her Michel !
er längt in glasige Scherbe , tut e Schrei , und lügt mit Gruß und Schreck der Grün a .
Aber der Buzli leert si Brenntewi-Gläsli und schmazget : " Michel , chumm iez fort , der Wirt würde wellen ins Bett goh !
" 's 

