 

 , Da haben wir Vöglein gefangen Das hübsche , goldene Wort . "
Das sollt Ihr mir nicht mehr erzählen , Ihr Vöglein wunderschlau ; Ihr wollt meinen Kummer mir stehlen , Ich aber Niemanden trau .
Liebe Liebchen , leg es Händchen auf's Herze mein ; Ach , hörst du , wie_es pochet im Kämmerlein ?
Da hauset ein Zimmermann schlimm und arg , Der zimmert mir einen Totensarg .
Es hämmert und klopfet bei Tag und bei Nacht ; Es hat mich schon längst um den Schlaf gebracht .
Ach ! sputet Euch , Meister Zimmermann , Damit ich bald schlafen kann .
Schöne Wiege meiner Leiden , Schönes Grabmal meiner Ruhe , Schöne Stadt , wir müssen scheiden , -- Lebe wohl ! rufe ich dir zu .
Lebe wohl , du heilige Schwelle , Wo da wandelt Liebchen traut : Lebe wohl !
du heilige Stelle , Wo ich sie zuerst geschaut .
Hätte ich dich doch nie gesehen , Schöne Herzenskönigin !
Nimmer wer es dann geschehen , Daß ich jetzt so elend bin .
Nie wollte ich dein Herze rühren , Liebe habe ich nie erfleht ; Nur ein stilles Leben führen Wollte ich , wo dein Odem weht .
Doch du drängst mich selbst von hinnen , Bittere Worte spricht dein Mund ; Wahnsinn wühlt in meinen Sinnen , Und mein Herz ist krank und wund .
Und die Glieder matt und träge Schlepp ' ich fort am Wanderstab , Bis mein müdes Haupt ich lege Ferne in ein kühles Grab .
Warte , warte , wilder Schiffmann , Gleich folge ich zum Hafen dir ; Von zwei Jungfrauen nehme ich Abschied , Von Europa und von Ihr .
Blutquell , rinn aus meinen Augen , Blutquell , brich aus meinem Leib , Daß ich mit dem heißen Blute Meine Schmerzen niederschreibe .
Ei , mein Liebe , warum just heute Schauderst du , mein Blut zu sehen ?
Sahst mich bleich und herzblutend Lange Jahre vor dir stehen !
Kennst du noch das alte Liedchen Von der Schlange im Paradies , Die durch schlimme Apfelgabe Unseren Ahn ins Elend stieß ?
Alles Unheil brachten Äpfel !
Eva brachte damit den Tod , Eris brachte Trojas Flammen , Du brachtest beides , Flamme und Tod .
Berge und Burgen schau 'n herunter In den spiegelhellen Rhein , Und mein Schiffchen segelt munter , Rings umglänzt von Sonnenschein .
Ruhig sehe ich zu dem Spiele Goldener Wellen , kraus bewegt ; Still erwachen die Gefühle , Die ich tief im Busen hegt .
Freundlich grüßend und verheißend Lockt hinab des Stromes Pracht ; Doch ich kenne ihn , oben gleißend , Bringt sein Inneres Tod und Nacht .
Oben Lust , im Busen Tücken , Strom , du bist der Liebsten Bild !
Die kann auch so freundlich nicken , Lächelt auch so fromm und mild. Anfangs wollt ich fast verzagen , Und ich glaubt ' ich trüg es nie , Und ich habe es doch getragen , -- Aber fragt mich nur nicht , wie ?
Mit Myrten und Rosen , lieblich und hold , Mit duftigen Zypressen und Flittergold , Möchte ich zieren dies Buch wie 'nen Totenschrein , Und sargen meine Lieder hinein .
O könnt ich die Liebe sargen hinzu !
Auf dem Grabe der Liebe wächst Blümlein der Ruhe , Da blüht es hervor , da pflückt man es ab , -- Doch mir blüht nur , wenn ich selber im Grab .
Hier sind nun die Lieder , die einst so wild , Wie ein Lavastrom , der dem Ätna entquillt , Hervorgestürzt aus dem tiefsten Gemüt , Und rings viel blitzende Funken versprüht !
Nun liegen sie stumm und totengleich , Nun starren sie kalt und nebelbleich .
Doch auf es neu die alte Glut sie belebt , Wenn der Liebe Geist einst über sie schwebt .
Und es wird mir im Herzen viel Ahnung 

 das Wort , das ist sein Schwert .
Hübsche Damen schauen munter Vom beteppichten Balkon ' , Doch die rechte ist nicht drunter Mit des Sieges Myrtenkrone .
Andere Leute , wenn sie springen In die Schranken , sind gesund ; Aber Minnesänger bringen Dort schon mit die Todschwund .
Und wem dort am besten dringen Liedes Blutströme aus der Brust , Der wird_es beste Lob erringen , Und sein Weh gibt Anderen Lust .
Der bleiche Heinrich ging vorbei , Schön Hedwig lag am Fenster .
Sie sprach halblaut :
Gott stehe mir bei , Der unten schaut bleich wie Gespenster !
Der unten erhob sein Auge in die Höhe , Hinschmachtend nach Hedwigs Fenster .
Schön Hedwig ergriff es wie Liebesweh , Auch sie wurde bleich wie Gespenster .
Schön Hedwig stand nun mit Liebesharm Alltäglich lauernd am Fenster .
Bald aber lag sie in Heinrichs Arm , Allnächtlich zur Zeit der Gespenster .
Ich weiß eine alte Kunde , Die hallet dumpf und trüb ; Ein Ritter lag Liebeswunde , Doch treulos ist sein Liebe .
Als treulos muß er verachten Die eigene Herzliebste sein , Als schimpflich muß er betrachten Die eigene Liebespein .
Er möchte in die Schranken reiten , Und rufen die Ritter zum Streit :
Der mag sich zum Kampfe bereiten , Wer mein Liebe eines Makels zeiht !
Da würden wohl Alle schweigen , Nur nicht sein eigener Schmerz ; Da müßt er die Lanze neigen Wider's eigene klagende Herz .
Ich stand gelehnt an den Mast , Und zählte jede Welle . Ade !
mein schönes Vaterland Mein Schiff , das segelt schnelle !
Ich kam schön Liebchens Haus vorbei , Die Fensterscheiben blinken ; Ich guck mir fast die Augen aus , Doch will mir niemand winken .
Ihr Tränen , bleibt mir aus dem Auge , Daß ich nicht dunkel sehe .
Mein krankes Herze , brich mir nicht Vor allzugroßem Wehe .
Herr Ulrich reitet im grünen Wald , Die Blätter lustig rauschen .
Er sieht eine holde Mädchengestalt Durch Baumeszweige lauschen .
Der Junker spricht :
Wohl kenne ich Dies blühende , glühende Bildnis , Verlockend stets umschwebt es mich In Volksgewühl und Wildnis .
Zwei Röslein sind die Lippen dort , Die lieblichen , die frischen ; Doch manches häßlich bittere Wort Schleicht tückisch oft dazwischen .
Darum gleicht dies Mündlein gar genau Den hübschen Rosenbüschen , Wo giftige Schlangen wunderschlau Im dunklen Laube zischen .
Dort jenes Grübchen wunderlieb In wunderlieben Wangen , Das ist die Grube , worein mich trieb Wahnsinniges Verlangen .
Dort sehe ich ein schönes Lockenhaar Vom schönsten Köpfchen hängen ; Das sind die Netze wunderbar , Womit mich der Böse gefangen .
Und jenes blaue Auge dort , So klar , wie stille Welle , Das hielt ich für des Himmels Pforte , Doch war_es die Pforte der Hölle . --
Herr Ulrich reitet weiter im Wald , Die Blätter rauschen schaurig .
Da sieht er von fern eine zweite Gestalt , Die ist so bleich , so traurig .
Der Junker spricht :
O Mutter dort , Die mich so mütterlich liebte , Der ich mit bösem Tun und Wort Das Leben bitterlich 

 brennt der Kuß mir immer noch im Kopf ' .
Und aus der Ferne trieb es mich jüngst zum Ort , Wo Liebchen wohnt .
Vor 'm Hause blieb ich stehen Die ganze Nacht , ging erst am Morgen fort .
Hit dich , mein Freund , vor grimmen Teufelsfratzen , Doch schlimmer sind die sanften Engelsfrätzchen .
Ein solches bot mir einst ein süßes Schmatzchen , Doch wie ich kam , da fühlt ich scharfe Tatzen .
Hit dich , mein Freund , vor schwarzen , alten Katzen , Doch schlimmer sind die weißen , jungen Kätzchen .
Ein solches macht ' ich einst zu meinem Schätzchen , Doch täte mein Schätzchen mir das Herz zerkratzen .
O süßes Frätzchen , wundersüßes Mädchen !
Wie konnte mich dein klares Äuglein täuschen ?
Wie konnte dein Pfötchen mir das Herz zerfleischen ?
O meines Kätzchens wunderzartes Pfötchen !
Könnt ich dich an die glühenden Lippen pressen , Und könnt mein Herz verbluten unterdessen !
Du sahst mich oft im Kampf mit jenen Schlingeln , Geschminkten Katzen und gebrüllten Pudeln , Die mir den blanken Namen gern besudeln , Und mich so gerne ins Verderben züngeln .
Du sahst oft , wie mich Pedanten hudeln , Wie Schellenkappenträger mich umklingeln , Wie giftige Schlangen um mein Herz sich ringeln ; Du sahst mein Blut aus tausend Wunden sprudeln .
Du aber standest fest gleich einem Turme ; Ein Leuchtturm war dein Kopf mir in dem Sturme , Dein treues Herz war mir ein guter Hafen .
Wohl wogt um jenen Hafen wilde Brandung , Nur wenige Schiffe erringen dort die Landung , Doch ist man dort , so kann man sicher schlafen .
Ich möchte weinen , doch ich kann es nicht ; Ich möchte mich rüstig in die Höhe heben , Doch kann ich es nicht ; am Boden muß ich kleben , Umkrächzt , umzischt von eklem Wurmgezücht .
Ich möchte gern mein heiteres Lebenslicht , Mein schönes Liebe , allüberall umschweben , In ihrem selig süßen Hauche leben , -- Doch kann ich es nicht , mein krankes Herze bricht .
Aus dem gebrochenen Herzen fühl ich fließen Mein heißes Blut , ich fühle mich ermatten , Und vor den Augen wird es mir trüb und trüber .
Und heimlich schauernd sehen ich mich hinüber Nach jenem Nebelreich , wo stille Schatten Mit weichen Armen liebend mich umschließen .
Mit hohlen , schneeweißen Wangen ; Er schwankte und schlenderte schlotternd herum , In dumpfen Träumen befangen .
Er war so hölzern , so täppisch , so links , Die Blümlein und Mägdlein , die kicherten rings , Wenn er stolpernd vorbeigegangen .
Oft saß er im finstersten Winkel zu Haus ; Er hatte ' sich vor Menschen verkrochen .
Da streckte er sehnend die Arme aus , Doch hat er kein Wörtlein gesprochen .
Kam aber die Mitternachtstunde heran , Ein seltsames Singen und Klingen begann .
An die Türe da hört er es pochen .
Da kommt seine Liebste geschlichen herein , Im rauschenden Wellenschaumkleide .
Sie blüht und glüht , wie ein Röslein , Ihr Schleier ist eitel Geschmeide .
Goldlocken umspielen die schlanke Gestalt 

 Sarg muß sein noch größer Wie es Heidelberger Faß .
Und holt eine Totenbahre , Von Brettern fest und dick ; Auch muß sie sein noch länger Als wie zu Mainz die Brücke .
Und holt mir auch zwölf Riesen , Die müssen noch stärker sein Als wie der starke Christoph Im Dom zu Köln am Rhein .
Die sollen den Sarg forttragen , Und senken ins Meer hinab ; Denn solchem großen Sarge Gebührt ein großes Grab .
Wißt Ihr warum der Sarg wohl So groß und schwer mag sein ?
Ich legte auch meine Liebe Und meinen Schmerz hinein .
Strahlte einst ein süßes Bild ; Nun das süße Bild erblichen , Bin ich gänzlich nachtumhüllt .
Wenn die Kinder sind im Dunklen , Wird beklommen ihr Gemüt , Und um ihre Angst zu bannen , Singen sie ein lautes Lied .
Ich , ein tolles Kind , ich singe Jetzt in der Dunkelheit ; Ist das Lied auch nicht ergötzlich , Hat es mich doch von Angst befreit .
Ich weiß nicht , was soll es bedeuten , Daß ich so traurig bin ; Ein Mährchen aus alten Zeiten , Das kommt mir nicht aus dem Sinn .
Die Luft ist kühl und es dunkelt , Und ruhig fließt der Rhein ; Der Gipfel des Berges funkelt Im Abendsonnenschein .
Die schönste Jungfrau sitzet Dort oben wunderbar Ihr goldenes Geschmeide blitzet , Sie kämmt ihr goldenes Haar .
Sie kämmt es mit goldenem Kam , Und singt ein Lied dabei ; Das hat eine wundersame , Gewaltige Melodei .
Den Schiffer im kleinen Schiffe Ergreift es mit wildem Weh ; Er schaut nicht die Felsenriffe , Er schaut nur hinauf in die Höhe ' .
Ich glaube , die Wellen verschlingen Am Ende Schiffer und Kahn ; Und das hat mit ihrem Singen Die Lore-Ley getan .
Mein Herz , mein Herz ist traurig , Doch lustig leuchtet der Mai ; Ich stehe , gelehnt an der Linde , Hoch auf der alten Bastei .
Da drunten fließt der blaue Stadtgraben in stiller Ruhe ' ; Ein Knabe fährt im Kahne , Und angelt und pfeift dazu .
Jenseits erheben sich freundlich , In winziger , bunter Gestalt , Lusthäuser , und Gärten , und Menschen , Und Ochsen , und Wiesen , und Wald .
Die Mädchen bleichen Wäsche , Und springen im Gras ' herum ; Das Mühlrad stäubt Diamanten , Ich höre sein fernes Gesumme .
Am alten grauen Turme Ein Schilderhäuschen steht ; Ein rotgerockter Bursche Dort auf und nieder geht .
Er spielt mit seiner Flinte , Die funkelt im Sonnenrot , Er präsentiert und schultert -- Ich wollte , er schösse mich tot .
Im Walde wandle ich und weine , Die Drossel sitzt in der Höhe ' ; Sie springt und singt gar feine : Warum ist dir so weh ? " die Schwalben , deine Schwestern , Die können's dir sagen , mein Kind ; Sie wohnten in klugen Nestern , Wo Liebchens Fenster sind . "
Die Nacht ist feucht und stürmisch , Der Himmel sternenleer ; Im Wald , unter rauschenden Bäumen , Wandle ich schweigend einher .
Es flimmert fern ein Lichtchen Aus dem einsamen Jägerhaus ' ; Es soll mich nicht hin verlocken , Dort sieht es verdrießlich aus .
Die blinde 

 ledernen Lehnstuhl dort , Unheimlich und starr , wie ein Steinbild , Und spricht kein einziges Wort .
Fluchend geht auf und nieder Des Försters rothköpfiger Sohn , Und wirft an die Wand die Büchse , Und lacht vor Wut und Hohn .
Die schöne Spinnerin weinet , Und feuchtet mit Tränen den Flachs ; Wimmernd zu ihren Füßen Schmiegt sich des Vaters Dachs .
Als ich , auf der Reise , zufällig Meines Liebchens Familie fand , Schwesterchen , Vater und Mutter , Sie haben mich freudig erkannt .
Sie fragten nach meinem Befinden , Und sagten selber sogleich :
Ich hätte mich gar nicht verändert , Nur mein Gesicht sei bleich .
Ich fragte nach Muhmen und Basen , Nach manchem langweiligen Gesellen , Und nach dem kleinen Hündchen , Mit seinem sanften Bellen .
Auch nach der vermählten Geliebten Fragte ich nebenbei ; Und freundlich gab man zur Antwort :
Daß sie in den Wochen sei .
Und freundlich gratuliert ich , Und lispelte liebevoll :
Daß man sie von mir recht herzlich Viel tausendmal grüßen soll .
Schwesterchen rief dazwischen :
Das Hündchen , sanft und klein , Ist groß und toll geworden , Und wurde ertränkt , im Rhein .
Die Kleine gleicht der Geliebten , Besonders , wenn sie lacht ; Sie hat dieselben Augen , Die mich so elend gemacht .
Wir saßen am Fischerhause , Und schauten nach der See ; Die Abendnebel kamen , Und stiegen in die Höhe .
Im Leuchtturm wurden die Lichter allmählich angesteckt , Und in der weiten Ferne Wurde noch ein Schiff entdeckt .
Wir sprachen von Sturm und Schiffbruch , Vom Seemann , und wie er lebt , Und zwischen Himmel und Wasser , Und Angst und Freude schwebt .
Wir sprachen von fernen Küsten , Vom Süden und vom Nord , Und von den seltsamen Menschen , Und seltsamen Sitten dort .
Am Ganges duftet_es und leuchtet Und Riesenbäume blühn .
Und schöne , stille Menschen Vor Lotosblumen knien .
In Lappland sind schmutzige Leute , Plattköpfig , breitmäulig und klein ; Sie kauern um es Feuer , und backen Sich Fische , und quäken und schrein .
Die Mädchen horchten ernsthaft , Und endlich sprach Niemand mehr ; Das Schiff war nicht mehr sichtbar , Es dunkelte gar zu sehr .
Du schönes Fischermädchen , Treibe den Kahn ans Land ; Komme zu mir und setze dich nieder , Wir kosen Hand in Hand .
Lege an mein Herz dein Köpfchen .
Und fürchte dich nicht zu sehr , Vertraust du dich doch sorglos Täglich dem wilden Meer .
Mein Herz gleicht ganz dem Meere , Hat Sturm und Ebbe und Flut , Und manche schöne Perle In seiner Tiefe ruht .
Der Mond ist aufgegangen Und überstrahlt die Wellen ; Ich halte mein Liebchen umfangen , Und unsere Herzen schwellen .
Im Arm des holden Kindes Ruhe ich allein am Strand ; Was horchst du beim Rauschen des Windes ?
Was zuckt deine weiße Hand ? " das ist kein Rauschen des Windes , Das ist der Seejungfern Gesang , Und meine Schwestern sind es , Die einst das Meer verschlang . "
Der Wind zieht seine Hosen an , Die weißen Wasserhosen ; Er peitscht die Wellen so stark er kann , Die heulen und brausen und tosen .
Der Sturm spielt auf zum Tanze , Er pfeift und saust und brüllt ; Heisa , wie springt das Schifflein !
Die Nacht ist lustig und wild .
Ein lebendes Wassergebirge Bildet die tosende See ; Hier gähnt ein schwarzer Abgrund , Dort türmt es sich weit in die Höhe ' .
Ein Fluchen , Erbrechen und Beten , Schallt aus der Kajüte heraus ; Ich halte mich fest am Mastbaum , Und wünsche : wer ich zu Haus .
Der Abend kommt gezogen , Der Nebel bedeckt die See ; geheimnisvoll rauschen die Wogen , Da steigt es weiß in die Höhe ' .
Die Meerfrau steigt aus den Wellen , Und setzt sich zu mir , am Strand ; Die weißen Brüste quellen Hervor aus dem Schleiergewand .
Sie drückt mich und sie preßt mich Und tut mir fast ein Weh ' ; Du drückst ja viel zu fest mich , Du schöne Wasserfee ! " ich presse dich , in meinen Armen , Und drücke dich mit Gewalt ; Ich will bei dir erwarmen , Der Abend ist gar zu kalt . "
Der Mond schaut immer blasser Aus dämmriger Wolkenhöhe ' ; Dein Auge wird trüber und nasser , Du schöne Wasserfee ! " es wird nicht trüber und nasser , Mein Auge ist naß und trüb , Weil , als ich stieg aus dem Wasser , Ein Tropfen im Auge blieb . "
Die Möven schrillen kläglich , Es grollt und brandet die See ; Dein Herz pocht wild beweglich , Du schöne Wasserfee ! " mein Herz pocht wild beweglich , Es pocht beweglich wild ; Weil ich dich liebe unsäglich , 

 In der Hütte die Fischertochter , Die wunderschöne Fischertochter .
Am Herde sitzt sie Und horcht auf des Wasserkessels Ahnungssüßes , heimliches Summen , Und schüttet knisterndes Reisig ins Feuer , Und bläst hinein , Daß die flackernd roten Lichter Zauberlieblich wiederstrahlen Auf das blühende Antlitz , Auf die zarte , weiße Schulter , Die rührend hervorlauscht Aus dem groben , grauen Hemde , Und auf die kleine , sorgsame Hand , Die das Unterröckchen fester bindet Um die feine Hüfte .
Aber plötzlich , die Tür springt auf , Und es tritt herein der nächtige Fremdling ; Liebesicher ruht sein Auge Auf dem weißen , schlanken Mädchen , Das schauernd vor ihm steht , Gleich einer erschrockenen Lilie ; Und er wirft den Mantel zur Erde , Und lacht und spricht : Siehst du , mein Kind , ich halte Wort , Und ich komme , und mit mir kommt Die alte Zeit , wo die Götter des Himmels Niederstiegen zu Töchtern der Menschen , Und die Töchter der Menschen umarmten , Und mit ihnen zeugten Zeptertragende Königsgeschlechter Und Helden , Wunder der Welt .
Doch staune , mein Kind , nicht länger Ob meiner Göttlichkeit , Und ich bitte dich , koche mir Tee mit Rum , Denn draußen war es kalt , Und bei solcher Nachtluft Frieren auch wir , wir ewigen Götter , Und kriegen wir leicht den göttlichsten Schnupfen , Und einen unsterblichen Husten .
Die Sonnenlichter spielten Über das weit_hinrollende Meer ; Fern auf der Reede glänzte das Schiff , Das mich zur Heimat tragen sollte ; Aber es fehlte an gutem Fahrwind , Und ich saß noch ruhig auf weißer Düne , Am einsamen Strand , Und ich las das Lied vom Odysseus , Das alte , das ewig junge Lied , Aus dessen meerdurchrauschten Blättern Mir freudig entgegenstieg Der Atem der Götter , Und der leuchtende Menschenfrühling , Und der blühende Himmel von Hellas .
Mein edles Herz begleitete treulich Den Sohn des Laertes , in Irrfahrt und Drangsal , Setzte sich mit ihm , seelenbekümmert , An gastliche Herde , Wo Königinnen Purpur spinnen , Und half ihm lügen und glücklich entrinnen Aus Riesenhöhlen und Nymphenarmen , Folgte ihm nach in kimmerische Nacht , Und in Sturm und Schiffbruch , Und duldete mit ihm unsägliches Elend .
Seufzend sprach ich : Du böser Poseidon , Dein Zorn ist furchtbar , Und mir selber bangt Ob der eigenen Heimkehr .
Kaum sprach ich die Worte , Da schäumte das Meer , Und aus den weißen Wellen stieg Das schilfbekränzte Haupt des Meergotts , Und höhnisch rief er : Fürchte dich nicht , Poetlein !
Ich will nicht im g' Ringesten gefährden Dein armes Schiffchen , Und nicht dein liebes Leben beängstigen Mit allzubedenklichem Schaukeln .
Denn Du , Poetlein , hast nie mich erzürnt , Du hast kein einziges Türmchen verletzt An Priamos heiliger Feste , Kein einziges Härchen hast du versengt Am Auge meines Sohns Polyphemos , Und dich hat niemals ratend beschützt Die Göttin der Klugheit , Pallas Athene .
Also rief Poseidon Und tauchte zurück ins Meer ; Und über den groben Seemannswitz Lachten unter dem Wasser Amphitrite , das plumpe Fischweib , Und die dummen Töchter des Nereus .
Herangedämmert kam der Abend , Wilder toste die Flut , Und ich saß am Strand , und schaute zu Dem weißen Tanz der Wellen , Und meine Brust schwoll auf wie das Meer , Und sehnend ergriff mich ein tiefes Heimweh Nach dir , du holdes Bild , Das überall mich umschwebt , Und überall mich ruft , Überall , überall , Im Sausen des Windes , im Brausen des Meers , Und im Seufzen der eigenen Brust .
Mit leichtem Rohr schrieb ich in den Sand : " agnes , ich liebe Dich ! "
Doch böse Wellen ergossen sich Über das süße Bekenntnis , Und löschten es aus .
Zerbrechliches Rohr , zerstiebender Sand , Zerfließende Wellen , Euch trau ich nicht mehr !
Der Himmel wird dunkler , mein Herz wird wilder , Und mit starker Hand , aus Norwegens Wäldern Reiß ich die höchste Tanne , Und tauche sie ein In des Ätnas glühenden Schlund , und mit solcher Feuergetränkten Riesenfeder Schreibe ich an 

 größer ist mein Herz , Und schöner als Perlen und Sterne Leuchtet und strahlt meine Liebe .
Du kleines , junges Mädchen , Komme an mein großes Herz ; Mein Herz und das Meer und der Himmel Vergehen vor lauter Liebe .
An die blaue Himmelsdecke , Wo die schönen Sterne blinken , Möchte ich pressen meine Lippen , Pressen wild und stürmisch weinen .
Jene Sterne sind die Augen Meiner Liebsten , tausendfältig Schimmern sie und grüßen freundlich , Aus der blauen Himmelsdecke .
Nach der blauen Himmelsdecke , Nach den Augen der Geliebten , Heb ich andachtsvoll die Arme , Und ich bete und ich flehe : Holde Augen , Gnadenlichter , O , beseligt meine Seele , Laßt mich sterben und erwerben Euch und Euren ganzen Himmel !
Aus den Himmelsaugen droben Fallen zitternd lichte Funken Durch die Nacht , und meine Seele Dehnt sich liebeweit und weiter .
O , Ihr Himmelsaugen droben !
Weint Euch aus in meine Seele , Daß von lieben Sternentränen Überfließet meine Seele .
Eingewiegt von Meereswellen , Und von träumenden Gedanken , Liege ' ich still in der Kajüte , In dem dunklen Winkelbette .
Durch die offene Luke schau ich Droben hoch die hellen Sterne , Die geliebten , süßen Augen Meiner süßen Vielgeliebten .
Die geliebten , süßen Augen , Wachen über meinem Haupte , Und sie klingen und sie winken Aus der blauen Himmelsdecke .
Nach der blauen Himmelsdecke Schau ' ich selig lange Stunden , Bis ein weißer Nebelschleier Mir verhüllt die lieben Augen .
An die bretterne Schiffswand , Wo mein träumendes Haupt liegt , Branden die Wellen , die wilden Wellen .
Sie rauschen und murmeln Mir heimlich in es Ohr : " betörter Geselle !
Dein Arm ist kurz , und der Himmel ist weit Und die Sterne droben sind festgenagelt , Vergebliches Sehnen , vergebliches Seufzen , Das Beste wäre , du schliefest ein . "
Es träumte mir von einer weiten Heide , Weit überdeckt von weißem , weißem Schnee , Und unterm weißen Schnee lag ich begraben Und schlief den einsam kalten Todesschlaf .
Doch droben aus dem dunklen Himmel schauten Herunter auf mein Grab die Sternenaugen , Die süßen Augen ! und sie glänzten sieghaft Und ruhig heiter , aber voller Liebe .
Es wütet der Sturm , Und er peitscht die Wellen , Und die Wellen , wutschäumend und bäumend , türmen sich auf , und es wogen lebendig Die weißen Wasserberge , Und das Schifflein erklimmt sie Hastig mühsam , Und plötzlich stürzt es hinab In schwarze , weitgähnende Flutabgründe -- O Meer !
Mutter der Schönheit , der Schaumentstiegenen !
Großmutter der Liebe ! schone meiner !
Schon flattert , leichenwitternd , Die weiße , gespenstische Möve , Und wetzt an dem Mastbaum den Schnabel Und lechzt , voll Fraßbegier , nach dem Mund , Der vom Ruhm deiner Tochter ertönt , Und lechzt nach dem Herzen , Das dein Enkel , der kleine Schalk , Zum Spielzeug erwählt .
Vergebens mein Bitten und Flehn !
Mein Rufen verhallt im tosenden Sturm , Im Schlachtlärm der Winde ; Es braust und pfeift und prasselt und heult , Wie ein Tollhaus von Tönen !
Und zwischendurch hör ich vernehmbar Lockende Harfenlaute , Sehnsuchtwilden Gesang , Seelenschmelzend und seelenzerreißend , Und ich erkenne die Stimme .
Fern an schottischer Felsenküste , Wo das graue Schlösslein hinausragt Über die brandende See , Dort am hochgewölbten Fenster , Steht eine schöne , kranke Frau , Zartdurchsichtig und marmorblaß , Und sie spielt die Harfe und singt , Und der Wind durchwühlt ihre langen Locken , Und trägt ihr dunkles Lied Über das weite , stürmende Meer .
Meeresstille !
Ihre Strahlen Wirft die Sonne auf das Wasser , Und im wogenden Geschmeide Zieht das Schiff die grünen Furchen .
Bei dem Steuer liegt der Bootsmann Auf dem Bauch , und schnarchet leise .
Bei dem Mastbaum , segelflickend , Kauert der betete Schiffsjunge .
Hinterm Schmutze seiner Wangen Sprüht es rot , wehmütig zuckt es Um das breite Maul , und schmerzlich Schaun die großen , schönen Augen .
Denn der Kapitän steht vor ihm , Tobt und flucht und schilt ihn : Spitzbub . " Spitzbube ! einen Hering hast du Aus der Tonne mir gestohlen ! "
Meeresstille !
Aus den Wellen Taucht hervor ein kluges Fischlein , Wärmt das Köpfchen in der Sonne , Plätschert lustig mit dem Schwänzchen .
Doch die Möve , aus den Lüften , Schießt herunter auf das Fischlein , Und den raschen Raub im Schnabel Schwingt sie sich hinauf ins Blaue .
Ich aber lag am Rande des Schiffes , Und schaute , träumenden Auges , Hinab in das spiegelklare Wasser , Und schaute tiefer und tiefer -- Bis tief , im Meeresgrunde , Anfangs wie dämmernde Nebel , Jedoch allmählich farbenbestimmter , Kirchenkuppel und Türme sich zeigten Und endlich , sonnenklar , eine ganze Stadt , Altertümlich niederländisch , Und menschenbelebt .
Bedächtige Männer , schwarzbemäntelt , Mit weißen Halskrausen und Ehrenketten Und langen Degen und langen Gesichtern , Schreiten über den wimmelnden Marktplatz Bleibe du in deiner Meerestiefe , Wahnsinniger Traum , Der du einst so manche Nacht Mein Herz mit falschem Glück gequält hast Und jetzt , als See-Gespenst , Sogar am hellen Tag ' mich bedrohest -- Bleibe ' Du dort unten , in Ewigkeit , Und ich werfe noch zu dir hinab All meine Schmerzen und Sünden Und die Schellenkappe der Torheit , Die so lange mein Haupt umklingelt , Und die kalte , gleißende Schlangenhaut Der Heuchelei , Die mir so lange die Seele umwunden , Die kranke Seele , Die gottverleugnende , engelverleugnende , Unselige Seele -- Hoiho ! hoiho !
Da kommt der Wind !
Die Segel auf !
Sie flattern und schwellen ; Über die stillverderbliche Fläche Eilet das Schiff , Und es jauchzt die befreite Seele .
Hoch am Himmel stand die Sonne , Von weißen Wolken umwogt , Das Meer war still , Und sinnend lag ich am Steuer des Schiffes , Träumerisch sinnend , -- und halb im Wachen Und halb im Schlummer , schaute ich Christus , Den Heiland der Welt .
Im wallend weißen Gewande Wandelte er riesengroß Über Land und Meer ; Es ragte sein Haupt in den Himmel , Die Hände streckte er segnend Über Land und Meer ; Und als ein Herz in der Brust Trug er die Sonne , Die rote , flammende Sonne , Und das rote , flammende Sonnenherz Goß seine Gnadenstrahlen Und sein holdes , liebseliges Licht , Erleuchtend und wärmend , Über Land und Meer .
Glockenklänge zogen feierlich Hin und her , zogen wie Schwäne , Am Rosenbande , das gleitende Schiff , Und zogen es spielend ans grüne Ufer , Wo Menschen wohnen , in hochgetürmter , Ragender Stadt .
O Friedenswunder !
Wie still die Stadt !
Es ruhte das dumpfe Geräusch Der schwatzenden , schwülen Gewerbe , Und durch die reinen , hallenden Straßen Zogen Menschen , weißgekleidete , Palmzweig-tragende , Und wo sich Zwei begegneten , Sahen sie sich an , verständnisinnig , Und schauernd , in Liebe und süßer Entsagung , Küßten sie sich auf die Stirn , Und schauten hinauf Nach des Heilands Sonnenherzen , Das freudig versöhnend sein rotes Blut Hinunterstrahlte , Und dreimal_selig sprachen sie :
Gelobt sei Jesu Christ !
Sei mir gegrüßt , du ewiges Meer !
Sei mir gegrüßt zehntausendmal Aus jauchzendem Herzen Wie einst dich begrüßten Zehntausend Griechenherzen , Unglückbekämpfende , heimatverlangende , Weltberühmte Griechenherzen .
Es wogten die Fluten , Sie wogten und brausten , Die Sonne goß eilig herunter Die spielenden Rosenlichter , Die aufgescheuchten Mövenzüge Flatterten fort , lautschreiend , Es stampften die Rosse , es klirrten die Schilde , Und weithin erscholl es , wie Siegesruf : Thalatta !
Thalatta !
Sei mir gegrüßt , du ewiges Meer , Wie Sprache der Heimat rauscht mir dein Wasser , Wie Träume der Kindheit sehe ich es flimmern Auf deinem wogenden Wellengebiet , Und alte Erinnerung erzählt mir auf es neue , Von all dem lieben , herrlichen Spielzeug , Von all den blinkenden Weihnachtsgaben , Von all den roten Korallenbäumen , Goldfischchen , Perlen und bunten Muscheln , Die du geheimnisvoll bewahrest Dort unten im klaren 

 blecherner Kapsel , Lag mir das Herz in der Brust ; Mir ist , als saß ich winterlange , Ein Kranker , in dunkler Krankenstube , Und nun verlaß ich sie plötzlich , Und blendend strahlt mir entgegen Der schmaragdne Frühling , der sonnengeweckte , Und es rauschen die weißen Blütenbäume , Und die jungen Blumen schauen mich an , Mit bunten , duftenden Augen , Und es duftet und summt , und atmet und lacht , Und im blauen Himmel singen die Vöglein --
Thalatta !
Thalatta !
Du tapferes Rückzugherz !
Wie oft , wie bitteroft Bedrängten dich des Nordens Barbarinnen !
Aus großen , siegenden Augen Schossen sie brennende Pfeile ; Mit krummgeschliffenen Worten Drohten sie mir die Brust zu spalten , Mit Keilschriftbillets zerschlugen sie mir Das arme , betäubte Gehirn -- Vergebens hielt ich den Schild entgegen , Die Pfeile zischten , die Hiebe krachten , Und von des Nordens Barbarinnen Wurde ich gedrängt bis ans Meer , Und freiaufatmend begrüß ich das Meer , Das liebe , rettende Meer , Thalatta !
Thalatta !
Dumpf liegt auf dem Meer das Gewitter , Und durch die schwarze Wolkenwand Zuckt der zackige Wetterstrahl , Rasch aufleuchtend und rasch verschwindend , Wie_ein Witz aus dem Haupte Kronions .
Über das wüste , wogende Wasser Weithin rollen die Donner Und springen die weißen Wellenrosse , Die Boreas selber gezeugt Mit des Eichthons reizenden Stuten , Und es flattert ängstlich das Seegevögel , Wie Schattenleichen am Styx , Die Charon abwies vom nächtlichen Kahn .
Armes , lustiges Schifflein , Das dort dahintanzt den schlimmsten Tanz !
Aiolos schickt ihm die flinksten Gesellen , Die wild aufspielen zum fröhlichen Reigen ; Der Eine pfeift , der Andere bläst , Der Dritte streicht den dumpfen Brummbaß -- Und der schwankende Seemann steht , am Steuer , Und schaut beständig nach der Bussole , Der zitternden Seele des Schiffes , Und hebt die Hände flehend zum Himmel :
O rette mich , Kastor , reisiger Held , Und Du , Kämpfer der Faust , Polydeukes !
Hoffnung und Liebe !
Alles zertrümmert !
Und ich selber , gleich einer Leiche , Die grollend ausgeworfen das Meer , Liege ich am Strande , Am öden , kahlen Strande .
Vor mir woget die Wasserwüste , Hinter mir liegt nur Kummer und Elend , Und über mich hin ziehen die Wolken , Die formlos grauen Töchter der Luft , Die aus dem Meer , in Nebeleimern , Das Wasser schöpfen , Und es mühsam schleppen und schleppen , Und es wieder verschütten ins Meer , Ein trübes , langweiliges Geschäft , Und nutzlos , wie mein eigenes Leben .
Die Wogen murmeln , die Möven schrillen , Alte Eren Rungen wehen mich an , Vergessene Träume , erloschene Bilder , Qualvoll süße , tauchen hervor !
Es lebt ein Weib im Norden , Ein schönes Weib , königlich schön .
Die schlanke Zypressengestalt Umschließt ein lüstern weißes Gewand ; Die dunkle Lockenfülle , Wie eine selige Nacht , ergießt sich Von dem hohen , flechtengekrönten Haupte , Sie ringelt sich träumerisch süß Um das süße , blasse Antlitz ; Und aus dem süßen , blassen Antlitz , Groß und gewaltig , strahlt ein Auge , Wie eine schwarze Sonne .
O , du schwarze Sonne , wie oft , Entzückend oft , trank ich aus dir Die wilden Begeiste rungsflammen , Und stand und taumelte , feuerberauscht --
Dann schwebte ein 

 flog , wie ein Aar , hinauf in den Himmel !
Schweigt , ihr Wogen und Möven !
Vorüber ist Alles , Glück und Hoffnung , Hoffnung und Liebe !
Ich liege am Boden , Ein öder , schiffbrüchiger Mann , Und drücke mein glühendes Antlitz In den feuchten Sand .
Die schöne Sonne Ist ruhig hinabgestiegen ins Meer ; Die wogenden Wasser sind schon gefärbt Von der dunklen Nacht , Nur noch die Abendröte Überstreut sie mit goldenen Lichtern , Und die rauschende Flutgewalt Drängt ans Ufer die weißen Wellen , Die lustig und hastig hüpfen , Wie wollige Lämmerherden , Die Abends der singende Hirtenjunge Nach Hause treibt .
Wie schön ist die Sonne !
So sprach nach langem Schweigen der Freund , Der mit mir am Strande wandelte , Und scherzend halb und halb wehmütig , Versicherte er mir : die Sonne sei Eine schöne Frau , die den alten Meergott Aus Konvenienz geheiratet ; Des Tages über wandle sie freudig Am hohen Himmel , purpurgeputzt , Und diamantenblitzend , Und allgeliebt und allbewundert Von allen Weltkreaturen , Und alle Weltkreaturen erfreuend Mit ihres Blickes Licht und Wärme ; Aber des Abends , trostlos gezwungen , Kehre sie wieder zurück In das nasse Haus , in die öden Arme Des greisen Gemahls .
Glaube mir es -- setzte hinzu der Freund , Und lachte und seufzte und lachte wieder -- Die führen dort unten die zärtlichste Ehe !
Entweder sie schlafen oder sie zanken sich , Daß hoch_aufbraust hier oben das Meer , Und der Schiffer im Wellengeräusch es hört Wie der Alte sein Weib ausschilt : " runde Metze des Weltalls !
Strahlenbuhlende !
Den ganzen Tag glühst du für Andere , Und Nachts , für Mich , bist du frostig und müde ! "
Nach solcher Gardinenpredigt , Versteht sich !
bricht dann aus in Tränen Die stolze Sonne und klagt ihr Elend , Und klagt so jammerlang , daß der Meergott Plötzlich verzweiflungsvoll aus dem Bett springt , Und schnell nach der Meeresfläche heraufschwimmt , Um Luft und Besinnung zu schöpfen .
So sah ich ihn selbst , verflossene Nacht , Bis an die Brust dem Meer enttauchen .
Er trug eine Jacke von gelbem Flanell , Und eine lilienweiße Schlafmütze , Und ein abgewelktes Gesicht .
Abendlich blasser wird es am Meere , Und einsam , mit seiner einsamen Seele , Sitzt dort ein Mann auf dem kahlen Strand , Und schaut , totkalten Blickes , hinauf Nach der weiten , totkalten Himmelswölbung , Und schaut auf das weite , wogende Meer , Und über das weite , wogende Meer , Wie Lüftesegler , ziehen seine Seufzer , Und kehren wieder , trübselig , Und hatten verschlossen gefunden das Herz , Worin sie ankern wollten --
Und er stöhnt so laut , daß die weißen Möven , Aufgescheucht aus den sandigen Nestern , Ihn herdenweise umflattern , Und er spricht zu ihnen die lachenden Worte : Schwarzbeinige Vögel , Mit weißen Flügeln Meer-überflatternde , Mit krummen Schnäbeln Seewasser-saufende ,
Und traniges Robbenfleisch-fressende , Eu 'r Leben ist bitter wie Eure Nahrung 

 Ihr frommes Wesen getrieben , Hier haben die Dunkelmänner geherrscht , Die Ulrich von Hutten beschrieben .
Der Cancan des Mittelalters wurde hier Getanzt von Nonnen und Mönchen ; Hier schrieb Hochstraaten , der Menzel von Köln , Die giftigen Denunziaziönchen .
Die Flamme des Scheiterhaufens hat hier Bücher und Menschen verschlungen ; Die Glocken wurden geläutet dabei Und Kyrie Eleison gesungen .
Dummheit und Bosheit buhlten hier Gleich Hunden auf freier Gasse ; Die Enkelbrut erkennt man noch heute An ihrem Glaubenshasse . -
Doch siehe ! dort im Mondenschein Den kolossalen Gesellen !
Er ragt verteufelt schwarz empor , Das ist der Dom von Zöllen .
Er sollte des Geistes Bastille sein , Und die listigen Romlinge dachten :
In diesem Riesenkerker wird Die deutsche Vernunft verschmachten !
Da kam der Luther , und er hat Sein großes " Halt ! " gesprochen - Seit jenem Tage blieb der Bau Des Domes unterbrochen .
Er wurde nicht vollendet - und das ist gut .
Denn eben die Nichtvollendung Macht ihn zum Denkmal von Deutschlands Kraft Und protestantischer Sendung .
Ihr armen Schelme vom Domverein , Ihr wollt mit schwachen Händen Fortsetzen das unterbrochene Werk , Und die alte Zwingburg vollenden !
Oh törichter Wahn !
Vergebens wird Geschüttelt der Klingelbeutel , Gebettelt bei Ketzern und Juden sogar ; Ist alles fruchtlos und eitel .
Vergebens wird der große Franz List Zum Besten des Doms musizieren , Und ein talentvoller König wird Vergebens deklamieren !
Er wird nicht vollendet , der Köllner Dom , Obgleich die Narren in Schwaben Zu seinem Fortbau ein ganzes Schiff Voll Steine gesendet haben .
Er wird nicht vollendet , trotz allem Geschrei Der Raben und der Eulen , Die , altertümlich gesinnt , so gern In hohen Kirchtürmen weilen .
Ja , kommen wird die Zeit sogar Wo man , statt ihn zu vollenden , Die inneren Räume zu einem Stall Für Pferde wird verwenden . " und wird der Dom ein Pferdestall , Was sollen wir dann beginnen Mit den heiligen drei Königen , die da ruhn Im Tabernakel da drinnen ? "
So höre ich fragen .
Doch brauchen wir uns In unserer Zeit zu genieren ?
Die heiligen drei Könige aus Morgenland , Sie können wo anders logieren .
Folgt meinem Rat und steckt sie hinein In jene drei Körbe von Eisen , Die hoch zu Münster hängen am Turm , Der Sankt Lamberti geheißen .
Fehlt etwa einer vom Triumvirat , So nehmt einen anderen Menschen , Ersetzt den König des Morgenlands Durch einen abendländischen .
Und als ich an die Rheinbrück kam , Wohl an die Hafenschanze , Da sah ich fließen den Vater Rhein Im stillen Mondenglanze . " willkommen , mein Junge , das ist mir lieb , Daß du mich nicht vergessen ; Seit dreizehn Jahren sah ich dich nicht , Mir ging es schlecht unterdessen . " zu Biberich hab ich Steine verschluckt , Wahrhaftig , sie schmeckten nicht lecker !
Doch schwerer liegen im Magen mir Die Verse von Niklas Becker . " er hat mich besungen , als ob ich noch Die reinste Jungfer wäre , Die 

 Himmel , Doch größer ist mein Herz , Und schöner als Perlen und Sterne Leuchtet und strahlt meine Liebe .
Du kleines , junges Mädchen , Komme an mein großes Herz ; Mein Herz und das Meer und der Himmel Vergehen vor lauter Liebe .
An die blaue Himmelsdecke , Wo die schönen Sterne blinken , Möchte ich pressen meine Lippen , Pressen wild und stürmisch weinen .
Jene Sterne sind die Augen Meiner Liebsten , tausendfältig Schimmern sie und grüßen freundlich Aus der blauen Himmelsdecke .
Nach der blauen Himmelsdecke , Nach den Augen der Geliebten , Hebe ich andachtsvoll die Arme , Und ich bitte und ich flehe : " holde Augen , Gnadenlichter , Oh , beseligt meine Seele , Laßt mich sterben und erwerben Euch und euren ganzen Himmel ! "
Aus den Himmelsaugen droben Fallen zitternd goldene Funken Durch die Nacht , und meine Seele Dehnt sich liebeweit und weiter .
Oh , ihr Himmelsaugen droben !
Weint euch aus in meine Seele , Daß von lichten Sternentränen Überfließet meine Seele .
Eingewiegt von Meereswellen Und von träumenden Gedanken , Liege ich still in der Kajüte , In dem dunklen Winkelbette .
Durch die offene Luke schau ich Droben hoch die hellen Sterne , Die geliebten , süßen Augen Meiner süßen Vielgeliebten .
Die geliebten , süßen Augen Wachen über meinem Haupte , Und sie blinken und sie winken Aus der blauen Himmelsdecke .
Nach der blauen Himmelsdecke Schau ich selig lange Stunden , Bis ein weißer Nebelschleier Mir verhüllt die lieben Augen .
An die bretterne Schiffswand , Wo mein träumendes Haupt liegt , Branden die Wellen , die wilden Wellen ; Sie rauschen und murmeln Mir heimlich ins Ohr : " betörter Geselle !
Dein Arm ist kurz , und der Himmel ist weit , Und die Sterne droben sind festgenagelt Mit goldenen Nägeln - Vergebliches Sehnen , vergebliches Seufzen , Das beste wäre , du schliefest ein . "
Es träumte mir von einer weiten Heide , Weit überdeckt von stillem , weißem Schnee , Und unterm weißen Schnee lag ich begraben Und schlief den einsam kalten Todesschlaf .
Doch droben aus dem dunklen Himmel schauten Herunter auf mein Grab die Sternenaugen , Die süßen Augen ! und sie glänzten sieghaft Und ruhig heiter , aber voller Liebe .
Das Meer hat seine Perlen , Der Himmel hat seine Sterne , Aber mein Herz , mein Herz , Mein Herz hat seine Liebe .
Groß ist das Meer und der Himmel , Doch größer ist mein Herz , Und schöner als Perlen und Sterne Leuchtet und strahlt meine Liebe .
Du kleines , junges Mädchen , Komme an mein großes Herz ; Mein Herz und das Meer und der Himmel Vergehen vor lauter Liebe .
An die blaue Himmelsdecke , Wo die schönen Sterne blinken , Möchte ich pressen meine Lippen , Pressen wild und stürmisch weinen .
Jene Sterne sind die Augen Meiner Liebsten , tausendfältig Schimmern sie und grüßen freundlich Aus der blauen Himmelsdecke .
Nach der blauen Himmelsdecke , Nach den Augen der Geliebten , Hebe ich andachtsvoll die Arme , Und ich bitte und ich flehe : " holde Augen , Gnadenlichter , Oh , beseligt meine Seele , Laßt mich sterben und erwerben Euch und euren ganzen Himmel ! "
Aus den Himmelsaugen droben Fallen zitternd goldene Funken Durch die Nacht , und meine Seele Dehnt sich liebeweit und weiter .
Oh , ihr Himmelsaugen droben !
Weint euch aus in meine Seele , Daß von lichten Sternentränen Überfließet meine Seele .
Eingewiegt von Meereswellen Und von träumenden Gedanken , Liege ich still in der Kajüte , In dem dunklen Winkelbette .
Durch die offene Luke schau ich Droben hoch die hellen Sterne , Die geliebten , süßen Augen Meiner süßen Vielgeliebten .
Die geliebten , süßen Augen Wachen über meinem Haupte , Und sie blinken und sie winken Aus der blauen Himmelsdecke .
Nach der blauen Himmelsdecke Schau ich selig lange Stunden , Bis ein weißer Nebelschleier Mir verhüllt die lieben Augen .
An die bretterne Schiffswand , Wo mein träumendes Haupt liegt , Branden die Wellen , die wilden Wellen ; Sie rauschen und murmeln Mir heimlich ins Ohr : " betörter Geselle !
Dein Arm ist kurz , und der Himmel ist weit , Und die Sterne droben sind festgenagelt Mit goldenen Nägeln - Vergebliches Sehnen , vergebliches Seufzen , Das beste wäre , du schliefest ein . "
Es träumte mir von einer weiten Heide , Weit überdeckt von stillem , weißem Schnee , Und unterm weißen Schnee lag ich begraben Und schlief den einsam kalten Todesschlaf .
Doch droben aus dem dunklen Himmel schauten Herunter auf mein Grab die Sternenaugen , Die süßen Augen ! und sie glänzten sieghaft Und ruhig heiter , aber voller Liebe .
Ich aber lag am Rande des Schiffes , Und schaute , träumenden Auges , Hinab in das spiegelklare Wasser , Und schaute tiefer und tiefer - Bis tief , im Meeresgrunde , Anfangs wie dämmernde Nebel , Jedoch allmählich farbenbestimmter , Kirchenkuppel und Türme sich zeigten , Und endlich , sonnenklar , eine ganze Stadt , Altertümlich niederländisch , Und menschenbelebt .
Bedächtige Männer , schwarzbemäntelt , Mit weißen Halskrausen und Ehrenketten Und langen Degen und langen Gesichtern , Schreiten , über den wimmelnden Marktplatz , Nach dem treppenhohen Rathaus , Wo steinerne Kaiserbilder Wacht halten mit Zepter und Schwert .
Unferne , vor langen Häuserreihen , Wo spiegelblanke Fenster Und pyramidisch beschnittene Linden , Wandeln seidenrauschende Jungfern , Schlanke Leibchen , die Blumengesichter Sittsam umschlossen von schwarzen Mützchen Und hervorquellendem Goldhaar .
Bunte Gesellen , in spanischer Tracht , Stolzieren vorüber und nicken .
Bejahrte Frauen , In braunen , verschollenen Gewändern , Gesangbuch und Rosenkranz in der Hand , Eilen , trippelnden Schritts , Nach dem großen Dome , Getrieben von Glockengeläute Und rauschendem Orgelton .
Mich selbst ergreift des fernen Klangs Geheimnisvoller Schauer !
Unendliches Sehnen , tiefe Wehmut Beschleicht mein Herz , Mein kaum geheiltes Herz ; - Mir ist , als würden seine Wunden Von lieben Lippen aufgeküßt , Und täten wieder bluten - Heiße , rote Tropfen , Die lang und langsam niederfalle 'n Auf ein altes Haus , dort unten In der tiefen Meerstadt , Auf ein altes , hochgegiebeltes Haus , Das melancholisch menschenleer ist , Nur daß am unteren Fenster Ein Mädchen sitzt , Den Kopf auf den Arm gestützt , Wie ein armes , vergessenes Kind - Und ich kenne dich , armes , vergessenes Kind !
So tief , meertief also Verstecktest du dich vor mir , Aus kindischer Laune , Und konntest nicht mehr herauf , Und saßest fremd unter fremden Leuten , Jahrhundertelang , Derweil ich , die Seele voll Gram , Auf der ganzen Erde dich suchte , Und immer dich suchte , Du Immer_Geliebte , Du Längstverlorene , Du Endlichgefundene - Ich habe dich gefunden und schaue wieder Dein süßes Gesicht , Die klugen , treuen Augen , Das liebe Lächeln - Und nimmer will ich dich wieder verlassen , Und ich komme hinab zu dir , Und mit ausgebreiteten Armen Stürz ich hinab an dein Herz - Aber zur rechten Zeit noch Ergriff mich beim Fuß der Kapitän , Und zog mich vom Schiffsrand , Und rief , ärgerlich lachend : " Doktor , sind Sie des Teufels ? "
Ich aber lag am Rande des Schiffes , Und schaute , träumenden Auges , Hinab in das spiegelklare Wasser , Und schaute tiefer und tiefer - Bis tief , im Meeresgrunde , Anfangs wie dämmernde Nebel , Jedoch allmählich farbenbestimmter , Kirchenkuppel und Türme sich zeigten , Und endlich , sonnenklar , eine ganze Stadt , Altertümlich niederländisch , Und menschenbelebt .
Bedächtige Männer , schwarzbemäntelt , Mit weißen Halskrausen und Ehrenketten Und langen Degen und langen Gesichtern , Schreiten , über den wimmelnden Marktplatz , Nach dem treppenhohen Rathaus , Wo steinerne Kaiserbilder Wacht halten mit Zepter und Schwert .
Unferne , vor langen Häuserreihen , Wo spiegelblanke Fenster Und pyramidisch beschnittene Linden , Wandeln seidenrauschende Jungfern , Schlanke Leibchen , die Blumengesichter Sittsam umschlossen von schwarzen Mützchen Und hervorquellendem Goldhaar .
Bunte Gesellen , in spanischer Tracht , Stolzieren vorüber und nicken .
Bejahrte Frauen , In braunen , verschollenen Gewändern , Gesangbuch und Rosenkranz in der Hand , Eilen , trippelnden Schritts , Nach dem großen Dome , Getrieben von Glockengeläute Und rauschendem Orgelton .
Mich selbst ergreift des fernen Klangs Geheimnisvoller Schauer !
Unendliches Sehnen , tiefe Wehmut Beschleicht mein Herz , Mein kaum geheiltes Herz ; - Mir ist , als würden seine Wunden Von lieben Lippen aufgeküßt , Und täten wieder bluten - Heiße , rote Tropfen , Die lang und langsam niederfalle 'n Auf ein altes Haus , dort unten In der tiefen Meerstadt , Auf ein altes , hochgegiebeltes Haus , Das melancholisch menschenleer ist , Nur daß am unteren Fenster Ein Mädchen sitzt , Den Kopf auf den Arm gestützt , Wie ein armes , vergessenes Kind - Und ich kenne dich , armes , vergessenes Kind !
So tief , meertief also Verstecktest du dich vor mir , Aus kindischer Laune , Und konntest nicht mehr herauf , Und saßest fremd unter fremden Leuten , Jahrhundertelang , Derweil ich , die Seele voll Gram , Auf der ganzen Erde dich suchte , Und immer dich suchte , Du Immer_Geliebte , Du Längstverlorene , Du Endlichgefundene - Ich habe dich gefunden und schaue wieder Dein süßes Gesicht , Die klugen , treuen Augen , Das liebe Lächeln - Und nimmer will ich dich wieder verlassen , Und ich komme hinab zu dir , Und mit ausgebreiteten Armen Stürz ich hinab an dein Herz - Aber zur rechten Zeit noch Ergriff mich beim Fuß der Kapitän , Und zog mich vom Schiffsrand , Und rief , ärgerlich lachend : " Doktor , sind Sie des Teufels ? "
Glücklich der Mann , der den Hafen erreicht hat , Und hinter sich ließ das Meer und die Stürme , Und jetzt warm und ruhig sitzt Im guten Ratskeller zu Bremen .
Wie doch die Welt so traulich und lieblich Im Römerglas sich widerspiegelt , Und wie der wogende Mikrokosmus Sonnig hinabfließt ins durstige Herz !
Alles erblicke ich im Glas , Alte und neue Völkergeschichte , Türken und Griechen , Hegel und Gans , Zitronenwälder und Wachtparaden , Berlin und Schilda und Tunis und Hamburg , Vor allem aber das Bild der Geliebten , Das Engelköpfchen auf Rheinweingoldgrund .
Oh , wie schön ! wie schön bist du , Geliebte !
Du bist wie eine Rose !
Nicht wie die Rose von Schiras , Die hafisbesungene Nachtigallbraut ; Nicht wie die Rose von Saron , Die heiligrote , prophetengefeierte ; - Du bist wie die Ros ' im Ratskeller zu Bremen !
Das ist die Rose der Rosen , Je älter sie wird , je lieblicher blüht sie , Und ihr himmlischer Duft , er hat mich beseligt , Er hat mich begeistert , er hat mich berauscht , Und hielt mich nicht fest , am Schopfe fest , Der Ratskellermeister von Bremen , Ich wäre gepurzelt !
Der brave Mann ! wir saßen beisammen Und tranken wie Brüder , Wir sprachen von hohen , heimlichen Dingen , Wir seufzten und sanken uns in die Arme , Und er hat mich 

 sich drob die Sterne freuen .
Und die Sterne , immer größer , Glühen auf mit Lustgewimmel , Und am Ende groß wie Sonnen Schweifen sie umher am Himmel .
Zur Musik , die unten tönet , Wirbeln sie die tollsten Weisen ; Sonnennachtigallen sind es , Die dort oben strahlend kreisen .
Und das braust und schmettert mächtig , Meer und Himmel hör ich singen , Und ich fühle Riesenwollust Stürmisch in mein Herze dringen .
Schattenküsse , Schattenliebe , Schattenleben , wunderbar !
Glaubst du , Närrin , alles bliebe Unverändert , ewig wahr ?
Was wir lieblich fest besessen , Schwindet hin , wie Träumerein , Und die Herzen , die vergessen , Und die Augen schlafen ein .
Schattenküsse , Schattenliebe , Schattenleben , wunderbar !
Glaubst du , Närrin , alles bliebe Unverändert , ewig wahr ?
Was wir lieblich fest besessen , Schwindet hin , wie Träumerein , Und die Herzen , die vergessen , Und die Augen schlafen ein .
Das Fräulein stand am Meere Und seufzte lang und bang , Es rührte sie so sehr Der Sonnenuntergang . " mein Fräulein ! sein Sie munter , Das ist ein altes Stück ; Hier vorne geht sie unter Und kehrt von hinten zurück . "
Das Fräulein stand am Meere Und seufzte lang und bang , Es rührte sie so sehr Der Sonnenuntergang . " mein Fräulein ! sein Sie munter , Das ist ein altes Stück ; Hier vorne geht sie unter Und kehrt von hinten zurück . "
Mit schwarzen Segeln segelt mein Schiff Wohl über das wilde Meer ; Du weißt , wie sehr ich traurig bin , Und kränkst mich doch so schwer .
Dein Herz ist treulos wie der Wind Und flattert hin und her ; Mit schwarzen Segeln segelt mein Schiff Wohl über das wilde Meer .
Mit schwarzen Segeln segelt mein Schiff Wohl über das wilde Meer ; Du weißt , wie sehr ich traurig bin , Und kränkst mich doch so schwer .
Dein Herz ist treulos wie der Wind Und flattert hin und her ; Mit schwarzen Segeln segelt mein Schiff Wohl über das wilde Meer .
Wie schändlich du gehandelt , Ich habe es den Menschen verhehlet , Und bin hinausgefahren aufs Meer , Und habe es den Fischen erzählet .
Ich laß dir den guten Namen Nur auf dem festen Lande ; Aber im ganzen Ozean Weiß man von deiner Schande .
Wie schändlich du gehandelt , Ich habe es den Menschen verhehlet , Und bin hinausgefahren aufs Meer , Und habe es den Fischen erzählet .
Ich laß dir den guten Namen Nur auf dem festen Lande ; Aber im ganzen Ozean Weiß man von deiner Schande .
Es ziehen die brausenden Wellen Wohl nach dem Strand ; Sie schwellen und zerschellen Wohl auf dem Sand .
Sie kommen groß und kräftig , Ohne ' Unterlaß ; Sie werden endlich heftig - Was hilft uns das ?
Es ziehen die brausenden Wellen Wohl nach dem Strand ; Sie schwellen und zerschellen Wohl auf dem Sand .
Sie kommen groß und kräftig , Ohne ' Unterlaß ; Sie werden endlich heftig - Was hilft uns das ?
Es ragt ins Meer der Runenstein , Da Sitz ich mit meinen Träumen .
Es pfeift der Wind , die Möwen schrein , Die Wellen , die wandern und schäumen .
Ich habe geliebt manch schönes Kind Und manchen guten Gesellen - Wo sind sie hin ?
Es pfeift der Wind , Es schäumen und wandern die Wellen .
Es ragt ins Meer der Runenstein , Da Sitz ich mit meinen Träumen .
Es pfeift der Wind , die Möwen schrein , Die Wellen , die 

 , In seltsam fremder Weise , Sie lachen sich an , sie schütteln das Haupt , Der Junker flüstert leise : " mein schönes Fräulein , sagt mir , warum So eiskalt Eure Hand ist ?
Sagt mir , warum so naß der Saum An Eurem weißen Gewand ist ?
Ich habe Euch erkannt , beim ersten Blick , An Eurem spöttischen Knickse - Du bist kein irdisches Menschenkind , Du bist mein Mühmchen , die Nixe . "
Die Geigen verstummen , der Tanz ist aus , Es trennen sich höflich die beiden .
Sie kennen sich leider viel zu gut , Suchen sich jetzt zu vermeiden .
Der König Harald Harfagar Sitzt unten in Meeresgründen Bei seiner schönen Wasserfee ; Die Jahre kommen und schwinden .
Von Nixenzauber gebannt und gefeit , Er kann nicht leben , nicht sterben ; Zweihundert Jahre dauert schon Sein seliges Verderben .
Des Königs Haupt liegt auf dem Schoß Der holden Frau , und mit Schmachten Schaut er nach ihren Augen empor ; Kann nicht genug sie betrachten .
Sein goldenes Haar wurde silbergrau , Es treten die Backenknochen Gespenstisch hervor aus dem gelben Gesicht , Der Leib ist welk und gebrochen .
Manchmal aus seinem Liebestraum Wird er plötzlich aufgeschüttet , Denn droben stürmt so wild die Flut , Und das gläserne Schloß erzittert .
Manchmal ist ihm , als hört er im Wind Normannenruf erschallen ; Er hebt die Arme mit freudiger Hast , Läßt traurig sie wieder fallen .
Manchmal ist ihm , als hört er gar , Wie die Schiffer singen hier oben Und den König Harald Harfagar Im Heldenliede loben .
Der König stöhnt und schluchzt und weint Alsdann aus Herzensgrunde .
Schnell beugt sich hinab die Wasserfee Und küßt ihn mit lachendem Munde .
Der König Harald Harfagar Sitzt unten in Meeresgründen Bei seiner schönen Wasserfee ; Die Jahre kommen und schwinden .
Von Nixenzauber gebannt und gefeit , Er kann nicht leben , nicht sterben ; Zweihundert Jahre dauert schon Sein seliges Verderben .
Des Königs Haupt liegt auf dem Schoß Der holden Frau , und mit Schmachten Schaut er nach ihren Augen empor ; Kann nicht genug sie betrachten .
Sein goldenes Haar wurde silbergrau , Es treten die Backenknochen Gespenstisch hervor aus dem gelben Gesicht , Der Leib ist welk und gebrochen .
Manchmal aus seinem Liebestraum Wird er plötzlich aufgeschüttet , Denn droben stürmt so wild die Flut , Und das gläserne Schloß erzittert .
Manchmal ist ihm , als hört er im Wind Normannenruf erschallen ; Er hebt die Arme mit freudiger Hast , Läßt traurig sie wieder fallen .
Manchmal ist ihm , als hört er gar , Wie die Schiffer singen hier oben Und den König Harald Harfagar Im Heldenliede loben .
Der König stöhnt und schluchzt und weint Alsdann aus Herzensgrunde .
Schnell beugt sich hinab die Wasserfee Und küßt ihn mit lachendem Munde . " blieb ' ich doch ein Junggeselle ! "
- Seufzet Pluto tausendmal - " jetzt , in meiner Ehe Standsqual , Merke ich , früher ohne Weib War die Hölle keine Hölle .
Blieb ich doch ein Junggeselle !
Seit ich Proserpinen habe , Wünsch ich täglich mich ins Grab !
Wenn sie keift , so hör ich kaum Meines Zerberus Gebelle .
Stets vergeblich , stets nach Frieden Ring ich .
Hier im Schattenreich Kein Verdammter ist mir gleich !
Ich beneide Sisyphus Und die edlen Danaiden . " " blieb ' ich doch ein Junggeselle ! "
- Seufzet Pluto tausendmal - " jetzt , in meiner Ehe Standsqual , Merke ich , früher ohne Weib War die Hölle keine Hölle .
Blieb ich doch ein Junggeselle !
Seit ich Proserpinen habe , Wünsch ich täglich mich ins Grab !
Wenn sie keift , so hör ich kaum Meines Zerberus Gebelle .
Stets vergeblich , stets nach Frieden Ring ich .
Hier im Schattenreich Kein Verdammter ist mir gleich !
Ich beneide Sisyphus Und die edlen Danaiden . "
Auf goldenem Stuhl , im Reiche der Schatten , Zur Seite des königlichen Gatten , Sitzt Proserpine Mit finsterer Miene .
Und im Herzen seufzet sie traurig : " ich lechze nach Rosen , nach Sangesergüssen Der Nachtigall , nach Sonnenküssen - Und hier unter bleichen Lemuren und Leichen Mein 

 sich die starken Berge , Und im stillen Bergesschachte Wächst das Eisen für die Streitaxt .
Fern in meinen deutschen Landen Heben sich die Eichenwälder , Und im Stamm der höchsten Eiche Wächst der Holzstiel für die Streitaxt .
Du , mein liebes treues Deutschland , Du wirst auch den Mann gebären , Der die Schlange meiner Qualen Niederschmettert mit der Streitaxt . "
Auf dem Schloßhof zu Canossa Steht der deutsche Kaiser Heinrich , Barfuß und im Büßerhemde , Und die Nacht ist kalt und regnicht .
Droben aus dem Fenster lugen Zwei Gestalten , und der Mondschein Überflimmert Gregors Kahlkopf Und die Brüste der Mathildis .
Heinrich , mit den blassen Lippen , Murmelt fromme Paternoster ; Doch im tiefen Kaiserherzen Heimlich knirscht er , heimlich spricht er : " fern in meinen deutschen Landen Heben sich die starken Berge , Und im stillen Bergesschachte Wächst das Eisen für die Streitaxt .
Fern in meinen deutschen Landen Heben sich die Eichenwälder , Und im Stamm der höchsten Eiche Wächst der Holzstiel für die Streitaxt .
Du , mein liebes treues Deutschland , Du wirst auch den Mann gebären , Der die Schlange meiner Qualen Niederschmettert mit der Streitaxt . "
Ein Lachen und Singen !
Es blitzen und gaukeln Die Sonnenlichter .
Die Wellen schaukeln Den lustigen Kahn .
Ich saß darin Mit lieben Freunden und leichtem Sinn .
Der Kahn zerbrach in eitel Trümmer , Die Freunde waren schlechte Schwimmer , Sie gingen unter , im Vaterland ; Mich warf der Sturm an den Seinstrand .
Ich habe ein neues Schiff bestiegen , Mit neuen Genossen ; es wogen und wiegen Die fremden Fluten mich hin und her - Wie fern die Heimat !
mein Herz wie schwer !
Und das ist wieder ein Singen und Lachen - Es pfeift der Wind , die Planken krachen - Am Himmel erlischt der letzte Stern - Wie schwer mein Herz ! die Heimat wie fern !
Ein Lachen und Singen !
Es blitzen und gaukeln Die Sonnenlichter .
Die Wellen schaukeln Den lustigen Kahn .
Ich saß darin Mit lieben Freunden und leichtem Sinn .
Der Kahn zerbrach in eitel Trümmer , Die Freunde waren schlechte Schwimmer , Sie gingen unter , im Vaterland ; Mich warf der Sturm an den Seinstrand .
Ich habe ein neues Schiff bestiegen , Mit neuen Genossen ; es wogen und wiegen Die fremden Fluten mich hin und her - Wie fern die Heimat !
mein Herz wie schwer !
Und das ist wieder ein Singen und Lachen - Es pfeift der Wind , die Planken krachen - Am Himmel erlischt der letzte Stern - Wie schwer mein Herz ! die Heimat wie fern !
Ein Hospital für arme , kranke Juden , Für Menschenkinder , welche dreifach elend , Behaftet mit den bösen drei Gebresten , Mit Armut , Körperschmerz und Judentum !
Das schlimmste von den drei ist das letzte , Das tausendjährige Familienübel , Die aus dem Niltal mitgeschleppt Plage , Der altägyptisch ungesunde Glauben .
Unheilbar tiefes Leid !
Dagegen helfen Nicht Dampfbad , Dusche , nicht die Apparate Der Chirurgie , noch all die Arzneien , Die dieses Haus den siechen Gästen bietet .
Wird einst die Zeit , die ewige Göttin , tilgen Das dunkle Weh , das sich vererbt vom Vater Herunter auf den Sohn - wird einst der Enkel Genesen und vernünftig sein und glücklich ?
Ich weiß es nicht !
Doch mittlerweile wollen Wir preisen jenes Herz , das klug und liebreich Zu lindern suchte , was der Linderung fähig , Zeitlichen Balsam träufelnd in die Wunden .
Der teure Mann !
Er baute hier ein Obdach Für Leiden , welche heilbar durch die Künste Des Arztes ( oder auch des Todes ! ) , sorgte Für Polster , Labetrank , Wartung und Pflege - Ein Mann der Tat , tat er , was 

 Vater Hat Barmherzigkeit geübt , Und ich glaube , dieses tat er , Weil auch du soviel geliebt .
Besser hat es sich gewendet , Das Geschick , das dich bedroht - Gott sei Dank , du hast geendet , Gott sei Dank , und du bist tot .
In der Dachstube ' deiner armen Alten Mutter starbest du , Und sie schloß dir mit Erbarmen Deine schönen Augen zu .
Kaufte dir ein gutes Leilich , Einen Sarg , ein Grab sogar .
Die Begräbnisfeier freilich Etwas kahl und ärmlich war .
Keinen Pfaffen hört man singen , Keine Glocke klagte schwer ; Hinter deiner Bahre gingen Nur dein Hund und dein Friseur .
"ach , ich habe der Pomare " , Seufzte dieser , " oft gekämmt Ihre langen schwarzen Haare , Wenn sie vor mir saß im Hemd . "
Was den Hund betrifft , so rannt er Schon am Kirchhofstor davon , Und ein Unterkommen fand er Späterhin bei Ros' Pompon , Ros' Pompon , der Provinzialin , Die den Namen Königin Dir mißgönnt und als Rivalin Dich verklatscht mit niederem Sinn .
Arme Königin des Spottes , Mit dem Diadem von Kot , Bist gerettet jetzt durch Gottes Ewige Güte , du bist tot .
Wie die Mutter , so der Vater Hat Barmherzigkeit geübt , Und ich glaube , dieses tat er , Weil auch du soviel geliebt .
Das Kloster ist hoch auf Felsen gebaut , Der Rhein vorüberrauschet ; Wohl durch das Gitterfenster schaut Die junge Nonne und lauschet .
Da fährt ein Schifflein , märchenhaft Vom Abendrot beglänzet ; Es ist bewimpelt von buntem Taft , Von Lorbeern und Blumen bekränzet .
Ein schöner blondgelockter Fant Steht in des Schiffes Mitte ; Sein goldgesticktes Purpurgewand Ist von antikem Schnitte .
Zu seinen Füßen liegen da Neun marmorschöne Weiber ; Die hochgeschürzte Tunika Umschließt die schlanken Leiber .
Der Goldgelockte lieblich singt Und spielt dazu die Leier ; Ins Herz der armen Nonne dringt Das Lied und brennt wie Feuer .
Sie schlägt ein Kreuz , und noch einmal Schlägt sie ein Kreuz , die Nonne ; Nicht scheucht das Kreuz die süße Qual , Nicht bannt es die bittere Wonne .
Das Kloster ist hoch auf Felsen gebaut , Der Rhein vorüberrauschet ; Wohl durch das Gitterfenster schaut Die junge Nonne und lauschet .
Da fährt ein Schifflein , märchenhaft Vom Abendrot beglänzet ; Es ist bewimpelt von buntem Taft , Von Lorbeern und Blumen bekränzet .
Ein schöner blondgelockter Fant Steht in des Schiffes Mitte ; Sein goldgesticktes Purpurgewand Ist von antikem Schnitte .
Zu seinen Füßen liegen da Neun marmorschöne Weiber ; Die hochgeschürzte Tunika Umschließt die schlanken Leiber .
Der Goldgelockte lieblich singt Und spielt dazu die Leier ; Ins Herz der armen Nonne dringt Das Lied und brennt wie Feuer .
Sie schlägt ein Kreuz , und noch einmal Schlägt sie ein Kreuz , die Nonne ; Nicht scheucht das Kreuz die süße Qual , Nicht bannt es die bittere Wonne . " ich bin der Gott der Musik , Verehrt in allen Landen ; Mein Tempel hat in Gräcia Auf Mont-Parnaß gestanden .
Auf Mont-Parnaß in Gräcia , Da habe ich oft gesessen Am holden Quell Kastalia , Im Schatten der Zypressen .
Vokalisierend saßen da Um mich herum die Töchter , Das sang und klang la-la , la-la !
Geplauder und Gelächter .
Mitunter rief Trara , Trara !
Ein Waldhorn aus dem Holze ; Dort jagte Artemisia , Mein Schwesterlein , die Stolze .
Ich weiß es nicht , wie mir geschah :
Ich brauchte nur zu nippen Vom Wasser der Kastalia , Da tönten meine Lippen .
Ich sang - und wie von selbst beinahe Die Leier klang , berauschend ; Mir war , als ob ich Daphne sah , Aus Lorbeerbüschen lauschend .
Ich sang - und wie Ambrosia Wohlrüche sich ergossen , Es war von einer Gloria Die ganze Welt umflossen .
Wohl tausend Jahr ' aus Gräcia Bin ich verbannt , vertrieben -
Doch ist mein Herz in Gräcia , In Gräcia geblieben . " " ich bin 

 .
Es hieß vielleicht :
" spanische Treue ! " , doch der Autor Nannte sich Don Fernando Cortez .
Dieser gab das Stichwort - plötzlich Wurde der König überfallen , Und man band ihn und behielt ihn In der Burg als eine Geisel .
Aber Montezuma starb , Und da war der Damm gebrochen , Der die kecken Abenteurer Schützte vor dem Zorn des Volkes .
Schrecklich jetzt begann die Brandung - Wie ein wild empörtes Meer Tosten , rasten immer näher Die erzürnten Menschenwellen .
Tapfer schlugen zwar die Spanier Jeden Sturm zurück .
Doch täglich Wurde berennt die Burg aufs neue , Und ermüdend war das Kampfspiel .
Nach dem Tod des Königs stockte Auch der Lebensmittel Zufuhr ; Kürzer wurden die Rationen , Die Gesichter wurden länger .
Und mit langen Angesichtern Sahen sich an Hispaniens Söhne , Und sie seufzten und sie dachten An die traute Christenheimat , An das teure Vaterland , Wo die frommen Glocken läuten Und am Herde friedlich brodelt Eine Olea Potrida , Dick verschmoret mit Garbanzos , Unter welchen , schalkhaft duftend , Auch wohl kichernd , sich verbergen Die geliebten Knoblauchwürstchen .
Einen Kriegsrat hielt der Feldherr , Und der Rückzug wurde beschlossen ; In der nächsten Tagesfrühe Soll das Heer die Stadt verlassen .
Leicht gelang_es hineinzukommen Einst durch List dem klugen Cortez , Doch die Rückkehr nach dem Festland Bot fatale Schwierigkeiten .
Mexiko , die Inselstadt , Liegt in einem großen See , In der Mitte , flutumrauscht :
Eine stolze Wasserfestung , Mit dem Uferland verkehrend Nur durch Schiffe , Flöße , Brücken , Die auf Riesenpfählen ruhen ; Kleine Inseln bilden Furten .
Noch bevor die Sonne aufging , Setzten sich in Marsch die Spanier ; Keine Trommel wurde gerührt , Kein Trompeter blies Reveille .
Wollten ihre Wirte nicht Aus dem süßen Schlafe wecken -
( hunderttausend Indianer Lagerten in Mexiko ) .
Doch der Spanier machte diesmal Ohne seinen Wirt die Rechnung ; Noch frühzeitiger aufgestanden Waren heute die Mexikaner .
Auf den Brücken , auf den Flößen , Auf den Furten harrten sie , Um den Abschiedstrunk dort Ihren Gästen zu kredenzen .
Auf den Brücken , Flößen , Furten , Hei ! da gab es ein toll Gelage !
Rot in Strömen floß das Blut , Und die kecken Zecher rangen - Rangen Leib an Leib gepreßt , Und wir sehen auf mancher nackten Indianerbrust den Abdruck Spansger Rüstungsarabesken .
Ein Erdrosseln war_es , ein Würgen , Ein Gemetzel , das sich langsam , Schaurig langsam , weiterwälzte , Über Brücken , Flöße , Furten .
Die Indianer sangen , brüllten , Doch die Spanier fochten schweigend ; Mußten Schritt für Schritt erobern Einen Boden für die Flucht .
In gedrängten Engpaßkämpfen Boten geringen Vorteil heute Alteuropas strenge Kriegskunst , Feuerschlünde , Harnisch , Pferde .
Viele Spanier waren gleichfalls Schwer bepackt mit jenem Golde , Das sie jüngst erpreßt , erbeutet -
Ach , die gelbe Sündenlast Lähmte , hemmte sie im Kampfe , Und das teuflische Metall Wurde nicht bloß der armen Seele , Sondern auch dem Leib verderblich .
Mittlerweile wurde der See Ganz 

 .
Es hieß vielleicht :
" spanische Treue ! " , doch der Autor Nannte sich Don Fernando Cortez .
Dieser gab das Stichwort - plötzlich Wurde der König überfallen , Und man band ihn und behielt ihn In der Burg als eine Geisel .
Aber Montezuma starb , Und da war der Damm gebrochen , Der die kecken Abenteurer Schützte vor dem Zorn des Volkes .
Schrecklich jetzt begann die Brandung - Wie ein wild empörtes Meer Tosten , rasten immer näher Die erzürnten Menschenwellen .
Tapfer schlugen zwar die Spanier Jeden Sturm zurück .
Doch täglich Wurde berennt die Burg aufs neue , Und ermüdend war das Kampfspiel .
Nach dem Tod des Königs stockte Auch der Lebensmittel Zufuhr ; Kürzer wurden die Rationen , Die Gesichter wurden länger .
Und mit langen Angesichtern Sahen sich an Hispaniens Söhne , Und sie seufzten und sie dachten An die traute Christenheimat , An das teure Vaterland , Wo die frommen Glocken läuten Und am Herde friedlich brodelt Eine Olea Potrida , Dick verschmoret mit Garbanzos , Unter welchen , schalkhaft duftend , Auch wohl kichernd , sich verbergen Die geliebten Knoblauchwürstchen .
Einen Kriegsrat hielt der Feldherr , Und der Rückzug wurde beschlossen ; In der nächsten Tagesfrühe Soll das Heer die Stadt verlassen .
Leicht gelang_es hineinzukommen Einst durch List dem klugen Cortez , Doch die Rückkehr nach dem Festland Bot fatale Schwierigkeiten .
Mexiko , die Inselstadt , Liegt in einem großen See , In der Mitte , flutumrauscht :
Eine stolze Wasserfestung , Mit dem Uferland verkehrend Nur durch Schiffe , Flöße , Brücken , Die auf Riesenpfählen ruhen ; Kleine Inseln bilden Furten .
Noch bevor die Sonne aufging , Setzten sich in Marsch die Spanier ; Keine Trommel wurde gerührt , Kein Trompeter blies Reveille .
Wollten ihre Wirte nicht Aus dem süßen Schlafe wecken -
( hunderttausend Indianer Lagerten in Mexiko ) .
Doch der Spanier machte diesmal Ohne seinen Wirt die Rechnung ; Noch frühzeitiger aufgestanden Waren heute die Mexikaner .
Auf den Brücken , auf den Flößen , Auf den Furten harrten sie , Um den Abschiedstrunk dort Ihren Gästen zu kredenzen .
Auf den Brücken , Flößen , Furten , Hei ! da gab es ein toll Gelage !
Rot in Strömen floß das Blut , Und die kecken Zecher rangen - Rangen Leib an Leib gepreßt , Und wir sehen auf mancher nackten Indianerbrust den Abdruck Spansger Rüstungsarabesken .
Ein Erdrosseln war_es , ein Würgen , Ein Gemetzel , das sich langsam , Schaurig langsam , weiterwälzte , Über Brücken , Flöße , Furten .
Die Indianer sangen , brüllten , Doch die Spanier fochten schweigend ; Mußten Schritt für Schritt erobern Einen Boden für die Flucht .
In gedrängten Engpaßkämpfen Boten geringen Vorteil heute Alteuropas strenge Kriegskunst , Feuerschlünde , Harnisch , Pferde .
Viele Spanier waren gleichfalls Schwer bepackt mit jenem Golde , Das sie jüngst erpreßt , erbeutet -
Ach , die gelbe Sündenlast Lähmte , hemmte sie im Kampfe , Und das teuflische Metall Wurde nicht bloß der armen Seele , Sondern auch dem Leib verderblich .
Mittlerweile wurde der See Ganz 

 , Werwolf , Schakal Ihr verruchtes Wesen treiben - Schlangen , Nachtgevögel nisten Im verwitterten Gemäuer ; Aus des Fensters luftigem Bogen Schaut der Fuchs mit Wohlbehagen .
Hier und da taucht auf zuweilen Ein zerlumpter Knecht der Wüste , Der sein höckriges Kamel In dem hohen Grase weidet .
Auf der edlen Höhe Zions , Wo die goldene Feste ragte , Deren Herrlichkeiten zeugten Von der Pracht des großen Königs :
Dort , von Unkraut überwuchert , Liegen nur noch graue Trümmer , Die uns ansehn schmerzhaft traurig , Daß man glauben muß , sie weinten .
Und es heißt , sie weinten wirklich Einmal in dem Jahr , an jenem Neunten Tag des Monats Ab - Und mit tränend eigenen Augen Schaute ich die dicken Tropfen Aus den großen Steinen sickern , Und ich hörte wehklagen Die gebrochenen Tempelsäulen . "
- - Solche fromme Pilgersagen Weckten in der jungen Brust Des Jehuda ben Halevy Sehnsucht nach Jerusalem .
Dichtersehnsucht ! ahnend , träumend Und fatal war sie , wie jene , Die auf seinem Schloß zu Blaye Einst empfand der edle Vidam , Messer Geoffroy Rudello , Als die Ritter , die zurück Aus dem Morgenlande kehrten , Laut beim Becherklang beteuert :
Ausbund aller Huld und Züchten , Perl und Blume aller Frauen , Sei die schöne Melisande , Markgräfin von Tripolis .
Jeder weiß , für diese Dame Schwärmte jetzt der Troubadour ; Er besang sie , und es wurde Ihm zu eng im Schlosse Blaye .
Und es trieb ihn fort .
Zu Cette Schiffte er sich ein , erkrankte Aber auf dem Meer , und sterbend Kam er an zu Tripolis .
Hier erblickte er Melisanden Endlich auch mit Leibesaugen , Die jedoch des Todes Schatten In derselben Stunde deckten .
Seinen letzten Liebessang Singend , starb er zu den Füßen Seiner Dame Melisande , Markgräfin von Tripolis .
Wunderbare Ähnlichkeit In dem Schicksal beider Dichter !
Nur daß jener erst im Alter Seine große Wallfahrt antrat .
Auch Jehuda ben Halevy Starb zu Füßen seiner Liebsten , Und sein sterbend Haupt , es ruhte Auf den Knien Jerusalems . " bei den Wassern Babels saßen Wir und weinten , unsere Harfen Lehnten an den Trauerweiden " - Kennst du noch das alte Lied ?
Kennst du noch die alte Weise , Die im Anfang so elegisch Greint und sumset , wie ein Kessel , Welcher auf dem Herde kocht ?
Lange schon , jahrtausendlange Kocht_es in mir .
Ein dunkles Wehe !
Und die Zeit leckt meine Wunde , Wie der Hund die Schwären Hiobs .
Dank dir , Hund , für deinen Speichel - Doch das kann nur kühlend lindern - Heilen kann mich nur der Tod , Aber , ach , ich bin unsterblich !
Jahre kommen und vergehen - In dem Webstuhl läuft geschäftig Schnurrend hin und her die Spule - Was er webt , das weiß kein Weber .
Jahre kommen und vergehen , Menschentränen träufeln , rinnen Auf die Erde , und die Erde Saugt sie ein mit stiller Gier - Tolle Sud !
Der Deckel springt - Heil dem Manne 

 , Werwolf , Schakal Ihr verruchtes Wesen treiben - Schlangen , Nachtgevögel nisten Im verwitterten Gemäuer ; Aus des Fensters luftigem Bogen Schaut der Fuchs mit Wohlbehagen .
Hier und da taucht auf zuweilen Ein zerlumpter Knecht der Wüste , Der sein höckriges Kamel In dem hohen Grase weidet .
Auf der edlen Höhe Zions , Wo die goldene Feste ragte , Deren Herrlichkeiten zeugten Von der Pracht des großen Königs :
Dort , von Unkraut überwuchert , Liegen nur noch graue Trümmer , Die uns ansehn schmerzhaft traurig , Daß man glauben muß , sie weinten .
Und es heißt , sie weinten wirklich Einmal in dem Jahr , an jenem Neunten Tag des Monats Ab - Und mit tränend eigenen Augen Schaute ich die dicken Tropfen Aus den großen Steinen sickern , Und ich hörte wehklagen Die gebrochenen Tempelsäulen . "
- - Solche fromme Pilgersagen Weckten in der jungen Brust Des Jehuda ben Halevy Sehnsucht nach Jerusalem .
Dichtersehnsucht ! ahnend , träumend Und fatal war sie , wie jene , Die auf seinem Schloß zu Blaye Einst empfand der edle Vidam , Messer Geoffroy Rudello , Als die Ritter , die zurück Aus dem Morgenlande kehrten , Laut beim Becherklang beteuert :
Ausbund aller Huld und Züchten , Perl und Blume aller Frauen , Sei die schöne Melisande , Markgräfin von Tripolis .
Jeder weiß , für diese Dame Schwärmte jetzt der Troubadour ; Er besang sie , und es wurde Ihm zu eng im Schlosse Blaye .
Und es trieb ihn fort .
Zu Cette Schiffte er sich ein , erkrankte Aber auf dem Meer , und sterbend Kam er an zu Tripolis .
Hier erblickte er Melisanden Endlich auch mit Leibesaugen , Die jedoch des Todes Schatten In derselben Stunde deckten .
Seinen letzten Liebessang Singend , starb er zu den Füßen Seiner Dame Melisande , Markgräfin von Tripolis .
Wunderbare Ähnlichkeit In dem Schicksal beider Dichter !
Nur daß jener erst im Alter Seine große Wallfahrt antrat .
Auch Jehuda ben Halevy Starb zu Füßen seiner Liebsten , Und sein sterbend Haupt , es ruhte Auf den Knien Jerusalems .
Nach der Schlacht bei Arabella Hat der große Alexander Land und Leute des Darius , Hof und Harem , Pferde , Weiber , Elefanten und Dariken , Krone und Zepter , goldenen Plunder , Eingesteckt in seine weiten Mazedonischen Pluderhosen .
In dem Zelt des großen Königs , Der entflohen , um nicht höchstselbst Gleichfalls eingesteckt zu werden , Fand der junge Held ein Kästchen , Eine kleine güldene Truhe , Mit Miniaturbildwerken Und mit inkrustierten Steinen Und Kameen reich geschmückt - Dieses Kästchen , selbst ein Kleinod Unschätzbaren Wertes , diente Zur Bewahrung von Kleinodien , Des Monarchen Leibjuwelen .
Letztere schenkte Alexander An die Tapferen seines Heeres , Darob lächelnd , daß sich Männer Kindisch freuen an bunten Steinchen .
Eine kostbar schönste Gemme Schickte er der lieben Mutter ; War der Siegelring des Cyrus , Wurde jetzt zu einer Brosche . Seinem alten Weltarschpauker Aristoteles , dem sandte er Einen Onyx für sein großes Naturalienkabinett .
In dem Kästchen waren Perlen 

 zwölf Stunden währt der Kampf , Dem kein Ende ist abzuschauen ; Müde wird das Publikum , Und es schwitzen stark die Frauen .
Auch der Hof wird ungeduldig , Manche Zofe gähnt ein wenig .
Zu der schönen Königin Wendet fragend sich der König : " sagt mir , was ist Eure Meinung ?
Wer hat recht von diesen beiden ?
Wollt Ihr für den Rabbi Euch Oder für den Mönch entscheiden ? "
Donna Blanka schaut ihn an , Und wie sinnend ihre Hände Mit verschränkten Fingern drückt sie An die Stirn und spricht am Ende : " welcher recht hat , weiß ich nicht - Doch es will mich schier bedünken , Daß der Rabbi und der Mönch , Daß sie alle beide stinken . "
Der Superkargo Mynheer van Koek Sitzt rechnend in seiner Kajüte ; Er kalkuliert der Ladung Betrag Und die probablen Profite . " der Gummi ist gut , der Pfeffer ist gut , Dreihundert Säcke und Fässer ; Ich habe Goldstaub und Elfenbein - Die schwarze Ware ist besser .
Sechshundert Neger tauschte ich ein Spottwohlfeil am Senegalflusse .
Das Fleisch ist hart , die Sehnen sind stramm , Wie Eisen vom besten Gusse .
Ich habe zum Tausche Branntwein , Glasperlen und Stahlzeug gegeben ; Gewinne daran achthundert Prozent , Bleibt mir die Hälfte am Leben .
Bleiben mir Neger dreihundert nur Im Hafen von Rio-Janeiro , Zahlt dort mir hundert Dukaten per Stück Das Haus Gonzales Perreiro . "
Da plötzlich wird Mynheer van Koek Aus seinen Gedanken gerissen ; Der Schiffschirurgius tritt herein , Der Doktor van der Schmissen .
Das ist eine klapperdürre Figur , Die Nase voll roter Warzen - " nun , Wasserfeldscherer " , ruft van Koek , " wie geht es meinen lieben Schwarzen ? "
Der Doktor dankt der Nachfrage und spricht : " ich bin zu melden gekommen , Daß heute Nacht die Sterblichkeit Bedeutend zugenommen .
Im Durchschnitt starben täglich zwei , Doch heute starben sieben , Vier Männer , drei Frauen - Ich habe den Verlust Sogleich in die Kladde geschrieben .
Ich inspizierte die Leichen genau ; Denn diese Schelme stellen Sich manchmal tot , damit man sie Hinabwirft in die Wellen .
Ich nahm den Toten die Eisen ab ; Und wie ich gewöhnlich tue , Ich ließ die Leichen werfen ins Meer Des Morgens in der Frühe .
Es schossen alsbald hervor aus der Flut Haifische , ganze Heere , Sie lieben so sehr das Negerfleisch ; Das sind meine Pensionäre .
Sie folgten unseres Schiffes Spur , Seit wir verlassen die Küste ; Die Bestien wittern den Leichengeruch Mit schnupperndem Fraßgelüste .
Es ist possierlich anzusehen , Wie sie nach den Toten schnappen !
Die faßt den Kopf , die faßt das Bein , Die anderen schlucken die Lappen .
Ist alles verschlungen , dann tummeln sie sich Vergnügt um des Schiffes Planken Und glotzen mich an , als wollten sie Sich für das Frühstück bedanken . "
Doch seufzend fällt ihm in die Rede ' Van Koek : " Wie kann ich lindern Das Übel ? wie kann ich die Progression Der Sterblichkeit verhindern ? "
Der Doktor erwidert :
" Durch eigene Schuld Sind viele Schwarze gestorben ; Ihr schlechter Odem hat die Luft Im Schiffsraum so sehr verdorben .
Auch starben viele durch Melancholie , Dieweil sie sich tödlich langweilen ; Durch etwas Luft , Musik und Tanz Läßt sich die Krankheit heilen . "
Da ruft van Koek :
" Ein guter Rat !
Mein teurer Wasserfeldscherer Ist klug wie Aristoteles , Des Alexanders Lehrer .
Der Präsident der Sozietät Der Tulpenveredlung im Delfte Ist sehr gescheit , doch hat er nicht Von Eurem Verstande die Hälfte .
Musik !
Musik !
Die Schwarzen Solln Hier auf dem Verdecke tanzen .
Und wer sich beim Hopsen nicht amüsiert , Den soll die Peitsche kuranzen . "
Der Superkargo Mynheer van Koek Sitzt rechnend in seiner Kajüte ; Er kalkuliert der Ladung Betrag Und die probablen Profite . " der Gummi ist gut , der Pfeffer ist gut , Dreihundert Säcke und Fässer ; Ich habe Goldstaub und Elfenbein - Die schwarze Ware ist besser .
Sechshundert Neger tauschte ich ein Spottwohlfeil am Senegalflusse .
Das Fleisch ist hart , die Sehnen sind stramm , Wie Eisen vom besten Gusse .
Ich habe zum Tausche Branntwein , Glasperlen und Stahlzeug gegeben ; Gewinne daran achthundert Prozent , Bleibt mir die Hälfte am Leben .
Bleiben mir Neger dreihundert nur Im Hafen von Rio-Janeiro , Zahlt dort mir hundert Dukaten per Stück Das Haus Gonzales Perreiro . "
Da plötzlich wird Mynheer van Koek Aus seinen Gedanken gerissen ; Der Schiffschirurgius tritt herein , Der Doktor van der Schmissen .
Das ist eine klapperdürre Figur , Die Nase voll roter Warzen - " nun , Wasserfeldscherer " , ruft van Koek , " wie geht es meinen lieben Schwarzen ? "
Der Doktor dankt der Nachfrage und spricht : " ich bin zu melden gekommen , Daß heute Nacht die Sterblichkeit Bedeutend zugenommen .
Im Durchschnitt starben täglich zwei , Doch heute starben sieben , Vier Männer , drei Frauen - Ich habe den Verlust Sogleich in die Kladde geschrieben .
Ich inspizierte die Leichen genau ; Denn diese Schelme stellen Sich manchmal tot , damit man sie Hinabwirft in die Wellen .
Ich nahm den Toten die Eisen ab ; Und wie ich gewöhnlich tue , Ich ließ die Leichen werfen ins Meer Des Morgens in der Frühe .
Es schossen alsbald hervor aus der Flut Haifische , ganze Heere , Sie lieben so sehr das Negerfleisch ; Das sind meine Pensionäre .
Sie folgten unseres Schiffes Spur , Seit wir verlassen die Küste ; Die Bestien wittern den Leichengeruch Mit schnupperndem Fraßgelüste .
Es ist possierlich anzusehen , Wie sie nach den Toten schnappen !
Die faßt den Kopf , die faßt das Bein , Die anderen schlucken die Lappen .
Ist alles verschlungen , dann tummeln sie sich Vergnügt um des Schiffes Planken Und glotzen mich an , als wollten sie Sich für das Frühstück bedanken . "
Doch seufzend fällt ihm in die Rede ' Van Koek : " Wie kann ich lindern Das Übel ? wie kann ich die Progression Der Sterblichkeit verhindern ? "
Der Doktor erwidert :
" Durch eigene Schuld Sind viele Schwarze gestorben ; Ihr schlechter Odem hat die Luft Im Schiffsraum so sehr verdorben .
Auch starben viele durch Melancholie , Dieweil sie sich tödlich langweilen ; Durch etwas Luft , Musik und Tanz Läßt sich die Krankheit heilen . "
Da ruft van Koek :
" Ein guter Rat !
Mein teurer Wasserfeldscherer Ist klug wie Aristoteles , Des Alexanders Lehrer .
Der Präsident der Sozietät Der Tulpenveredlung im Delfte Ist sehr gescheit , doch hat er nicht Von Eurem Verstande die Hälfte .
Musik !
Musik !
Die Schwarzen Solln Hier auf dem Verdecke tanzen .
Und wer sich beim Hopsen nicht amüsiert , Den soll die Peitsche kuranzen . "
Hoch aus dem blauen Himmelszelt Viel tausend Sterne schauen , Sehnsüchtig glänzend , groß und klug , Wie Augen von schönen Frauen .
Sie blicken hinunter in das Meer , Das weithin überzogen Mit phosphorstrahlendem Purpurduft ; Wollüstig girren die Wogen .
Kein Segel flattert am Sklavenschiff , Es liegt wie abgetakelt ; Doch schimmern Laternen auf dem Verdeck , Wo Tanzmusik spektakelt .
Die Fiedel streicht der Steuermann , Der Koch , der spielt die Flöte , Ein Schiffsjunge ' schlägt die Trommel dazu , Der Doktor bläst die Trompete .
Wohl hundert Neger , Männer und Frauen , Sie jauchzen und hopsen und kreisen Wie toll herum ; bei jedem Sprung Taktmäßig klirren die Eisen .
Sie stampfen den Boden mit tobender Lust , Und manche schwarze Schöne Umschlingt wollüstig den nackten Genoß - Dazwischen ächzende Töne .
Der Büttel ist Maeitre des plaisirs , Und hat mit Peitschenhieben Die lässigen Tänzer stimuliert , Zum Frohsinn angetrieben .
Und Dideldumdei und Schnedderedeng !
Der Lärm lockt aus den Tiefen Die Ungetüme der Wasserwelt , Die dort blödsinnig schliefen .
Schlaftrunken kommen geschwommen heran Haifische , viele hundert ; Sie glotzen nach dem Schiff hinauf , Sie sind verdutzt , verwundert .
Sie merken , daß die Frühstückstunde
Noch nicht gekommen , und gähnen , Aufsperrend den Rachen ; die Kiefer sind Bepflanzt mit Sägezähnen .
Und Dideldumdei und Schnedderedeng - Es nehmen kein Ende die Tänze .
Die Haifische beißen vor Ungeduld Sich selber in die Schwänze .
Ich glaube , sie lieben nicht die Musik , Wie viele von ihrem Gelichter .
" traue keiner Bestie , die nicht liebt Musik ! " sagt Albions großer Dichter .
Und Schnedderedeng und Dideldumdei - Die Tänze nehmen kein Ende .
Am Fockmast steht Mynheer van Koek Und faltet betend die Hände : " um Christi Willen verschone , o Herr , Das Leben der schwarzen Sünder !
Erzürnten sie dich , so weißt du ja , Sie sind so dumm wie die Rinder .
Verschone ihr Leben um Christi will_ihn , Der für uns alle gestorben !
Denn bleiben mir nicht dreihundert Stück , So ist mein Geschäft verdorben . "
Hoch aus dem blauen Himmelszelt Viel tausend Sterne schauen , Sehnsüchtig glänzend , groß und klug , Wie Augen von schönen Frauen .
Sie blicken hinunter in das Meer , Das weithin überzogen Mit phosphorstrahlendem Purpurduft ; Wollüstig girren die Wogen .
Kein Segel flattert am Sklavenschiff , Es liegt wie abgetakelt ; Doch schimmern Laternen auf dem Verdeck , Wo Tanzmusik spektakelt .
Die Fiedel streicht der Steuermann , Der Koch , der spielt die Flöte , Ein Schiffsjunge ' schlägt die Trommel dazu , Der Doktor bläst die Trompete .
Wohl hundert Neger , Männer und Frauen , Sie jauchzen und hopsen und kreisen Wie toll herum ; bei jedem Sprung Taktmäßig klirren die Eisen .
Sie stampfen den Boden mit tobender Lust , Und manche schwarze Schöne Umschlingt wollüstig den nackten Genoß - Dazwischen ächzende Töne .
Der Büttel ist Maeitre des plaisirs , Und hat mit Peitschenhieben Die lässigen Tänzer stimuliert , Zum Frohsinn angetrieben .
Und Dideldumdei und Schnedderedeng !
Der Lärm lockt aus den Tiefen Die Ungetüme der Wasserwelt , Die dort blödsinnig schliefen .
Schlaftrunken kommen geschwommen heran Haifische , viele hundert ; Sie glotzen nach dem Schiff hinauf , Sie sind verdutzt , verwundert .
Sie merken , daß die Frühstückstunde
Noch nicht gekommen , und gähnen , Aufsperrend den Rachen ; die Kiefer sind Bepflanzt mit Sägezähnen .
Und Dideldumdei und Schnedderedeng - Es nehmen kein Ende die Tänze .
Die Haifische beißen vor Ungeduld Sich selber in die Schwänze .
Ich glaube , sie lieben nicht die Musik , Wie viele von ihrem Gelichter .
" traue keiner Bestie , die nicht liebt Musik ! " sagt Albions großer Dichter .
Und Schnedderedeng und Dideldumdei - Die Tänze nehmen kein Ende .
Am Fockmast steht Mynheer van Koek Und faltet betend die Hände : " um Christi Willen verschone , o Herr , Das Leben der schwarzen Sünder !
Erzürnten sie dich , so weißt du ja , Sie sind so dumm wie die Rinder .
Verschone ihr Leben um Christi will_ihn , Der für uns alle gestorben !
Denn bleiben mir nicht dreihundert Stück , So ist mein Geschäft verdorben . "
Laß die heiligen Parabolen , Laß die frommen Hypothesen - Suche die verdammten Fragen Ohne Umschweif uns zu lösen .
Warum schleppt sich blutend , elend , Unter Kreuzlast der Gerechte , Während glücklich als ein Sieger Trabt auf hohem Roß der Schlechte ?
Woran liegt die Schuld ?
Ist etwa Unser Herr nicht ganz allmächtig ?
Oder treibt er selbst den Unfug ?
Ach , das wäre niederträchtig .
Also fragen wir beständig , Bis man uns mit einer Handvoll Erde endlich stopft die Mäuler - Aber ist das eine Antwort ?
Laß die heiligen Parabolen , Laß die frommen 

 hat nachher als Philosoph Vermittelt die Extreme , Und leider Gottes ! hat er mich Erzogen nach seinem Systeme .
Ich wurde ein Zwitter , ein Mittelding , Das weder Fleisch noch Fisch ist , Das von den Extremen unserer Zeit Ein närrisches Gemisch ist .
Ich bin nicht schlecht , ich bin nicht gut , Nicht dumm und nicht gescheute , Und wenn ich gestern vorwärts ging , So gehe ich rückwärts heute ; Ein aufgeklärter Obskurant , Und weder Hengst noch Stute !
Ja , ich begeistre mich zugleich Für Sophokles und die Knute .
Herr Jesus ist meine Zuversicht , Doch auch den Bacchus nehme Ich mir zum Tröster , vermittelnd stets Die beiden Götterextreme . "
Wir träumten von einer Flotte jüngst , Und segelten schon vergnüglich Hinaus aufs balkenlose Meer , Der Wind war ganz vorzüglich .
Wir hatten unseren Fregatten schon Die stolzesten Namen gegeben , Prutz hieß die eine , die andere hieß Hoffmann von Fallersleben .
Da schwamm der Kutter Freiligrath , Darauf als Puppe die Büste Des Mohrenkönigs , die wie ein Mond ( versteht sich ein schwarzer ) grüßte .
Da kamen geschwommen ein Gustav Schwab , Ein Pfizer , ein Kölle , ein Mayer ; Auf jedem stand ein Schwabengesicht Mit einer hölzernen Leier .
Da schwamm die Birch-Pfeiffer , eine Brigg , Sie trug am Fockmast das Wappen Der deutschen Admiralität Auf schwarzrotgoldenem Lappen .
Wir kletterten keck an Bugspriet und Rahen Und trugen uns wie Matrosen , Die Jacke kurz , der Hut betet , Und weite Schifferhosen. Gar mancher , der früher nur Tee genoß Als wohlerzogener Ehemann , Der soff jetzt Rum und kaute Tabak , Und fluchte wie ein Seemann .
Seekrank ist mancher geworden sogar , Und auf dem Fallersleben , Dem alten Brander , hat mancher sich Gemütlich übergeben .
Wir träumten so schön , wir hatten fast Schon eine Seeschlacht gewonnen - Doch als die Morgensonne kam , Ist Traum und Flotte zerronnen .
Wir lagen noch immer im heimischen Bett Mit ausgestreckten Knochen .
Wir rieben uns aus den Augen den Schlaf , Und haben gähnend gesprochen : " die Welt ist rund .
Was nützt es am Ende , Zu schaukeln auf müßiger Welle !
Der Weltumsegler kommt zuletzt Zurück auf dieselbe Stelle . "
Wir träumten von einer Flotte jüngst , Und segelten schon vergnüglich Hinaus aufs balkenlose Meer , Der Wind war ganz vorzüglich .
Wir hatten unseren Fregatten schon Die stolzesten Namen gegeben , Prutz hieß die eine , die andere hieß Hoffmann von Fallersleben .
Da schwamm der Kutter Freiligrath , Darauf als Puppe die Büste Des Mohrenkönigs , die wie ein Mond ( versteht sich ein schwarzer ) grüßte .
Da kamen geschwommen ein Gustav Schwab , Ein Pfizer , ein Kölle , ein Mayer ; Auf jedem stand ein Schwabengesicht Mit einer hölzernen Leier .
Da schwamm die Birch-Pfeiffer , eine Brigg , Sie trug am Fockmast das Wappen Der deutschen Admiralität Auf schwarzrotgoldenem Lappen .
Wir kletterten keck an Bugspriet und Rahen Und trugen uns wie Matrosen , Die Jacke kurz , der Hut betet , Und weite Schifferhosen. Gar mancher , der früher nur Tee genoß Als wohlerzogener Ehemann , Der soff jetzt Rum und kaute Tabak , Und fluchte wie ein Seemann .
Seekrank ist mancher geworden sogar , Und auf dem Fallersleben , Dem alten Brander , hat mancher sich Gemütlich übergeben .
Wir träumten so schön , wir hatten fast Schon eine Seeschlacht gewonnen - Doch als die Morgensonne kam , Ist Traum und Flotte zerronnen .
Wir lagen noch immer im heimischen Bett Mit ausgestreckten Knochen .
Wir rieben uns aus den Augen den Schlaf , Und haben gähnend gesprochen : " die Welt ist rund .
Was nützt es am Ende , Zu schaukeln auf müßiger Welle !
Der Weltumsegler kommt zuletzt Zurück auf dieselbe Stelle . "
Im düstern Auge keine Träne , Sie sitzen am Webstuhl und fletschen die Zähne : " Deutschland , wir weben dein Leichentuch , Wir weben hinein den dreifachen Fluch - Wir weben , wir weben !
Ein Fluch dem Gotte , zu dem wir gebeten In Winterskälte und Hungersnöten Wir haben vergebens gehofft und geharrt , Er hat uns geäfft und gefoppt und genarrt - Wir weben , wir weben !
Ein Fluch dem König , dem König der Reichen , Den unser Elend nicht konnte erweichen , Der den letzten Groschen von uns erpreßt , Und uns wie Hunde erschießen läßt - Wir weben , wir weben !
Ein Fluch dem falschen Vaterlande , Wo nur gedeihen Schmach und Schande , Wo jede Blume früh geknickt , Wo Fäulnis und Moder den Wurm erquickt - Wir weben , wir weben !
Das Schiffchen fliegt , der Webstuhl kracht , Wir weben emsig Tag und Nacht - Altdeutschland , wir weben dein Leichentuch , Wir weben hinein den dreifachen Fluch , Wir weben , wir weben ! "
Im düstern Auge keine Träne , Sie sitzen am Webstuhl und fletschen die Zähne : " Deutschland , wir weben dein Leichentuch , Wir weben hinein den dreifachen Fluch - Wir weben , wir weben !
Ein Fluch dem Gotte , zu dem wir gebeten In Winterskälte und Hungersnöten Wir haben vergebens gehofft und geharrt , Er hat uns geäfft und gefoppt und genarrt - Wir weben , wir weben !
Ein Fluch dem König , dem König der Reichen , Den unser Elend nicht konnte erweichen , Der den letzten Groschen von uns erpreßt , Und uns wie Hunde erschießen läßt - Wir weben , wir weben !
Ein Fluch dem falschen Vaterlande , Wo nur gedeihen Schmach und Schande , Wo jede Blume früh geknickt , Wo Fäulnis und Moder den Wurm erquickt - Wir weben , wir weben !
Das Schiffchen fliegt , der Webstuhl kracht , Wir weben emsig Tag und Nacht - Altdeutschland , wir weben dein Leichentuch , Wir weben hinein den dreifachen Fluch , Wir weben , wir weben ! "
Zu Turin , im alten Schlosse , Sehen wir , aus Stein gemetzt , Wie ein Weib mit einem Rosse Sodomitisch sich ergötzt .
Und es heißt : daß jene Dame Die erlauchte Mutter wurde Eines Fürstenstamms ; der Same Schlug fürwahr nicht aus der Art. Ja , sie hatten alle wenig Von der menschlichen Natur !
Und an jedem Sardenkönig Merkte man die Pferdespur .
Stets brutal zugleich und blöde , Stallgedanken , jammervoll , Ein Gewieher ihre Rede , Eine Bestie jeder Zoll .
Du allein , du des Geschlechtes Letzter Sprößling , fühlst und denkst Wie ein Mensch , und hast ein echtes Christenherz , und bist kein Hengst .
Zu Turin , im alten Schlosse , Sehen wir , aus Stein gemetzt , Wie ein Weib mit einem Rosse Sodomitisch sich ergötzt .
Und es heißt : daß jene Dame Die erlauchte Mutter wurde Eines Fürstenstamms ; der Same Schlug fürwahr nicht aus der Art. Ja , sie hatten alle wenig Von der menschlichen Natur !
Und an jedem Sardenkönig Merkte man die Pferdespur .
Stets brutal zugleich und blöde , Stallgedanken , jammervoll , Ein Gewieher ihre Rede , Eine Bestie jeder Zoll .
Du allein , du des Geschlechtes Letzter Sprößling , fühlst und denkst Wie ein Mensch , und hast ein echtes Christenherz , und bist kein Hengst .
Stammverwandter 

