 

 , reichen Sich Völker nun die Hand , Und weiter , als die Lorbeern und die Eichen , Dehnt sich des Deutschen Vaterland .
Die Sterne blassen , wenn die Sonnen funkeln , Und Sonne ist er nicht ; Er ist ein schöner Stern , laßt ihn im Dunklen !
Was reißt Ihr ihn ans Morgenlicht ?
Er ist ein Abendrot und mag noch feuchten Manch Auge , kummerschwer , All nn er die junge Welt nicht mehr .
Es zieht durch sie ein frischer schaffend Wehen In ungehemmtem Lauf , Und mit des Frühlings neuen Blumen gehen Auch neue große Herzen auf !
Brause , Gott , mit Sturmodem durch die fürchterliche Stille , Gib ein Trauerspiel der Freiheit für der Sklaverei Idylle ; Laß das Herz doch wieder schlagen in der Brust der kalten Welt , Und erwecke ihr einen Rächer , und erwecke ihr einen Held !
Wenn sie in der eigenen Heimat frei zu leben uns nicht gönnen , Schaffe uns eine grüne Insel , wo wir frei noch Sterben können froh und freudig in der frischen freien Luft Und uns selbst die Rosen träufeln aus den Wunden auf die Gruft !
Aus dem Nachtmalkelch der Freiheit laß uns wieder einmal schlürfen , Baue wieder einen Altar , drauf wir uns dir opfern dürfen , Breite vor uns einen Wahlplatz , einen Platz der Völkerwahl , Aus dem Kerker , aus der Scheide sehnt sich wieder unser Stahl !
Ach ! um jenes Sturms Verheißung hat der Frieden uns betrogen , Und das goldene Schiff der Hoffnung , das als Wiege in die Wogen Unter Klang und Sang gesteuert und so reiche Schätze barg , Ruht gescheitert , schwarzbewimpelt in dem Hafen jetzt , ein Sarg .
Will mein Volk nun ewig klagend dieses morsche Wrack umstehen ?
Soll in tatenlosen Seufzern seine beste Kraft verwehen ?
Donnert nie durch seinen Himmel der Entscheidung scharfer Ton ?
Wahrlich ein Despote zaudert nicht so lang am Rubikon !
Glaubet ihr , der Frieden werde euch für des Hauses Freude bürgen ?
Nur vernichten kann der Krieg uns , solch ein Frieden wird uns würgen !
In dem wilden Kampfgewühle mag es wohl ihr werden heiß , Aber So ihr nicht begießt die Pflanze , wird sie allgemach verkümmern , So ihr nicht gebraucht den Degen , wird ihn schnell der Rost zertrümmern ; Eine Ader sich zu öffnen für die Freiheit , wäre gut , Sonsten zweifeln die Tyrannen an der Völker reinem Blut .
Aber wollen mich die Männer nicht verstehen , die schwerverirrten , O so höret Traget Ihr ein Schwert in Myrten ; denn mich dünket , Frau und Frei , Nicht so fremd einander klingen diese Worte , diese Zwei !
Wer seine Hände falten kann , Bete um ein gutes Schwert , Um einen Helden , einen Mann , Den Gottes Zorn bewehrt !
Und drin der schönste Sieg , Der letzte Kampf auf Erden , Der letzte heilige Krieg !
Herbei , herbei , ihr Völker all , Um euer Schlachtpanier !
Die Freiheit ist jetzt Feldmarschall , Und Vorwärts heißen wir 

 Würger , Der sein Volk zum Staube zieht ; Frühling Jedem bis zum Tod , Frühling nie für den Despot !
Selbst der Himmel , warm und rein , Der des Freien Brust erweitert , Eine Klippe , dran er scheitert , Möge er jedem Wüterich sein .
Alle Blumen sollen flüstern : " seht ihr , seht ihr den Tyrann ? " bleibe ' in Deinem Reich , dem düstern , " in der Hölle , finsterer Mann ! " willst Du noch des Weihrauchs mehr ? " unser Kelch ist für Dich leer .
" fort , Du taugst nicht an das Licht ! " weiche ferne , Du Verräter , " du verstehst den freien Äther " und die Frühlingsfreiheit nicht ! "
Jede Biene dünk Tarantel , Jeder Rose Purpurkleid Ihm ein Carbonarimantel , Drin ein Dolch für ihn bereit !
Jeglich Säuseln , das er hört , Ihm sein Volk , das sich empört ; Keine Freude und kein Scherz , Keine Wonne soll ihm blühen , Und von keiner Sonne glühen Je ihm sein sibirisch Herz !
Nächtlich mit Entsetzen drehe er Sich im sternenlosen Nichts , Und von allen Engeln sehe er Nur den Engel des Gerichts ; Jeder Schlag der Nachtigall Klinge ihm wie Posaunenschall , Der ihn vor den Ewigen ruft ; Und der Lerche jubelnd Schmettern , Wie der Blitz von tausend Wettern Treffe es ihn aus blauer Luft .
Jeder Blütenbaum am Wege Streue auf es Haupt ihm Silberschnee , Einen eisigen Panzer lege Um sein Schiff ihm jeder See ; Wo er immer landen mag , Fliehe erschreckt der goldene Tag ; In der öden kahlen Flur Soll sich seine Seele spiegeln , Ihm ein Buch mit tausend Siegeln Sei im Lenze die Natur .
Ja , o Lenz , sei für die Dichter , Für die Völker Lenz allein !
Für Tyrannen sollst Du Richter , Für Tyrannen Rächer sein .
Schreibe auf jedes grüne Blatt :
Ich bin eurer herzlich satt , Eurer schnöden Tyrannei !
Frei sind meiner Blumen Düfte , Meine Wolken , meine Lüfte , Auch die Menschen seien frei !
Vorm Feinde stand in Reihe und Glied Das Volk um seine Fahnen , Da rief Herr Struthahn Winkelried : " ich will den Weg Euch bahnen ! " dir , Gott , befehle ich Weib und Kind , Die ich auf Erden lasse -- " Und also sprengt er pfeilgeschwind Der Freiheit eine Gasse .
Das war ein Ritter noch mit Fug , Der wie ein heiß Gewitter Die Knechte vor sich niederschlug -- O währ ich solch ein Ritter , Auf stolzem Roß von schnellem Huf , In schimmerndem Kürasse , Zu sterben mit dem Donnerruf :
Der Freiheit eine Gasse !
Doch zittert nicht !
ich bin allein , Allein mit meinem Grimme ; Wie könnt ich Euch gefährlich sein Mit meiner schwachen Stimme ?
Dem Herrscher bildet sein Spalier , Wie sonst , des Volkes Maße , Und Niemand , Niemand ruft mit mir :
Der Freiheit eine Gasse !
Ihr Deutschen ebnet Berg und Tal Für Eure Feuerwagen , 

 letzten Gluten -- O leichter , sanfter , ungefühlter Tod ! --
Mich in den Schoß des Ewigen verbluten .
Ich möchte hingehen wie der heitere Stern , Im vollsten Glanz , in ungeschwächtem Blinken ; So stille und so schmerzlos möchte gern Ich in des Himmels blaue Tiefen sinken .
Ich möchte hingehen wie der Blume Duft , Der freudig sich dem schönen Kelch entringet Und auf dem Fittich Blütenschwangerer Luft Als Weihrauch auf des Herren Altar schwinget .
Ich möchte hingehen wie der Tau im Tal , Wenn durstig ihm des Morgens Feuer winken ; O wollte Gott , wie ihn der Sonnenstrahl , Auch meine lebensmüde Seele trinken !
Ich möchte hingehen wie der bange Ton , Der aus den Saiten einer Harfe dringet , Und , kaum dem irdischen Metall entflohen , Ein Wohllaut in des Schöpfers Brust verklinget .
Du wirst nicht hingehen wie das Abendrot , Du wirst nicht stille wie der Stern versinken , Du stirbst nicht einer Blume leichten Tod , Kein Morgenstrahl wird Deine Seele trinken .
Wohl wirst Du hingehen , hingehen ohne Spur , Doch wird das Elend Deine Kraft erst schwächen , Sanft stirbt es einzig sich in der Natur , Das arme Menschenherz muß stückweise brechen .
Laut mit dem Schwall der Wogen ringend , Durchzieht den See der stolze Dämpfer , Und braust , das Schweizerbanner schwingend , Dahin , ein zornentbrannter Kämpfer . " wenn wir an Ulrich Huttens Grabe , Dort bei des Sees größter Breitung , Dann rufe mich , mein Schifferknabe ! "
Und weiter träumt ich in der Zeitung .
Die Zeit , wie sich gebührt , in Ehren , Kann mich die Zeitung nie erfreuen ; Doch mag der Teufel sie entbehren , Der Mensch will nun einmal vom Neuen !
Frankreich !
Ha -- was wird dort verhandelt ?
Gift ?
Dolch ?
Emeuten ?
Carbonaris ?
Die Szene wiederum verwandelt ?
Das Stück heißt Helena und Paris !
Sie haben ihren Unvergeßenen Geraubt dem Schoß kristallener Wogen , Den Helden aus dem Unermeßenen In ihres Babels Kot gezogen .
Sie kamen über ihn im Schlafe , Wie über Simson die Philister ; Es triumphiert der große Sklave , Und pfiffig lächelt sein Minister .
Was Albion heilig , wird man lesen , Das hat der Franken Volk vernichtet ; England ließ ruhig Ihn verwesen , Wo Ihn der Weltgeist hingedichtet ; Wo Ihn des Meeres Flut umschäumte , Wo mit dem All Er im Vereine Wohl oft von jenem Goten träumte , des Grab doch sicherer , als das seine. O Spott ! es schleppt in ihre Mauern Ein Hänfling dieses Adlers Leiche ; Nicht Jubelschall , nur banges Trauern Sollte herrschen in der Franken Reiche .
Das eigene Volk saß zu Gerichte , Des Kaisers Zauber ist geschieden ; Ufnau !
Hier modert Für es deutsche Volk ans Kreuz geschlagen ; Ein deutsches Mekka währ dies Eiland , Hätte
Ihn kein deutsches Weib getragen .
Der Hutten ist_es , und Ihn erkür ich Zu meines Herzens erstem Helden ; Mein Weltmeer sei Dein See , o Zürich !
Von seinen Mähren laßt mich melden 

 , Dem Seemann , der nie irrt Und weiß , was euch die Wolke Am Abend bringen wird ; Dem Schnitter , der die Garbe , Die reife , wohl erkennt ; Dem Krieger , den die Narbe Vor jedem Treffen brennt ! " " es kommt ein Sturm , darum gehen Die Seelen auch so hoch , Ihr müßt das Steuer drehen :
So hört , ihr Fürsten , doch !
Hier hilft kein Kompaßregeln , Hier hilft am Strand kein Turm ; So rief er laute Fehde Der trotzigen Gewalt , Daß noch von seiner Rede Das Echo widerhallt .
Den Weisen , den Geehrten , Hat es aber mißbehagt :
Gleich jenen Schriftgelehrten , Wenn sie der Herr gefragt .
Erwach , mein Volk , mit neuen Sinnen !
Blicke in des Schicksals goldenes Buch , Lies aus den Sternen dir den Spruch : Erwach , mein Volk , heiß deine Töchter spinnen !
Wir brauchen wieder einmal deutsches Linnen Zu deutschem Segeltuch .
Hinweg die feige Knechtsgebärde ; Zerbrich der Heimat Schneckenhaus , Zieh mutig in die Welt hinaus , Daß sie dein eigen werde !
Darum wirf den Anker aus !
War Hellas einst von besserem Stamme , Als du ? von besserem Stamme Rom ?
Daß Hermann , dein gepriesener Ohm , Mein Volk , dich nicht verdamme -- Hinaus ins Meer mit Kreuz und Oriflamme !
Sei mündig und entlaufe deiner Amme , Wie seinem Quell dein Strom !
Wohl ist sie dein , die schönste Flotte , Die je ein sterblich Auge entzückt :
Der Münster Schiffe , wie geschmückt Hast Du sie deinem Gotte !
Du lächelst ob der Feinde schwachem Spotte , Wenn sie auf schwankem Brett , die freche Rotte , Die Frucht der Erde pflückt .
Auch Wenn erst das Salz dein Ruder netzt , Und all die Sterne , die sich jetzt Stolz über 'm Haupt dir wiegen , Gleich schmucken Sklaven dir zu Füßen liegen ; So zwischen zwei Himmeln hinzufliegen -- dies Ziel ist dir gesetzt !
O blicke hinaus ins Schrankenlose !
Bestürmt dein Herz nicht hohe Lust , Wenn , wie an einer Mädchenbrust Die aufgeblühte Rose , Die Sonne zittert in des Meeres Schoße ?
Und rauschen nicht der Tiefe tausend Moose Dir zu :
du mußt !
du mußt !?
Gleicht nicht das heilige Meer dem weiten Friedhof der Welt , darüber hin Die Wogen Decken von Rubin Und grüne Hügel breiten ?
Um deiner Toten Asche mußt du streiten !
Ha ! schlummern nicht aus deiner Hansa Zeiten Auch deutsche Helden drin ?
Wiegt sich nicht auf kristallenem Stuhle Im Meer der Nereiden Schar , Die sich ihr Schicksal Jahr um Jahr Abspinnt von goldener Spule ?
Lockt sie dich nicht , der Becher nicht von Thule , Das wilde Meer , der Freiheit Hohe-Schule , Lockt dich nicht die Gefahr ? --
Das Meer wird uns vom Herzen spülen Den letzten Rost der Tyrannei , Sein Hauch die Ketten wehen entzwei Und unsere Wunden kühlen .
O laßt den Sturm in euren Locken wühlen , Um frei wie Sturm und Wetter euch zu fühlen ; Kühn , wie der Adler kommt geflogen , Nimmt der Gedanke dort den Lauf , Kühn blickt der Mann zum Mann hinauf , Den Rücken ungebogen .
Noch schwebt der Geist des Schöpfers auf den Wogen , Wie dich die Lande anerkennen , Soll auch das Meer dein Lehen sein , Das alle Zungen benedeien Und einen Purpur nennen .
Er soll nicht mehr um Krämerschultern brennen -- Wer will den Purpur von dem Kaiser trennen ?
Ergreif ihn , er ist Ergreif ihn , und mit ihm das Steuer Der Weltgeschichte , fasse es keck !
Ihr Schiff ist morsch , ihr Schiff ist leck , Du bist des Herrn Erwählter und Getreuer ; O sprich , wann lodern wieder Von jenes Schiffes Deck ?
Hör , Deutschland , höre deine Barden : Dir blüht manch lustig Waldrevier -- Erbaue selbst die Segler dir , Der Freiheit beste Garden , Mit eigenen Flaggen , eigenen Kokarden ; Bleibe ' nicht der Sklave jenes Leoparden Und seiner schnöden Gier !
Wen bitterer Armut Not erfaßte , Und wer verbannt die See durchwallt , Daß heiße Sehnsucht nicht zu bald Die Seele ihm belaste :
Dem sei es beim Schwanken einst der deutschen Maste , Als ob er träumend noch zu Hause raste Im kühlen Eichenwald .
Es Ersehnter Einheit für uns schlägt , Und Wenn keine Krämerwage mehr , wie Pfunde , Europa's Schicksal wägt .
Schon schaut mein Geist das nie Geschaute , Mein Herz wird segelgleich geschwellt , Schon ist die Flotte aufgestellt , Die unser Volk erbaute ; Schon lehne ich selbst , ein deutscher Argonaut , An einem Mast , und kämpfe mit der Laute Ums goldene Vlies der Welt .
Ein freies Wort in Hamburgs Flammen !
Denn in den Flammen seht ihr es gern ; Es wird mich Fürst und Volk verdammen Und doch -- ich finde kein Lied , ihr Herrn ; Kaum will ein Laut sich in mir regen , Ein Laut für den Philistersegen , Der aus der heißen Asche bricht ; Laßt mich ein Sprüchlein niederlegen : Ihr wißt , ich bin ein schlechter Reimer , Dies liegt trotz eurer Nacht am Tag ; Doch ist mein Vers kein Wassereimer , Den man zum Löschen füllen mag ; Ich jauchzte , 

 .
Nur feile Zungen dreschen Deine Saat , Als währ ein Wald von Ähren draus entsprossen :
Ich sehe nichts , als Unkraut und Verrat ; Verrat , der Dir die Herzen hat verschlossen , Verrat an Dir und Deines Volkes Ehre , Das töricht für Dein Haus sein Blut vergossen ; Verrat in dem verpestenden Verkehre Mit jenem Scheusal !
Scheusal , mag es auch gleichen , Wie Nero , dem Apoll von Belvedere :
Es herrscht kein Zweites in des Abgrunds Reichen .
Und Freund und Bruder nennst Du den Despoten Und lauschest seines Munds geheimsten Zeichen ; Du willst , wie Er , nur schweigende Heloten , Und Fürstenallmacht , die Ukasen schreibt Dem Staube , dem Erniedrigung geboten .
Doch glaube ' nicht , daß der Staub am Boden bleibt !
Es kommt ein Tag , da wird Euch Fürsten grauen !
Es kommt ein Sturm , der ihn nach Oben treibt !
Man wird den Staub auf Eurer Krone schauen , Auf Eurem Purpurkissen wird er liegen -- Dann wagt es auf Eure Feig , wie sie sind , sie werden flugs sich biegen Und wedeln vor dem Volk , die Edelknaben , Das Rohr , mit dem Ihr wollt den Sturm bekriegen .
Du hast verschmäht , dem Strom sein Bett zu graben Und sinnest ihn zurück zum Quell zu drängen :
Er aber schäumt und Dein war das Amt , der Freiheit Ring , den engen , Mit Meisterschlägen friedlich zu erweitern -- Du hast_du_das verschmäht !
nun gilt es , ihn zu sprengen .
Das Schiff mit seinen ungeschickten Leitern , Mit Dir und Deinem unglückseligen Thron : Ich sehe_es vor Abend an der Klippe scheitern .
Noch lebt die Sphinx der Revolution !
Dein war das Amt , die Opferzeit zu kürzen : -- O , tausend Kränze harrten Deiner schon !
-- Du konntest nur den Knoten Und in den Sternen -- hatte ich falsch gelesen .
Die Sphinx wird Und Du , -- Du bist kein Ödipus gewesen .
Wie Jakob habe ich oft mit Gott gerungen , Oft fühlt ich meinen Glauben zweifelnd stocken , Und oftmals haben eure Kirchenglocken , Ich leugne es nicht , verdrießlich mir geklungen .
Ich habe gern mein eigen Lied gesungen , Gesponnen gern von meinem eigenen Rocken , Bin nie nach eines Priesters schmalen Brocken , Ein hungriger Zionsheld , gesprungen .
Doch scheint auch ihr mir nicht vom besten Stempel , Und so verschmerze ich euer pfäffisch Schnauben Und eure für mich verschloßenen Tempel .
Währ ich wie Schlangen klug und fromm wie Tauben , Würde ich ein Heiliger gar zum Exempel - Ihr steinigtet mich wohl um meinen Wie Jakob habe ich oft mit Gott gerungen , Oft fühlt ich meinen Glauben zweifelnd stocken , Und oftmals haben eure Kirchenglocken , Ich leugne es nicht , verdrießlich mir geklungen .
Ich habe gern mein eigen Lied gesungen , Gesponnen gern von meinem eigenen Rocken , Bin nie nach eines Priesters schmalen Brocken , Ein hungriger Zionsheld , gesprungen .
Doch scheint auch ihr mir nicht vom besten Stempel , Und so verschmerze ich 

