 

 und Pagagei'n -- O lernt doch erst der Menschheit Freude und Schmerzen Und unter Menschen Mensch zu sein !
Ist euch der Mensch nicht mehr als Hund und Kätzchen , Als Blumen , Pferde und Papageien , So hole der Teufel jedes eurer Schätzchen , Und euch , euch hole er hinterdrein !
Seht , wir wechseln , leihen , borgen ; Seht , wir schaffen , mühn und sorgen , Daß des Volkes Kraft erwache , Kunst und Fleiß sich geltend mache , Daß die Armut werde kleiner Und die Wohlfahrt allgemeiner .
Juchhe ! juchhe !
So treiben wir Handlung auf der See .
Seht , wir trachten nur und dichten , Musterwerke zu errichten , Zu beseelen alle Hände Zum Gedeihen aller Stände , Kunst und Industrie zu heben Und den Marktplatz zu beleben .
Juchhe ! juchhe !
So treiben wir Handlung auf der See .
Nicht wie sich im Haus die Schnecke Haben wir uns nur zum Zwecke : Ei , wie könnten wir euch hindern !
Wir , die wir den Notstand lindern , Und bereit sind alle Zeiten Euch nur Wohlstand zu bereiten ?
Juchhe ! juchhe !
So treiben wir Handlung auf der See .
Laßt das Kleinliche verderben !
Wurde nicht Freiheit den Gewerben ?
Kann nicht jeder seine Sachen , Fleiß und Ware geltend machen ?
Sät wie wir die Saat der Mühe , Daß auch Juchhe ! juchhe !
So treibet auch Handlung auf der See !
Alles könnt auch ihr beginnen : Malen , weben , hecheln , spinnen .
Weg mit Flotten , weg mit Schiffen !
Wer die Zeiten hat begriffen , Bringt auch auf trockenem Sande Eine Seefahrt noch zu Stande .
Juchhe ! juchhe !
Hoch lebe die Handlung auf der See !
Ach , wir sind zu sehr befangen In der eigenen Schlechtigkeit , Daß wir immer noch verlangen Immer nach der Doch wir wollen uns bestreben , Wollen tun wie ihr es tut , Und so ganz dem Guten leben Ohne allen Zweifelsmut .
Und wir wollen nicht mehr streiten , Wollen sehen wie ihr es seht :
O wie gut sind unsere Zeiten , Und wie gut doch Alles geht !
Gut ist Alles was bestehet , Und wie gut daß Und für uns noch hört und sehet , Und für uns noch denkt und schreibt !
Ihr stützt euch auf Geschichte , Und sucht nicht was ihr suchen sollt , Und findet was ihr finden wollt --
Das nennt ihr Geschichte !
Und das Alte geht doch zu Nichte .
O leset die Geschichte !
Und sehet wie der ewige Geist Zum Neubau Altes niederreißt -- O lest -- nie die Geschichte !
Und das Alte geht doch zu Nichte .
Ein Dompfaff in dem Bauer saß Und seinen Busch und Wald vergaß , Hob fröhlich an zu springen , Zu pfeifen und zu singen Gar hübsch und fein nach Kunstmanier : " ein freies Leben führen wir . "
Ihr Menschen seid doch ebenso , Ihr tut so frei , so frisch und froh -- Ihr müßt im Käfig springen Und hebt doch an zu singen Wie dieses unvernünftige Tier : " ein 

 ist , Ihn schützt sogar die Polizei Vor böser Buben Tücke ' und List .
Und singst Von Vaterlandes Leid und Last , Und ob du wohl kein Vogel bist , Beim Flügel wirst du doch gefaßt .
Der Dichter ist ein Seher , Er sieht gar gut und weit ; Wer sieht so gut und eher Das große Spiel der Zeit ?
Doch will man nur den Seher Der nach dem Munde spricht ; Zum anderen sagt man : gehe er !
Zu uns hier paßt er nicht .
Die freie Kunst , sie ist nicht frei : Wo Freiheit nicht vorhanden , Da ist es mit der Kunst vorbei In allen , allen Landen .
Und buhlt sie auch um Fürstengunst , Das kann ihr wenig frommen !
Durch Fürsten ist herab die Kunst , Doch nie emporgekommen .
Wer nicht in Freiheit wirkt und schafft , Kann Fürsten wohl genügen , Doch wird er stets um Geist und Kraft Sich und die Welt betrügen .
Nur aus dem Volk , ins Volk zurück Muß stets der Künstler steigen , Dann wird im Volke Ruhm und Glück Dem Künstler auch zu eigen .
Stört doch nicht die alten Jungen !
Denn sie lesen eben jetzt Was Homos hat gesungen Und wie_es Voß hat übersetzt .
Besser läßt es sich doch sitzen Oben in dem Götterrat , Als dereinst die Zeit verschwitzen Aktenmatt im Magistrat .
Besser klingen doch die Sagen Von der Götter Haß und Groll , Als der Bürger ewige Klagen Über Steuern , Maut und Zoll .
Besser klingt das Schiffregister Und so mancher Schlachtbericht , Als wenn uns ein Stockphilister Von dem letzten Budget spricht .
Besser , wenn Thersites grimmig Über seinen König schreit , Als wenn unser Land einstimmig Schweiget von der Preßfreiheit .
Besser klinget Priams Jammer , Daß sein Sohn im Kampf erlag , Als wenn unsere zweite Kammer Schreibet an den Bundestag .
Besser klingt_es , wenn nun im Feuer Endlich Trojas Feste steht , Als wenn unser Landtag heuer Ruhig auseinander geht . " ein großer Teufel ist schon Gog , Ma-Gog ist ein viel größrer noch .
Was aber ist der De-Ma-Gog , Das ist der allergrößte doch . "
So sprach dereinst der Engel Mund , Und das vernahm der deutsche Bund , Der machte schnell den Engelsfund Uns armen , armen Teufeln kund .
Die einst mich froh willkommen hießen , Die sehen mich ernst und schweigend an :
Was mag sie wohl an mir verdrießen ?
Bin ich nicht mehr derselbe Mann ?
Bin ich im Hassen und im Lieben , Bin ich dem Vaterlande nicht , Bin ich nicht Allem treu geblieben , Was nur für Recht und Freiheit spricht ?
Still , still !
ich kenne mein Verbrechen :
Hätte ich behalten nur für mich Was ich gewagt frei auszusprechen -- Sie grüßten auch noch heute mich .
Nimmt man den Pferden und Ochsen Auch ab ihr Joch , So denken sie doch immer , Sie haben es noch .
Und läßt man sie auch laufen Frei überall , So kehren sie doch immer Zurück in den Stall .
Ach ! ging es 

 können nur zechen Mit röchelnden Rachen , Sie schlürfen aus Bächen , Aus Pfützen und Lachen , Aus Gruben und Klüften , Aus Weihern und Teichen , Aus Gräben und Grüften Und manchem dergleichen , Und plärren im Chor Auf Modder und Moor Nur Schnickschnack , Schnackschnack , Und Unkung , Quackquack .
Wir sitzen so sinnig , Treuherzig und mennig , Wir frohen Gesellen , Wir machen es besser , Denn unsere Quellen Sind Flaschen und Fässer ; Wir lassen sie fließen Bei Lachen und Scherzen , Bis sie sich ergießen In unsere Herzen ; Draußen tönt dann der Wein Gar lieblich und fein Nur Liedes-Singsang Und Liebes-Klingklang .
Mit Vorteil lässt sich bauen Ein neues Futterkraut , Das man in allen Gauen Sonst wenig hat gebaut .
Damit kann man beleben Die Viehzucht überall , Man kann es täglich geben Dem Vieh in Hürde und Stall .
Und ist gar wohl bekannt , Die Frucht hat anderen Namen , Wird Wenn es Vieh daran nur lecket , So wird es wohlgemut , Daß es , was man bezwecket , Recht gern und willig tut .
Nein , bestehen soll das Schlagen !
Zwar nicht gut ist Schlag und Hieb , Werden Ist uns alles Schlagen lieb .
Denn wir sind gut eingeschlagen , Nicht geschlagen aus der Art .
Wenn die Trommel wird geschlagen , Ist schon unser Volk geschart .
Gegen Feindes Anschlag schlagen Wir den Richtweg ein zur Schlacht , Und es wird die Schlacht geschlagen , es der Feind noch hat gedacht .
Wie ein Schiff im Meer verschlagen , Schlägt sein böser Anschlag um , Und die Trommel wird geschlagen , Siegreich Kern wir wieder um .
Und so wagen und so schlagen Wir uns mutig durch die Welt , Bis das Herz hat ausgeschlagen Und des Lebens Schlagbaum fällt .
Und so lange Finken schlagen Und die Eichen schlagen aus , Werden deutsche Herzen schlagen , Und das Schlagen stirbt nicht aus .
Den Mädchen und den Flaschen Wurde eure Jugendfrische ; Ihr geht mit leeren Taschen Beim Alter jetzt zu Tische .
Sehnsüchtig nach dem Schlummer Sitzt ihr in eurer Kammer , Und euer letzter Kummer -- Es ist ein Katzenjammer .
Nur das Vollblut lässt man gelten , Darum erzielt man es hie und da , Ja , man schicket auch nicht selten Selber noch Arabia .
Wer kann das Beginnen schimpfen ?
Ist es auch nicht praktisch sehr , So den Adel einzuimpfen , Giebt's doch etwas Adel mehr .
Was kann mit der Zeit noch werden , Sind vereinte Kräfte im Bund !
Treibt man_es so schon mit den Pferden , Kommt man bald auch auf den Hund .
Wenn ihr nicht frei euch fühlt zu Haus , Wohlan , so ziehet gleich hinaus !
Frei könnt ihr ziehen aus allen deutschen Landen , Freizügigkeit ist auch für euch vorhanden .
Ein schöner Zug von unserer Zeit !
Ein schöner Zug : Freizügigkeit ! Dir fehlt ein n an deines Glückes Sterne : Freizügig Volk , freizüngig wärst du gerne !
Dank , Luther , Dank !
du lehrtest jeden Mit Gott in deutscher Sprache 

 gefangen sein .
Welche Freude , wenn wir heute Ziehen das große Netz ans Land , Und es liegt vor uns die Beute Ausgebreitet auf dem Sand !
Welche Fische bei einander !
Klein und groß und allerlei !
Aal , Karausche , Barsch und Zander , Brachse , Karpfen , Hecht und Schlei .
Nun , so laßt das Netz uns senken In das Wasser tief hinein , Und die Fische , ehe wir es denken , Werden sie gefangen sein .
Wir hatten schon lange drauf geharrt , Daß der Teich Mal abgelassen wurde .
Das ist nun endlich gestern geschehen Und wir können heute zum Fischen Gehen .
Sobald man gesenkt das Netz in den Teich , Beginnt auch das Fischen alsogleich .
Wir Kinder dürfen auch nehmen Teil , Wir ziehen mit an dem großen Seil , Und werfen Stein ' ins Wasser und schlagen Mit Gerten hinein , die Fische zu jagen , Daß keiner entschlüpft und Groß und Klein Spazieren alle in das Netz hinein .
Wir hatten schon lange drauf geharrt , Daß der Teich Mal abgelassen wurde .
Das ist nun endlich gestern geschehen Und wir können heute zum Fischen Gehen .
Sobald man gesenkt das Netz in den Teich , Beginnt auch das Fischen alsogleich .
Wir Kinder dürfen auch nehmen Teil , Wir ziehen mit an dem großen Seil , Und werfen Stein ' ins Wasser und schlagen Mit Gerten hinein , die Fische zu jagen , Daß keiner entschlüpft und Groß und Klein Spazieren alle in das Netz hinein .
Ich habe ein Schiff gebaut , Seht her !
ich setze es aus .
Es segelt flott vom Lande Hinüber nach dem Strande , Trotz Wind und Wellenbraus .
Und säße ich selber drinnen Als lustiger Steuermann , Ich wollte_es nach allen Seiten Lavieren , drehe 'n und leiten , So wie es mein Vater kann .
Und wenn ich größer werde , Schon freue ich mich , juchhe !
Nichts hält mich mehr am Lande Im öden Dünensande , Ich will , ich muß zur See !
In meinem roten Hemde , Mit meinem runden Hut , So fahr ich als Matrose Durchs wilde Meergetose Voll Ruhe und frohen Mut .
Ich habe ein Schiff gebaut , Seht her !
ich setze es aus .
Es segelt flott vom Lande Hinüber nach dem Strande , Trotz Wind und Wellenbraus .
Und säße ich selber drinnen Als lustiger Steuermann , Ich wollte_es nach allen Seiten Lavieren , drehe 'n und leiten , So wie es mein Vater kann .
Und wenn ich größer werde , Schon freue ich mich , juchhe !
Nichts hält mich mehr am Lande Im öden Dünensande , Ich will , ich muß zur See !
In meinem roten Hemde , Mit meinem runden Hut , So fahr ich als Matrose Durchs wilde Meergetose Voll Ruhe und frohen Mut .
Seht mir Mal mein Elschen an , Wie mein Elschen schaukeln kann In der Hangmatte !
Elschen fern und Elschen nah , Elschen hier und Elschen da - Kuckuck .
Und es rauscht das Laub im Busch , Und das Spätzllein fliegt husch husch Um die Hangmatte .
Und es kommt der Sonnenschein , Flimmert durch die Zweigelein In die Hangmatte .
Seht mir Mal mein Elschen an , Wie mein Elschen schaukeln kann In der Hangmatte !
Seht mir Mal mein Elschen an , Wie mein Elschen schaukeln kann In der Hangmatte !
Elschen fern und Elschen nah , Elschen hier und Elschen da - Kuckuck .
Und es rauscht das Laub im Busch , Und das Spätzllein fliegt husch husch Um die Hangmatte .
Und es kommt der Sonnenschein , Flimmert durch die Zweigelein In die Hangmatte .
Seht mir Mal mein Elschen an , Wie mein Elschen schaukeln kann In der Hangmatte !
Schaukle auf und 

