 

 .
Sein Auge , wie Vergissmeinnicht , Erlosch und wurde dunkel ; Er trug im kupfrigen Gesicht Rubinen und Karfunkel .
Die Küsse , Weine , das Konfekt , Die Zuckerbissen alle , Wonach er sonst den Mund geleckt , Verkehrten sich in Galle .
Der Vögel buhlerisch Konzert , Das er , in Luft verloren , Mit solcher Wonne jüngst gehört , Mißtönte seinen Ohren .
Nun floh er , mehr als Tod und Grab , Den Pallast und Ismen , Und ging am Ufer auf und ab , Und weinte stille Tränen .
O liebe , liebe Adelheid !
So rief er sonder Ende :
Der ich mein treues Herz geweiht !
Und rang die welken Hände .
Wie magst du , gute Seele , wohl Leanders Angedenken , Mit lautem Schluchzen , einen Zoll Getreuer Tränen schenken !
O könnt ich dir den Tränenguss , Dem Kerker hier entrissen , Durch einen reuevollen Kuss Von deiner Wange küssen !
O welcher Unstern ! wehe mir !
Das Mastvieh war geschlachtet , Der Pfarrer hatte die Gebühr , Wonach er lang geschmachtet !
Wir waren schon , ich armer Mann !
Schon zweimal aufgeboten , Und dachten wahrlich nicht daran , Was uns vor Wetter drohten .
Schon ging mit manchem bunten Band Am Hut der Hochzeitbitter Im Dorf herum ; der Musikant Probierte schon die Zither .
Die Speisen , die wir angeschafft , Sind nun schon Iängst verdorben .
Mein Liebchen ist wohl , hingerafft Von Schwermut , gar gestorben .
Den guten Göttern musste dies Nun wohl zu Herzen gehen .
Darum flog ein Schiff heran , und ließ Die Flagge staatlich wehen .
Der Schiffpatron nahm ihn an Bord , Und brachte in wenig Stunden Ihn wohlbehalten an den Ort , Da ihn Ismene fanden .
Ismene stand versteinert da , Als sie am Horizonte Die aufgeschwollenen Segel sah , Und es nicht wehren konnte ; Zerriss die Haare , weinte sich Die Wangen bleich und hager , Und wand die Hände jämmerlich Auf dem verwaisten Lager .
Sie ritt mit tränendem Gesicht Auf ihrem Besenstiele Viel Länder durch , und fand ihn nicht , Und ritt sich manche Schwiele , Und wurde , wie männiglich bekannt , Nach vielen Abenteuern , Zuletzt elendiglich verbrannt Zu Ingolstadt in Bayern .
Eine Schale des Stroms , welcher Vergessenheit Durch Elysiums Blumen rollt , Bringe , o Genius , bringe deinem Verschmachtenden !
Dort , wo Faons die Sängerin , Dort , wo Orfeus vergaß seiner Euridice , Schöpf den silbernen Schlummerquell !
Ha ! dann tauche ich dein Bild , spröde Gebieterin , Und die lächelnden Lippen voll Lautenklanges , des Haars schattige Wallungen , Und das Beben der weißen Brust , Und den siegenden Blick , der mir im Marke Tauch ' ich tief in den Schlummerquell !
Fasst der Donnergedanke mich ; Dann bewölkt sich mein Blick , starret zur Erde hinab , Schaut nur Bilder der Traurigkeit .
Ernst , mit finsterer Stirn , wandelt die Stunde her , Die mich fernet von meinem Freund , Wandelt ernster , und schnell fliegt der gezuckte Dolch In mein blutendes Herz hinab .
Ehe dem Baume das Laub rötlich und gelb entweht , 

