 

 , deine Frauen Gehen mit mir durch diese Auen Noch im späten Abendrot .
Flüstern : ist auch Was sein Geist , sein Herz erfunden Raubt der Freundes-Brust kein Tod .
Hoch von Bergen tönt zu Tal Freudenruf und Jubellied :
Sei gegrüßt du heiliger Strahl Der auch unseren Berg durchglüht .
Längs des Neckars , längs des Rheins Tönet solcher Freude Schall , preist den mächtigen Gott des Weins , Der gekrönt die Hügel alle .
Evoe !
Ich auch dieses Glas mit Wein !
Gold des Neckars ! --
Doch woher Fällt ein Tropfen Blut hinein ?
Freunde !
Das ist Griechenblut !
Stellt Gesang und Jubel ein !
Blickt zu Tal , mit trübem Mut Auf die Erde , kalt wie Stein .
Evoe , Ruf , der einmal Froh getönt durch Hellas Land , Töntest mir jetzt Hellas Qual -- Und das Glas entfällt der Hand .
Weh , o weh der bösen Sonne ! stellt mit liebelosem Strahl Zwischen mich und Sie , die Ferne , hohe Berg ' und tiefe Tal , Bringt Dörfer , bringt Städte , ziehet Flüsse , leitet Seen , Läßt ein wild Gewühl von Menschen zwischen Ihr und mir erstehn .
Und je näher dann die Sonne leuchtend an dem Himmel zieht , Weh ! je ferner Sie , die Ferne , über Berg ' und Tale flieht .
Aber wann die Sonne fliehet , mit sich ziehend Berg und Tal , Mit sich ziehend Flüsse ' und Städte , und die Menschen allzumal :
Kehret schon die Ferne wieder ; leis vom Abendstern bewacht , Schifft sie in dem Kahn des Mondes durch das stille Meer der Nacht .
Herr Ritter Ernst , der war ergrimmt zu einer bösen Stunde , Er schlug die falsche Dienerin mit seinen Fäusten wund .
Er schlug die falsche Dienerin , er stieß sie mit dem Fuß : " Herr Ritter Ernst ! und wißt fürwahr , daß Euch dies reuen muß . "
Es war die falsche Dienerin , die eilte durch den Saal , Sie eilte durch den weiten Hof , hinab ins grüne Tal .
Da saß Herrn Ernsts sein Töchterlein , ein Fräulein fromm und zart .
Es spielt mit bunten Blümlein nach anderer Kinder Art .
Da pflückt die falsche Dienerin drei Röslein auf dem Plan , Zu locken dieses stille Kind zum wilden Strom hinan .
" komme liebes Kind ! komme , süßes Kind ! da blühen Röslein rund ! "
Sie faßt es an dem goldenen Haar , sie schleudert_es in den Grund .
Eine Weile das Kind die Tiefe barg , eine Weil ' es oben schwamm , Auflacht die falsche Dienerin , doch bald ihr Reue kam .
Sie flieht von dem unseligen Strom , flieht über Berg und Tal , Sie irrt so viele hundert Jahr , kann Ruhe 'n kein einzigmal .
Es sah Herr Ernst von hoher Burg , sah in den grünen Grund , Sie brachten tot sein süßes Kind , auf Rosen man es Fund .
Es blüht wie eine Rose rot , wie eine Lilie weiß .
Er legt es in einen goldenen Sarg , bestattet es 

 sich , Es sinkt die Dornenkrone Von seinem Haupt auf mich .
Fest drückt ich sie zum Herzen , Fühlend so süße Schmerzen .
Und bis zur Todesstunde , In Weh und Lebenslust , Fühle ich die teure Wunde Nun tief in meiner Brust ; Fühle , wie ein neues Leben Mir ganz in ihr gegeben .
Silbertöne hört ich klingen Noch vom Schlafe nicht erwacht , Sah , wie Mondlicht durch die Nacht , Zarte Lichtgestalten dringen .
Und ein Knäblein sah ich liegen In dem reinsten Silberschein , Jüngst geboren mochte ' es sein , Künstlergeist in allen Zügen .
Hell umschwebt von Lichtgestalten War das wunderreiche Kind , Eine Muse nahm es lind , In den Himmel es zu halten .
Und der Himmel feuersprühend Wandelte sein Silber , Gold , Flugs in Bilder reich und hold Und in Blumen lichterglühend .
Hebend in die Wunderklarheit Küßt die Muse das Kind und spricht . " sei geweiht dem Feu 'r und Licht !
Deine Kunst sei Treue ' und Wahrheit . "
Nach der Welt verschiedenen Enden Strömten Blumen , Bilder klar , Helden , treu gestellt dar , Glänzten hell an Busen , Händen .
Aber als ich tief verloren Noch in all die Klarheit lag , Brach herein der laute Tag Und mein Traumbild ging verloren .
Und mein Traumbild ging verloren !
Aber immer ist es mir , Als sei heute -- ich sage es nur dir , -- Jener Tag , der dich geboren .
Wenn von heiliger Kapelle Abendglocke fromm erschallet , Stiller dann das Schiff auch wallet Durch die himmelblaue Welle ; Dann sinkt Schiffer betend nieder , Und wie von dem Himmel helle Blicken aus den Wogen wieder Mond und Sterne .
Eines ist dann Wolke ' und Welle , Und die Engel tragen gerne , Umgewandelt zur Kapelle , So ein Schiff durch Mond und Sterne .
Wo Saaten sich erheben , Wo froh die Vögel schweben Mit Singen himmelwärts , In linden Maitagen , Kannst du nicht ruhig schlagen , Du krankes , krankes Herz ?
Gehe aus auf grüner Heide , Wo es Blümlein blüht voll Freude , In Duft , Gesang und Strahl ; Lege dich zu ihm danieder , Duft , Himmelsglanz und Lieder , Die heilen deine Qual .
Laß ganz der Menschen Streben , Sei wieder frei gegeben Der alten Einsamkeit !
Wie Vogel singt in Lüften , Ausströmt die Blume in Düften , Strömt aus , o Herz ! dein Leid .
Dann kehre sonder Trauern In armer Städte Mauern :
Es kehret ohne Weh Die Blume ins Erdreich wieder , Träumt Sonnenschein und Lieder Tief unter Eis und Schnee .
Es steht dem Land zum Gruße Ein Kreuz auf Berges Höhe , Leis ' wallt zu seinem Fuße Ein himmelblauer See .
Viel duftige Kräuter blühen An dieses Wassers Rand , Viel fromme Pilger ziehen Dahin vom fernen Land .
Wohl vor zwölfhundert Jahren , Da lag dies Land gar wild , Der Wald mit Tierschaaren , Der See mit Gift erfüllt :
Die an des Kreuzes Stelle Ein schlimmer Felsen war , Stellend zur Lust der Hölle Des Satans Bildnis dar .
Kalt , wie des Mondes Strahlen , Blickte es ins Land hinein , Zum Fluch den Höhn und Tälern ; Stadt Blumen wuchsen Stein , Stadt Menschen wurden Drachen , Stadt Fischlein Schlangen im See , Die Hölle sah es mit Lachen 

 er von dem treuen Roß , Eilt fröhlich auf den Greisen zu , Goß allen Schmerz in seinen Schoß , Und schon erfühlt ' er alte Ruhe ' .
" trage ' ab den Wolkenstein zur Stunde ' -- Also der heilige Stelle eine Kirche ' in Tales Grund , Und denke an des Erlösers Schmach ! "
Drauf schwand dahin der heilige Greis , Ihn fand nicht mehr des Kaisers Blicke , Doch blieben die drei Lilien weiß , Doch blieb das Kreuz im Tal zurück .
Der fromme Ludwig ließ sobald Abtragen seinen Wolkenstein , Er setzt ihn aus dem düstern Wald Zu Tal in Mond- und Sonnenschein .
Zur Kirche wurde er umgebaut .
Beim Kreuze kniet von dieser Zeit Duldsam der Kaiser , bald vertraut Mit des Erlösers höherem Leid .
Das Schicksal hat verschlagen Mich an so manchen Ort , Wo andere unter Klagen Bald wären weiter fort .
Ich doch blieb mit Vergnügen Sah ich nur einen Baum , Sah ich nur Vögel fliegen , Fühlte ich mein Leiden kaum .
Und trug ich Schmerz und Wunden , Ich klagte nimmer laut , Konnte immer noch gesunden Im Lenz bei Gras und Kraut .
Ich habe mich stets gehalten An die Natur so warm , Die Menschen ließ ich schalten , Gott ! --
die sind kalt und arm .
Wie einst Hans Sachs in seiner frommen Sitte Manch Lied auf armer Schustersbank gesungen , So ist auch Dir manch frommes Lied gelungen Am Weberstuhl , in armer , stiller Hütte .
Leicht hüpfend ist Dein Schifflein da gesprungen In Melodien durch der Fäden Mitte .
Gleich Harfenlaut , hat es oft nach Deinem Tritte Noch Mitternacht in dem Gewebe erklungen .
Zwar außen arm , doch innen reich , geborgen , Sprichst du :
" Gott weiß , warum er mein Gewebe Mit Tönen nur , und nicht mit Gold durchwoben .
Bald reißt es ab ! dann kommt der goldene Morgen , Wo ich verklärt aus armer Hülle schwebe , Im reichsten Schmuck , der Sylphe gleich , nach oben . "
Zwei Särge einsam stehen In des alten Domes Hut , König Ottmar liegt in dem einen , In dem anderen der Sänger ruht .
Der König saß einst mächtig Hoch auf der Väter Thron , Ihm liegt das Schwert in der Rechten Und auf dem Haupte die Krone .
Doch neben dem stolzen König Da liegt der Sänger traut , Man noch in seinen Händen Die fromme Harfe schaut .
Die Burgen rings zerfallen , Schlachtruf tönt durch das Land , Das Schwert das regt sich nimmer Da in des Königs Hand .
Blüten und milde Lüfte Wehen das Tal entlang -- Des Sängers Harfe tönet In ewigem Gesang .
Könnt ich einmal wieder singen , Währ ich wiederum gesund , Aber noch will_es Herz zerspringen Und in Trauern schweigt der Mund .
Kaum , daß diese leise Klage Aus dem vollen Busen drang , Wie an einem Wintertage Oft schon halb ein Vogel sang .
Wie aus Wolken eng verschlossen Halb oft dringt ein Sonnenblick , Bald von Regen übergossen , Wiederkehrt in sich 

 fassen , - So ist Unglück oft ein Glück .
Trifft ein Leid ein Herz voll Kummer , Wird das minder aufgeschreckt , Als wenn Leid aus seinem Schlummer Ein Herz , das in Lust ist , weckt .
Da im Leben mich verlassen Schmerz kaum einen Augenblick , Kann ich mich , kommt neuer , fassen , - So ist Unglück oft ein Glück .
Nanntest eine Leidensblume mich in deiner Liebe , Freund !
Fühle nichts von solcher Blume , doch du hast es gut gemeint .
Aber immer wird mir klarer , daß ich eine Distel bin , Eine Distel , üppig blühend , ästevoll und saftig grün .
Was Nanntest eine Leidensblume mich in deiner Liebe , Freund !
Fühle nichts von solcher Blume , doch du hast es gut gemeint .
Aber immer wird mir klarer , daß ich eine Distel bin , Eine Distel , üppig blühend , ästevoll und saftig grün .
Was Laßt mich im Gras und Blumen liegen Und schaun dem blauen Himmel zu :
Wie goldene Wolken ihn durchfliegen , In ihm ein Falke kreist in Ruhe .
Die blaue Stille stört dort oben Kein Dampfer und kein Segelschiff , Kein Menschentritt , kein Pferdetoben , Nicht des Dampfwagens wilder Pfiff .
Laßt satt mich schauen in die Klarheit , In diesen keuschen , seligen Raum , Denn bald könnt werden ja zur Wahrheit Das Fliegen , der unselige Traum .
Dann flieht der Vogel aus den Lüften Wie aus dem Rhein der Salme schon , Und wo einst singend Lerchen schifften , Schifft grämlich stumm Britannias Sohn .
Blicke ich gen Himmel , zu gewahren , Warum so plötzlich dunkel sei , Erschaue ich einen Zug von Waren , Der an der Sonne schifft vorbei .
Fühle Regen ich im Sonnenscheine , Suche ich den Regenbogen keck , Ist es kein Regen , wie ich meine , Wurde in der Luft ein Ölfaß leck .
Laßt schaun mich von dem Erdgetümmel Zum Himmel , ehe es ist zu spät , Ehe wie vom Erdball so vom Himmel Die Poesie still trauernd geht .
Verzeiht dies Lied des Dichters Grolle , Träumt er von solchem Himmelsgraus , Er , den die Zeit , die dampfestolle , Schließt von der Erde lieblos aus .
Laßt mich im Gras und Blumen liegen Und schaun dem blauen Himmel zu :
Wie goldene Wolken ihn durchfliegen , In ihm ein Falke kreist in Ruhe .
Die blaue Stille stört dort oben Kein Dampfer und kein Segelschiff , Kein Menschentritt , kein Pferdetoben , Nicht des Dampfwagens wilder Pfiff .
Laßt satt mich schauen in die Klarheit , In diesen keuschen , seligen Raum , Denn bald könnt werden ja zur Wahrheit Das Fliegen , der unselige Traum .
Dann flieht der Vogel aus den Lüften Wie aus dem Rhein der Salme schon , Und wo einst singend Lerchen schifften , Schifft grämlich stumm Britannias Sohn .
Blicke ich gen Himmel , zu gewahren , Warum so plötzlich dunkel sei , Erschaue ich einen Zug von Waren , Der an der Sonne schifft vorbei .
Fühle Regen ich im Sonnenscheine , Suche ich den Regenbogen keck , Ist es kein Regen , wie ich meine , Wurde in der Luft ein Ölfaß leck .
Laßt schaun mich von dem Erdgetümmel Zum Himmel , ehe es ist zu spät , Ehe wie vom Erdball so vom Himmel Die Poesie still trauernd geht .
Verzeiht dies Lied des Dichters Grolle , Träumt er von solchem Himmelsgraus , Er , den die Zeit , die dampfestolle , Schließt von der Erde lieblos aus .
Daß es jüngst geregnet hat , Zeigt der Tropfe auf dem Blatt , Und wenn naß die Augen sind , Sieht man , daß geweint ein Kind .
Blatt saugt bald die Tropfen ein , Bald wird es Auge trocken sein .
Scheint die Sonne wieder klar , Weiß man nicht , daß Regen war .
Daß es jüngst geregnet hat , Zeigt der Tropfe auf dem Blatt , Und wenn naß die Augen sind , Sieht man , daß geweint ein Kind .
Blatt saugt bald die Tropfen ein , Bald wird es Auge trocken sein .
Scheint die Sonne wieder klar , Weiß man nicht , daß Regen war .
Mein heiliger Mauritius !
So oft in deiner Kirche Mauern Von einem Bild ich scheiden muß , Faßt mich ein sehnsuchtsvolles Trauern .
Gib , Heiliger ! daß in dieser Stunde
Doch endlich 

 Kopf und Herz mir ein , O Stein !
Stein ! wandle mich zu Stein ! "
Fragt man : " Was ist_es mit diesem Stein ? "
Heißt er den Frager stille sein .
So rief er jahrelang , nie müd ; Doch als er einst blieb unbewacht , Er sich den bleichen Hals durchschnitt In einer hellen Mondennacht .
Bei Bingen in dem tiefen Rhein Hört man seitdem im Mondenschein Dieselbe Stimme in der Luft .
In Tönen der Verzweiflung ruft Die Stimme : " Stein ! o wärst du noch Tief , tief im schwarzen Binger Loch !
Verruchter Stein !
Mit dir , mit dir Schlug ich einst tot den Kaufherrn hier ! Dich drauf an seinen Hals ich hing Und warf ihn in des Strudels Ring , Daß er im blutigen Gischt verschwand .
Drauf wollte ich rennen ins fernste Land , Da stob aus dem Strudel ein Wirbelwind , Der hob mich über den Strudel geschwind , Drehend mich ob ihm in Wirbeln , ach !
Schrecklicher noch !
Aus der nassen Gruft Wirbelt des Toten Gespenst mir nach , Hielt in der blutigen Hand den Stein , Drückt , mit mir wirbelnd in der Luft , Ihn mir ins zitternde Herz hinein .
Wie war mir der Stein im Leben so schwer , Wie ist er_es mir im Tode noch mehr , Ihr alle , die ihr noch wachet am Rhein , Bittet zu Gott um die Seele mein ! "
Und wenn es so bei Bingen ruft , Sieht man vom Rufer keine Spur , Schifft nur der Mond still durch die Luft Und kreist ein schwarzer Vogel nur Um des Erschlagenen nasse Gruft .
Als ich klecksographiert im Mondenschein , Kam dies Gespenst herauf als wie von Stein , Doch hat_es geöffnet seinen Mund .
Mit Klagen Hat es reuig seine Schuld mir vorgetragen .
Gottes Erbarmen Ende seine Pein !
Doch zu entschlagen mich weitläufigen Fragen , Habe seine In Wahrheit ich in Verse hier gebracht , Die lest euch vor in stiller Mondennacht .
Sooft der Mond im vollen Licht Um Mitternacht durch Wolken bricht , So ruft ein Greis im Irrenhaus Durchs Fenstergitter hohl heraus : " im Rhein , im Rhein , im tiefen Rhein , Da lag ein schwarzer , blutiger Stein. O wenn im Rhein der Stein noch währ , Oder im tiefen schwarzen Meer !
Er drücket Kopf und Herz mir ein , O Stein !
Stein ! wandle mich zu Stein ! "
Fragt man : " Was ist_es mit diesem Stein ? "
Heißt er den Frager stille sein .
So rief er jahrelang , nie müd ; Doch als er einst blieb unbewacht , Er sich den bleichen Hals durchschnitt In einer hellen Mondennacht .
Bei Bingen in dem tiefen Rhein Hört man seitdem im Mondenschein Dieselbe Stimme in der Luft .
In Tönen der Verzweiflung ruft Die Stimme : " Stein ! o wärst du noch Tief , tief im schwarzen Binger Loch !
Verruchter Stein !
Mit dir , mit dir Schlug ich einst tot den Kaufherrn hier ! Dich drauf an seinen Hals ich hing Und warf ihn in des Strudels Ring , Daß er im blutigen Gischt verschwand .
Drauf wollte ich rennen ins fernste Land , Da stob aus dem Strudel ein Wirbelwind , Der hob mich über den Strudel geschwind , Drehend mich ob ihm in Wirbeln , ach !
Schrecklicher noch !
Aus der nassen Gruft Wirbelt des Toten Gespenst mir nach , Hielt in der blutigen Hand den Stein , Drückt , mit mir wirbelnd in der Luft , Ihn mir ins zitternde Herz hinein .
Wie war mir der Stein im Leben so schwer , Wie ist er_es mir im Tode noch mehr , Ihr alle , die ihr noch wachet am Rhein , Bittet zu Gott um die Seele mein ! "
Und wenn es so bei Bingen ruft , Sieht man vom Rufer keine Spur , Schifft nur der Mond still durch die Luft Und kreist ein schwarzer Vogel nur Um des Erschlagenen nasse Gruft .
Dies war aus alter Zeit ein Weib , Doch jetzt noch gibt es Frauen , Frauen , die emsig ihren Leib , Doch faul den Geist bebauen .
Wie werdet , Eitle , ihr einmal Nach dem Tod aus Spiegeln blicken !
In des aufgeblasenen Rocks Skandal , Den Putzhut in dem Rücken .
Um euren Arm den Firlefanz Von Spitzen , - Gott , welch Schauer !
Beginnet ihr den Totentanz So um die Kirchhofmauer .
Die Männer , die in gleichem Wahn Mit euch , ihr Eitlen , stecken , Mittanzen als Gerippe dann In ihren laschen Fräcken , Angströhren , daß sich Gott erbarm !
Auf ihren Köpfen tragend , Oder Klapphüte unterm Arm , Komplimentenräder schlagend .
Stellt euch einmal die Engel vor In Hüten lächerlich putzig , Wie jetzt sie sind bei euch im Flor , Im Nacken sitzend stutzig .
Seht sie in des Ballonrocks Schmach , Wie euch , o Schauer ! wallen , Gewiß , ihr würdet sagen : ach !
Wie tief sind Ihr Frauen , die ihr die Eitelkeit Durch Demut überwunden , Euer Kopfputz sei ein Tüchlein breit , Um die blanke Stirn gebunden .
Umhüllen möge euren Leib Ein weißes Kleid von Linnen , Das könnt ihr selbst zum Zeitvertreib Euch mit den Töchtern spinnen .
Die Seele bleibt , auf Ihr Frauen , der Leib ist flüchtig ; Doch mancher , ach ! ist ihre Haut Mehr als die Seele 

