 

 Mutter .
Ihr saß düsterer Grimm in jeder Runzel der Stirn , Lauernde Tücke in den zwiefach gefärbten Äpfeln des Auges .
Auch ster der Räuber .
Wenig ähnlich den Brüdern , und wenig der tückischen Mutter , War die sanfte Agathe mitleidigen Herzens .
Sie schaute Jammernd hinweg , wenn Blut in Ralow strömte .
Sie weinte Auf die Perlen der Schnur , das Geschmeide ' ermordeter Jungfrauen , Welche der blutige Bruder -- der Blutige liebte die Schwester -- Ihr einst umhing .
Es deuchen die Perlen ihr blutige Tränen .
Schön war Agathe , ein freundlicher Stern bei roten Kometen : Blau ihr Auge ; ihr Haar , wie wehende Fäden zur Herbstzeit ; Schlank ihr Wuchs , wie die Birg in Boldewiz Hainen ; ihr Busen Wie des hochhalsigen Schwans Gefieder am Busen der Süsses Bangen beklemmt ihr den Busen , ein Ahnen und Wähnen .
Sinnend stand sie am Fenster im Dämmerstrahl des Morgens , Sah die Sonne den Fluten enttauchen .
Wie brannten die Fluten !
Sah die Türme der Wie strahlten die Türme !
Sinnend stand sie am Fenster im Dämmerschimmer des Abends , Sah den Mond in den wühlenden Fluten , und lauschte des Ostmeers Dumpfem Grollen .
Es schwellten ihr Seufzer den Busen .
Es wölkten Süsse Tränen ihr Auge .
Doch plötzlich stürmte die Mutter Freudig herein , und wenig gewünscht :
" Sie kommen , sie kommen !
Träumerin auf , und lasse uns die Freudigen freudig empfangen ! "
Und der Ralunke war weit gefürchtet .
Seit dreizehn Jahren hieß er die Geißel der See .
Dem Schiffer gefror bei dem Anblick Seiner Flaggen das Blut .
Oft streift er in fliegenden Zügen An den sicheren Küsten umher , und plündert , und führte Jüngling ' und Jungfrauen heim .
Des sandigen dewisch Reddewisch , jetzt Mönkguth , eine andere Halbinsel an der s&#252 ; dostlichen Spitze des Landes .
Herrscher , Ritogar , welchem die Flamme der Jugend das Angesicht bräunte , Schlug er in Fesseln , und schenkt ihn der Mutter .
Denn schön war der Jüngling Und hochherzig und kühn und nur erlegen der Menge .
Aber dessen achtete nicht die Freche .
Schönheit und Adel Schnürten nur fester um ihren Gefangenen die Fessel der Knechtschaft .
Seufzend sah es Agathe .
Des Jünglings heroischer Anstand , Feuriger Trotz , unwilliges Dulden weckten ihr Mitleid .
Mit dem Mitleid beschlich ihr die süße Liebe den Busen .
Herbstzeit war es und schwarze Nacht .
Da entriss sich Agathe Leise der holden Umarmung des Schlummers , tappte noch leiser Zu des Jünglings Lager sich hin , und wispert ins Ohr ihm : " auf ! ich bin Agathe !
ich rette dich .
Folge mir , Jüngling ! "
Freudig erschreckt , sprang Ritogar auf .
Sie fasst ihm die Rechte , Leitet ihn zitternd die Kammer der Mutter und Brüder vorüber , Führt den Blinden hinab in unterirdische Gänge , Wallet die düstern schaudernd hindurch , erschließt ihm der Pforte Doppeltes Schloss .
Dann spricht sie mit blödem geflügeltem Handdruck : " fliehe und denke an Agaden ! "
Und er , im traulichen Dunkel , Reisset die Retterin wild an den 

 des stürmischen Rügens Gebieter , Jaromar .
groß war sein Herz und weich und edel .
Er hatte Manche Schlacht geschlagen mit Heeren der paner Und tergefechte . " Herrscher der Insel , " so sprach zu ihm der entronnene Jüngling , Keichend , schütternd von Frost , von Regen träufelnd .
Die Locken Hingen ihm schlicht um die Schläfe .
Doch saß ihm Hoheit im Antlitz . " Herrscher der Insel , erkennst du mich ? erkennst du des öden " reddewisch Herrn ?
Mich schlug der Ralunk' in Fesseln .
Die Fesseln " trug ich sieben schmähliche Tage .
Dann brach sie Agathe " und die Liebe .
Sie harrt .
Auf , leihe mir Waffen und Männer ! "
Ihm antwortet die heilige Kraft des Inselgebieters : " nimm der Waffen und Männer , so viel du bedarfst , mein Geliebter ! " nimm sie und schlage den frechen Ralunken , vertilge des Räubers " schändliche Brut , zerstöre sein Nest , und errette Agaden . " doch , bevor du dir selber das liebende Mägdlein erstreitest , " eile , mein Vetter , zur und bringe von dannen " meine Braut mir , die Tochter des Obotritenherzogs , " liche Jungfrau ; " aber sie heimzuholen , verbot mir die Sorge des Krieges .
" eile , geleite sie her .
Dann gehe , und kämpf um Agaden ! "
Freudig vernahm der Jüngling des Fürsten ehrenden Antrag .
Freudig stürmt er den Rugard hinab , und warf sich , wo Seine waldige Scheitel den Wogen enthebt , in die Schiffe , Welche frohlockten , die Braut des geliebten Gebieters zu führen .
Zweimal sank die Sonne , und dreimal stieg sie .
Da grüßten Jaromars Segel den Hafen der schönumuferten Warne .
Warne , dich grüßt mein Gesang .
In deinem Wellengeriesel Grüß ' ich dich , segne dich , in deinen Schattengestaden .
Warne , mein Herz ist dir hold .
Du durchschlängelst , ein silberner Faden , Meines Vaterlands Herden Trinken deines Gewässers .
Sein trinkt die durstige Hindin ; Sein das Reh und der Keuler des Waldes .
Du nährest der Wiesen Gelbbeblümtes Grün .
Du wässerst die Wurzeln von tausend Rauschenden Forsten .
Du säugst die Kraft der Ulme .
Des Eichbaums Wurzeln beströmst du , und tränkst die hundertjährige Tanne -- Warne , mein Herz ist dir hold .
An deinen Schattengestaden Sahst du mich wandeln im Schimmer der Jugend .
Die Blume des Milchhaars Spross um mein jugendlich Kinn .
Mein funkenstäubendes Auge trennte Sehnsucht .
Es lechzte das Herz nach Lorbeern des Nachruhms Und nach den Myrten der Liebe .
Von hohem Staunen ergriffen , Sank ich nieder an deine Gestade .
Die weinende Birke Säuselte mir um das Haupt .
Mich umdufteten Quendel und Orant .
Schlummer umflügelte mich , und sehnsuchttäuschende Träume .
Warne , ich denke dein , und will dein nimmer vergessen , Will dich singen , Gesangeswerte , in meinen Gesängen .
Zweimal sank die Sonne , und dreimal stieg sie .
Da grüßten Jaromars Flaggen den Hafen der schönumuferten Warne .
Bräutlich geschmückt empfing sie der Hafen .
Den Masten entwalden Farbige Wimpel .
Den türmen entstürmte Feiergeläute .
Paukenwirbel , Trompetengeschmetter , unendlicher Jubel Brauste den Strand entlang , dem Fürstenboten entgegen .
Heinrich , der graue Held , Wandaliens herrlicher Herzog , Schritt hervor , dem Rügen entgegen , im Kriegergeschmeide .
Prächtig deckte sein silbernes Haar der flatternde Helmbusch , Prächtig die stählerne Schiene die Schenkel .
Der schuppige Panzer Brannte in der Sonnenglut , wie Erz in der Esse des Schmelzers .
Heregunde , die schönste der Fräulein , die Perle des Norden , Schimmert ' im bräutlichen Schmuck dem frohen Vater am Arme .
Kniend grüßte der Rüge die Züchtigerrötende .
Bieder hieß ihn der Herzog willkommen .
Es wurden in Freuden der Tage Drei verlebt , mit Turnieren gefeiert , und festlichen Schmäusen .
Jammernd erhob sich am vierten die Klage der weinenden Trennung .
Heregunde , begabt mit des Landes erlesensten Schätzen , Von zwölf blühenden Mägdlein geleitet , den Töchtern der Edlen , Bot das bange Lebwohl , das letzte , lange , der Heimat , Sank verstummend dem Vater in Arm , lautschluchzend der Mutter , Fasste sich schnell , wand eilend sich los , sprang hurtig ins Fahrzeug .
Hurtig enteilte der gleitende Kiel dem hallenden Ufer .
Heregunde bestieg den hohen Spiegel des Schiffes , Stand dort , schaute verlangend zurück nach ihren Verlassenen , Breitete sehnend den Arm , und schwang den silbernen Schleier , Ob die geliebten Verlassenen ihn sähen am weichenden Ufer .
Immer ferner entwich das gewünschte Gestade Kaum sichtbar Dämmert ' es noch .
Es zerfloss auch das dämmernde Grau in die Wolken .
Aber sie wähnte noch immer , die Wolke sei heimisches Ufer , Bis sich der Himmel verhüllte , und Regen stiebt .
Da flossen Ihre Tränen .
Sie weinte sich aus . --
Die Regen versiegten .
Wieder kehrte die Heitere des Himmels .
Es kehrte die Heitere Auch auf ihre Stirn zurück .
Sie gedachte mit Inbrunst Ihres Verlobten , des bräutlichen Tags , und der süßen Vereinung .
Du Starker , du Edler , Es grüßt dich mein Lied .
Du König des Heines , Du Vater der Waldnacht , Im dämmernden Mondschein begrüßt dich mein Lied .
Du Stolzer , du Starker , Du türmest dein Haupt Seit grauenden Altern ; Es streute kein Gärtner Den kräftigen Samen , Der einst dich gebar .
Es sah kein Auge , Als Säugling , den Starken ; Es hörte kein Ohr Das Pfeifen des Schösslings im sausenden Nord .
Dort steht er , der Starke , Und schweigt und gebietet .
Ihn zeugte die Erde ; Ihn säugte die Sonne ; Ihn wiegten liebkosend Die Winde des Himmels .
Ihn kleidet der Lenz in duftendes Saftgrün , In Crocus und Safran der Herbst .
Sein freuten sich schon Die Kinder der Vorwelt .
Du Grauer , der Barde besang dich , und 

 " " Dem Festen sei gleich ! " " Sturm der geilenden Nacht , f&#252 ; richterlich tost und schön Dein Geläut durch die Nacht .
Starker , des Jünglings Geist Schwellt dein Schmettern und Prasseln , Wie den Krieger der Pomp der Schlacht .
Rabenschwarz ist die Nacht .
Durch die Erebische Wälzt der Mächtige sich sausenden Schwungs daher , Beugt die Großen der Schöpfung , Stäupt die Höhen , und zaust den Wald .
Orkan , Orkan , was raufst du mir mein Halmendach , Trennst der Sparren Geflecht , schmetterst die Scheiben mir In den Fenstern ?
-- Ich komme , Wogentürmer , und Trotz sei dir !
Dem die Erde und das Meer zittern , ich biete dir Eine freudige Stirn , spotte der feigen Wut , Die die Sterne des Himmels , Die die Fackel des Mondes löscht , Zittre nicht ob des Walds lautem Gekrache ' , und nicht Ob des grollenden Meers dumpfen Gebrüll , und nicht Ob den Riesengebilden , Die dein Hauch in den Lüften ballt . --
Doch , ich zürne dir nicht . -- Starker , in deiner Kraft Sei mir festlich gegrüßt !
Kühner , ich liebe dich , Wenn Allfadern dein Päan Auf der Harfe der Windsbraut singt .
Schön und fürchterlich ist_es , wenn du die Weizensaat Niedermähst , wenn dein Arm geißelt den stolzen Forst , Und mit Pappel und Eiche , Wie ein Knabe mit Disteln , spielt .
Schön und fürchterlich ist_es , wenn du das Meer erwühlst , Sein Vermögen stäupst , Schiffe , wie Kräusel drehst , Masten knickest , wie Binsen , Taue reisest , wie mürben Zwirn .
Nein , ich zürne dir nicht , Lauter !
Ich preise dich , Deiner Fittiche Schwung fachet zur Flamm ' empor Jeden glimmenden Funken , Straft jeden erschlafften Nerv .
Freund , mir hallt dein Gebrüll feierlich , wie Chorgesang , Hehr , wie Tempelgeläut , prächtig , wie Orgelsturm -- Wilder toben die Pulse , Rascher schlägt das empörte Herz .
In das Dunkel hinaus stürm ich , in schwarzer Nacht Klimm ich felsenhinan , schaue vom Stickeln Fels In das gärende Chaos , In die wühlende Nacht hinaus .
Erde und Himmel und Meer zittern dir , Trotziger .
Kühn und freudig , wie du , Starker , frohlockt mein Herz .
Denn noch bin ich ein Jüngling , Unbezwungen und frei , wie du !
Donnerredendes Erz , Tochter der Wut , des Sturms Wilde freudige Braut , Schlachtengebieterin , Zunge Gottes -- Trompete , Lasse mich singen den Ungestüm Deines Odems .
Du hast öfter die Seele mir Himmelaufwärts gestürmt , hast , wie der Väter Ruf , Durst nach Taten und Ruhmgier In mein schlagendes Herz geströmt .
Ja , der Töchter des Schalls bist du die Herrlichste .
Als der Ewige schuf , schuf er durch dich .
Du riefst , Und das Chaos wurde Schöpfung , Und die eiserne Nacht wurde Licht .
Wenn der Ewige einst über die Welt Gericht Donnert , stürmst du voran , seine Verkünderin , Und das Licht und die Schöpfung Werden Chaos 

 uns daheim -- Doch Telynhard , fahre wohl !
Fahre wohl !
Des Hades Zug entseucht mich dir .
Fahre wohl ! und nimmer werde lasse zu forschen , Und nimmer lasse zu lehren , was du forschtest , Und nimmer lasse zu üben , was du lehrtest , Bis dir der Wahrheit Urlicht strahlt , der hohen Urschönheit Anschauen dich entzückt , das Urgut Aus seines Bechers reinem Wein dich tränkt -- Fahre wohl !
Ich scheide .
Denke mein !
Fahre wohl ! " Fahre wohl !
Fahre wohl !
Schön ist dein Scheiden , Im Blitz des Mondes , Im Hauch der Nacht .
Fahre wohl !
Fahre wohl ! Dir strahlt der Wahrheit Urlicht . Dir glänzt das hohe Urschön . Dich tränkt des ewigen Urguts Goldener Becher -- Fahre wohl !
Fahre wohl !
Freund , in welchen fernen Regionen , Welchen sterngestickten Himmelszonen , Schwebst du jetzt auf unerspähter Bahn ?
Schaust im ungeheuren Weltenraume Abenteuer , welche selbst im Traume Kepler nicht , noch Galiläi sahen .
Musterst du der Allmacht Kriegesheere ?
Siehst den drangen Halmwald ihrer Speere ?
Horchst dem Sturmwind ihres Riesengangs ?
Siehst das Funkeln ihrer Blitzgeschosse , Hörst das Wiehern ihrer Flammenrosse , Und die Donner ihres Schlachtgesangs ?
Fliegst du mit Weit und breit umher im Schlangenringe An dem Finger der Unendlichkeit ?
Ruderst du mit In dem inselvollen Ozeane Uferloser Unermesslichkeit ?
Landest jetzt am Ufer der Jetzt am Archipelag der Jetzt an Klimmst empor auf Rollst hinab auf An des Horizontes fernsten Rand ?
Tauchest dich in Badest dich in Schwimmst im silbernen Steigst empor mit Schiffst hinab des Milchwegs schroffen Bogen Bis zum Flammenschleudrer Staunst du ob Folgst begeistert seinem Siegeszuge Durch der Urnacht alte Dämmerung ?
Bebst nicht vor Nicht vor Nicht vor Fährst du mit Allvaters Sieges Siehst Siehst , wie Wie vor Dubhe's goldene M&#228 ; hnen auseinander stieben , Und der trotzige Oder flüchtetest du wallfahrtmüde Zu des Pflegst auf seinem Söller stolzer Ruhe ?
Siehst der Welten Labyrinthtänzen Sonder Stillstand , sonder Ziel und Grenzen In erhabener Bewunderung zu ?
Schwebe , wo du schwebst , in welchen Fernen , Walle , wo du wallst , auf welchen Sternen -- Weiß ich doch , dein wonnetrunkener Blick Schauet oft aus jenen Glanzgefilden Wehmutdämmernd nach dem blassen milden Mutterstern , der dich gebar , zurück .
Wo dir sieben und zwanzig Lenze sprossten , Sieben und zwanzig Winter dich umschloßten , Sieben und zwanzigmal der Herbst dein Haupt umflog ; Wo in ihrem warmen Mutterschosse Für das Gute , Wahre , Schöne , Große Dich die freundliche Natur erzog ; Wo manch gutes Herz sich zu dir fügte , Manches Freundes Arm sich um dich schmiegte , Mancher Fühlende sich an dich hing ; Wo Wo Und mein Jugendfreund auch dich umfing --
Ja , ich weiß , du schaust mit sanftem Sehnen Oft hinunter nach dem Stern voll Tränen , Der dich keimen , blühn und welken sah .
Reifte doch dein Geist in seinen Strahlen , Wandeln doch in seinen stillen Tälern Noch Ellwina und Rosalia !
Warum bleichet Kummerbl&#228 ; sie , Fanny , dein Gesicht 

 die , wenn der Sinn sich sträubt , und wenn die Neigung schmollt , Gebietend spricht : " ich soll !
ich kann !
ich will !
Die Fessel ist zerbrochen ! " erhabenes Pflichtgesetz , du hast mich freigesprochen ! " Notwendigkeit , dein Sklave streift deine Fesseln ab , " und schaut ein Geist , ein Held , ein Gott , auf dich herab ! " verschmäh ' es , Trefflicher , dem Eitlen nachzuschmachten ! " dir ziemt durch Heiligkeit nach Seligkeit zu trachten !
" o du , der heilig ist , o du , der selig ist , " ich glaube , dass du bist ! "
So rufend schaute ich auf -- und sieh ! des Spätrots Gluten Erblassten .
Schwer und tief hing auf die schwarzen Fluten Und auf der Dünen Schnee ein Trauerflor hinab .
Noch war erhaben still die Schöpfung , wie ein Grab .
Schon rauscht es fern ; der Sturm erwacht ; die Wogen grollen ; Es blitzt in Süd und West ; in Süd und Westen rollen Die Donner .
Dumpf erklingt die hohle Uferwand , Dumpf Jassmunds Riesenstrand .
Und reißend , wie ein Pfeil , geschnellt vom eibenen Bogen , Kam , wie ein Weltgericht , das Wetter hergeflogen .
In wildem Aufruhr gor die Luft , das Meer , das Land ; Die Brandung geißelte den schaumbespritzten Strand ; Dem Wolkenschwall entschoss ein Knäuel weißer Flammen ; Ein friedlich Dörflein sank in Schutt und Graus zusammen ; Der Hagel schlug die Saat , und ein entmastet Schiff Zerschellt am Felsenriff .
Und durch den lauten Sturm und durch der Donner Dröhnen Erscholl der Schrei der Angst , des Jammers dumpfes Stöhnen .
Mich wehten Schauder an .
Mich fasste blitzgeschwind Und schüttelt Hünenstark der Zweifel Wirbelwind .
Gestemmt auf meinen Grimm schaute ich mit bitterem Hohne Und frevelem Trotz empor zum blitzumschossnen Throne Des Donnerschleuderers , und rief mit frechem Spott : " Tor , wo ist nun dein Gott ? " " wo ist der Selige nun , der Heilige , der Gerechte ! " Orkane weckt sein Hauch , sein Schnauben Wetternächte . " hier raucht des Armen Saat ; dort dampft sein Halmendach . " dort stöhnt ein Scheiternder , gequetscht vom Wellenschlag . " Triumph ! den Seligen ehrt die Todesangst der Seinen . " victoria ! ihn preist der Unschuld lautes Weinen . " ihm ist der Wut Geheul , des Wahnsinns Phrenesie " erhabene Psalmodie . "
So wird dem Sturm die Spreu , so wurde ich dir zum Raube , Megäre Zweifelsucht !
Geknickt war mein Glaube .
Gestaltlos grauste mich die Schöpfung , ein Tyrann Der Schöpfer , kalt und starr ein eisern Fatum an .
Von seinem Drachenschweif umschlungen und zerquetschet , Von Larven angegrinst , von Furien angefletscht , Mit ausgeschöpfter Kraft und ausgelöschtem Sinn Sank ich aufs Antlitz hin .
Als hätte Gottes Strahl mich in den Staub geschmettert , Vom Ouragan umheult , vom Hagelsturm umwettert , Lag ich gedankenlos , und mancher schwere Schlag Erschütterte den Grund , auf dem der Zweifler lag 

 Er- Ihr bürget wer wir sind , und wer wir werden !
Ja wahrlich , wahrlich , ich bin !
Ich weiß , ich glaube , ich bin !
Und werde ewig sein -- Ewig ! ewig !
Wie ertragen die Wonne ?
Wie dich fassen Entzücken ?
Wie genügen der lastenden schreckenden Seligkeit ?
Ich werde ewig sein !
Frohlock , begnadigter Geist , hinauf zum wölbenden Himmel .
Du bist unsterblich !
Frohlock hinab in die Nacht , in das Land der Stummen und Stillen ; Sie sind unsterblich !
Frohlock am Saume der offenen Gruft .
Du bist unsterblich !
Frohlocke , wenn wieder sich füllet die Gruft , Und der grünende Hügel sich wölbet .
Taut , Frühling , auf meinen Hügel !
Regen , säusle auf ihn herab !
Ich bin unsterblich !
Brause Herbststurm um mein blätterbesäe- Ich bin unsterblich !
Die ihr weint an meinem Hügel , jauchzet laut !
Ich bin unsterblich !
Schwinget , schwinget die Fittich , und ei- Wir sind unsterblich !
Sturm der gellenden Nacht , f&#252 ; richterlich klingt und schön Durch die Nacht dein Geläut , klingt mir begeis- Als der lydischen Flöte Weiche Wirbel im Abendkühl .
Rabenschwarz ist die Nacht .
Durch die Erebische Wälzt der Mächtige sich säuselnden Schwungs daher , Beugt die Großen der Schöpfung , Stäupt die Höhen und zaust den Wald .
Orkan , Orkan , gegrüßt sei mir in deiner Kraft .
Orkan , Orkan , dir lauscht gerne des Jünglings Ohr , Wenn Allfadern dein Päan Auf der Harfe der Waldnacht singt .
Minder feierlich fürwahr wallet anbetender Myriaden Gesang rings durch des Münsters Schiff , Als dein Hymnus im Dunklen Durch den Tempel der Schöpfung wallt .
Schön und fürchterlich ist_es , wenn du die Wei- Niedermähst , wenn dein Arm geißelt den stolzen Forst , Und mit Pappeln und Eiche , Wie ein Knabe mit Disteln , spielt .
Schön und fürchterlich ist_es , wenn du das Meer er- Sein Vermögen stäupst , Schiffe , wie Kräusel drehst , Masten knickest , wie Binsen , Taue reisest , wie mürben Zwirn .
Schön und fürchterlich ist_es , wenn du die Wolken ballst .
Manches Riesengebild segelt in weiter Luft .
Lunens Silber verblasset .
Rings erblindet der Sterne Gold .
Westgesäusel behagt lüsternen Weichlingen .
Bass behagt mir , Orkan , dein dithyrambisch Lied .
Jeden glimmenden Funken Fachst du , straffst den erschlafften Nerv .
In das Dunkel hinaus stürm ich , in schwarzer Nacht Klimm ich Felsen hinan , schaue vom Stickeln Fels In das gärende Chaos , In die wühlende Nacht hinaus .
Erde und Himmel und Meer zittern dir , Freudiger !
Freudigeres , denn du , hebet des Menschen Brust , Triumphiert in des Daseins Stürmen , frohlockt im Untergang .
Welche fremde Gef&#252 ; Lee durchschaudern mich !
Welche Verwirrung Wölket die Sinne !
Mich fasst wechselnd Ent- Jetzt hebt seliges Ahnen empor zu den Sternen die Seele ; Tödliches Zagen sodann senkt in den Hades den Geist .
Mächte , die mich befehden , ihr feindlichen fremden Gewalten , Sagt , was verbrach ich ?
was ist_es , dass ihr mich rächend verfolgt ; Dass ihr mit dieser Erynnis mich straft , die Frie- Böslich mir raubet , mit Gift wechselnd und Nektar mich tränkt !
Lasse , lasse ab von mir , gefürchtete Liebe !
Nicht mag ich Kosten des Kelches , der einst selbst den Alci- Lasse , lasse ab von mir .
Von deinem Atem be- Taumel ich , schwindel ich schier .
Schone , Gefährliche , mein !
Nein du willst nicht schonen 

 Matten , An klarer Quellen Rand .
Mir kühlten Erlenschatten Der Wangen heißen Brand .
Ich dachte dies und jenes , Und träumte sanftbetrübt Viel Süsses mir und Schönes , Das diese Welt nicht gibt .
Und sieh dem Hain entschwebte Ein Mägdlein sonnenklar .
Ein weißer Schleier webte Um ihr Nussbraunes Haar .
Ihr Auge feucht und schimmernd Umfloss ätherisch Blau .
Die Wimpern nässte flimmernd Der Wehmut Perlentau .
Ein trauernd Lächeln schwebte Um ihren süßen Mund .
Sie schauerte , sie bebte .
Ihr Auge tränenwund , Ihr Hinschaun liebesehnend , So wähnt ich , suchte mich .
Wer war wie ich so wähnend , So selig wer , wie ich !
Ich auf sie zu umfassen --
Und ach !
sie trat zurück .
Ich sah sie schnell erblassen , Und trüber wurde ihr Blick .
Sie sah mich an so innig , Sie wies mit ihrer Hand Erhaben und tiefsinnig Gen Himmel , und verschwand .
Fahre wohl , fahre wohl Erscheinung !
Fahre wohl ! dich kenne ich wohl !
Und deines Winkes Meinung Verstehe ich , wie ich soll ! --
Wohl für die Zeit geschieden Eint uns ein schöneres Band .
Hoch droben , nicht hienieden Hat Liebe ihr Vaterland .
Freund , in welchen fernen Regionen , Welchen sterngestickten Himmelszonen , Schwebst du jetzt auf unerspähter Bahn ?
Schaust im ungeheuren Weltenraume Abenteuer , welche selbst im Traume Kepler nicht , noch Galiläi sahen .
Schwärmst du etwa mit des Strahles Schwinge Hier und dorthin in dem Schlangenringe , Den des Ewigen Finger trägt und hält ?
Forschest lüstern nach dem Quell der Schwere , Schiffst auf Untersuchest Landest jetzt am Ufer der Jetzt am Archipelag der Am Gestade ' jetzt des Stürzest jetzt dich in des Schwimmst hinunter dann des Milchstroms Fluten , Bis zum glorievollen Oder flüchtetest du wallfahrtmüde Zu des Pflegst auf seinem Söller stolzer Ruhe ?
Siehst der Welten Labyrinthtänzen Sonder Stillstand , sonder Ziel und Grenzen In erhabener Bewunderung zu ?
Schwebe , wo du schwebst , in welchen Fernen , Walle , wo du wallst , auf welchen Sternen -- Weiß ich doch , dein wonnetrunkener Blick Schauet oft aus jenen Glanzgefilden Wehmutdämmernd nach dem blassen milden Mutterstern , der dich gebar , zurück , Wo du viermal sieben Sommer säumtest , Deiner Kindheit holde Träume träumtest , Deiner Jugend Auen froh durchflogst .
Wo du lüstern aus dem Nektarbusen Der Natur , dem Honigmund ' der Musen Freude , Freiheit und Begeisterung sogst ; Wo des Wissens Kelch dich jetzt erquickte , Jetzt der Dichtung Zauber dich entzückte , Jetzt der Ahnung Schauder dich durchdrang ; Manch befreundet Herz sich an dich schmiegte , Manch verwandter Geist sich zu dir fügte , Mancher Arm vertraulich dich umschlang .
Ja , ich weiß , du schaust mit sanftem Sehnen Oft hinunter nach dem Stern von Tränen , Aus des Empyreums heiliger Nacht .
Reifte doch dein Geist in seinen Strahlen , Wird doch dein in seinen stillen Tälern Lange noch mit Liebe ' und Leid gedacht !
Ermanne dich , mein Geist !
Entraffe dich der Nacht , Die bleiern dich bedeckt .
Der Schwermut Trauer- Beschämt das 

