 

 Der Tod macht alle frei .
Noch trauern wir im schwarzen Rächerkleide Um den gestorbenen Mut , Doch fragt man euch , was dieses Rot bedeute , Das deutet Frankenblut .
Mit Gott ! --
Einst geht hoch über Feindes Leichen Der Stern des Friedens auf , Dann pflanzen wir ein weißes Siegeszeichen Am freien Rheinstrom auf .
Der Freude wie der Wehmut Schwingen tragen Das milde Herz zu liebefrohen Tagen , Von keinem Tränengifte mehr verbittert . --
Wer hat mein freies Paradies umgittert ? --
Wer durfte mich in diese Fesseln schlagen , Den Lieder Sohn ins Kriegsgetümmel jagen ?
Wer hat mir meinen Freudenbaum zersplittert ?
Wie ? griff ich nicht mit freier Hand zum Schwerte , Daß blutversöhnend aus der deutschen Erde Ein heilig Wort jung und lebendig werde ? --
Es spricht ein Gott im Rauschen dieser Wellen : " am Klippenherzen muß die Kraft zerschellen , " und aus dem Tode soll das Leben quellen . "
Was starrt ihr wild in die Nacht hinaus , Ihr freien , ihr männlichen Seelen ?
Jetzt heult der Sturm , jetzt braust das Meer , Jetzt zittert das Erdreich um uns her , Wir wollen uns die Not nicht verhehlen .
Die Hölle braust auf in neuer Glut .
Umsonst ist geflossen viel edles Blut , Noch triumphieren die Bösen .
Doch nicht an der Rache des Himmels verzagt , Es hat nicht vergebens blutig getagt , Rot muß ja der Morgen sich lösen .
Und galt es früherhin Mut und Kraft , Jetzt alle Kräfte zusammengerafft , Sonst scheitert das Schiff noch im Hafen .
Erhebe dich Jugend , der Tiger dräut !
Bewaffne dich Landsturm , jetzt kommt deine Zeit !
Erwache du Volk , das geschlafen !
Und die wir hier rüstig zusammenstehn , Und keck dem Tod in die Augen sehen , Wollen nicht vom Rechte lassen .
Die Freiheit retten , das Vaterland , Oder freudig sterben das Schwert in der Hand , Und Knechtschaft und Wüteriche hassen .
Das Leben gilt nichts , wo die Freiheit fällt .
Was gibt uns die weite unendliche Welt Für des Vaterlands heiligen Boden ? --
Frei wohl 'n wir das Vaterland wiedersehen , Oder frei zu den glücklichen Vätern gehen , Ja ! glücklich und frei sind die Toten .
Darum heule , du Sturm , darum brause du Meer , Darum zittre , du Erdreich , um uns her , Ihr sollt uns die Seele nicht zügeln !
Die Erde kann neben uns untergehen Wir wollen als freie Männer bestehen , Und den Bund mit dem Blute besiegeln .
Bricht der große Morgen an , Und die Sonne kalt und blutig , Leuchtet unserer blutigen Bahn .
In der nächsten Stunden Schoße , Liegt das Schicksal einer Welt , Und es zittern schon die Lose , Und der eherne Würfel fällt .
Brüder ! euch mahne die dämmernde Stunde , Mahne euch ernst zu dem heiligsten Bunde , Treue , so zum Tod , als zum Leben , gesellt .
Hinter uns , im Graun der Nächte , Liegt die Schande , liegt die Schmach , Liegt der Frevel fremder Knechte , 

