 

 an der Unstrut .
Ihr Haar wurde silberweiß .
Das Dorf hat wenig H&#228 ; user , Bei Öls liegt , heißt Stapitz .
Dorthin kam Rußlands Kaiser .
Selbst führt ihn hin zum Sitz ; Saß neben ihm der König Preußens , reicht ihm die Hand . --
Ihr Zwiegespräch erwähn ich Nicht , es blieb unbekannt . --
Wohl aber mag man denken , Was Beider Freundschaft sprach .
Die Blicke mochten lenken Sie auf Europa's Schmach .
Hier sprach kein falsches Gleißen , Wort drang von Mann zu Mann !
Dem alten Freund bot Preußen Die alte Freundschaft an ; Eilt , statt erst lang zu klügeln , Den Bund neu zu besiegeln .
Denn Rußlands Prüfstunden Hat Preußen mit empfunden , Des Drangsal trübe Nacht , Was immer Rußland litt , Die Opfer , die's gebracht , Preußen fühlt tief sie mit .
Allein riß Preußen los Sich aus dem Herrscherschoß Frankreichs , vor allen Mächten Zuerst bereit zu fechten .
Sein edler König war Der Held , dem immerdar Herz , das in Brust er trug , Für wahre Ehre schlug ! --
Rußland vergiß darum nicht Des Dankes heilige Pflicht !
Wohl ist es schwer im wilden Sturm der Zeiten , Mit Sicherheit und Ruhe dazustehn , Und so wie Den Gang der Zeit im Geist vorauszusehn .
Denn so nur konnte er Alles vorbereiten , Was später durch ihn Herrliches geschehen ; Er wußte selbst im Drange der Gefahren Den heit' Ren milden Geist sich zu bewahren .
Das Steuerruder haltend fest in Händen , Lenkt er des Staates Schiff mit Tat und Wort .
Bei Gegenwind laviert er , statt zu wenden ; Dreidecker trieb so leise vorwärts fort .
Er glaubte fest , daß Drangsal müsse enden ; Vom Ziel der Seefahrt ahndet er den Ort .
Es brannten Er und Im Voraus in Paris als Leuchtturmlichter !
Wie heißt der Mann , der in besonnener Richtung Des Geistes wirkte : kräftig , still und klar ; Bescheiden dastand und nur der Verpflichtung Der Stimme folgte , welche in ihm war , An Kriegesbildung Jeden überragend , Schon vor der Schlacht ihr Bild im Inneren tragend ?
Wo fände ich Worte , würdig dich zu schildern , Dich , der nie eigne Hoheit trug zur Schau ?
Du , der Naturkraft Unsterblicher , erhabener Gütig gesinnt , standst felsenfest als Ritter Du , droht dem Staat ein nahendes Gewitter Was Du uns warst , lehrt kein Geschichtskunstschreiber .
Die Du warst der geistige Keil , der mächtige Treiber ; Das Dampfrad , das der Freiheit Werk bewegt .
Es war Dein Sinn , der nach der Tugend strebte , Und jedes Herz durch seine Glut belebte .
Eu 'r Exzellenz , ich melde mich Ihnen ; Zum Gen ralstabs-Chef wurde ich heute ernannt .
Ein weiter Kreis des Wirkens ist erschienen Hierdurch für mich , wie dankbar ich erkannt .
Eu 'r Exzellenz wolle nachsichtsvoll mich führen , Um unter Ihnen Taktik zu studieren .
Warum man Sie mir , General , gesandt , Ist mir und wahrlich ganz genau bekannt !
Es ist der Pläne unsrer Schlachten wegen .
Stadt mit 

