 

 Hat jetzt nur stillen Gram , Und lustig ist der andere , -
Ich sage ' euch , wie das kam : Der Bach Da wurde das Herz ihm wund , Der Jüngling Da wurde sein Herz gesund .
Der Jüngling , hier ein Fremder , Der Bach , der hier zu Haus , So wandern zwischen Bergen Die beiden jetzt hinaus .
Der Jüngling folgt dem Wege Nur zagen Schrittes nach , Es gleitet über Felsen Gar munter hin der Bach .
Der Jüngling schreitet schweigend , Als währ er krank und müd , Der Bach mit hellem Rauschen Singt sich ein frohes Lied .
Und das Gebirge entschwindet Den beiden nach und nach -
Nun sind sie in der Ebene , Der Jüngling und der Bach .
Doch wie ?
Der Jüngling jubelt ?
Des Baches Lied verrauscht ?
Es haben eben beide Die Rollen ausgetauscht !
Des Baches Wellen fließen Gar träge jetzt und müd , Der Jüngling , lustbeflügelt , Singt sich ein fröhlich Lied !
Der lustig war , der eine , Hat jetzt nur stillen Gram , Und lustig ist der andere , -
Ich sage ' euch , wie das kam : Der Bach Da wurde das Herz ihm wund , Der Jüngling Da wurde sein Herz gesund .
Wie oft , du stolzer Strom , verwundet deine Brust Des Bootes scharfer Kiel , des Sturmes wilde Lust !
Wie ist die Wunde tief , wie tief ist da der Schmerz , Wie schneidet's da so weh und grausam dir ins Herz !
Und doch , - enteilt das Schiff und schweigt des Sturmes Wut , Dann ist die Wunde heil , und alles , alles gut .
Fürs Menschenherz jedoch , wurde einmal es verwundet , Gibt_es keinen Balsam mehr , durch den es je gesundet !
Wie oft , du stolzer Strom , verwundet deine Brust Des Bootes scharfer Kiel , des Sturmes wilde Lust !
Wie ist die Wunde tief , wie tief ist da der Schmerz , Wie schneidet's da so weh und grausam dir ins Herz !
Und doch , - enteilt das Schiff und schweigt des Sturmes Wut , Dann ist die Wunde heil , und alles , alles gut .
Fürs Menschenherz jedoch , wurde einmal es verwundet , Gibt_es keinen Balsam mehr , durch den es je gesundet ! " Gevatter , nehmt Euch wohl in acht , Auf Euer Weibchen seid bedacht , Die Frau ist jung , die Frau ist schön , Ein Unglück ist gar bald geschehen ! "
" ei , guter Freund , was hör ich gar ?
Das wär ' ja traurig , wenn es wahr , Doch wer da bläst in fremden Brei , Verbrüht sich leicht den Mund dabei ! "
" ha , über solch verbotenen Schmaus Ist meine Alte längst hinaus ! "
" salz leckt auch gern die alte Geiß , Mehr sage ich nicht , um keinen Preis ! "
Der Nachbar oft noch wiederkehrt , Damit dem Freund er Vorsicht lehrt , Und stets ermahnt er ihn aufs neu , Wie jung und schön das Weibchen sei .
Doch plötzlich - was war denn geschehen ? -
Ließ sich der Alte nicht mehr sehen , Bis jener hinzugehen beschloß , Um zu erfahren , was denn los ?
Und unterwegs bereitet er Sich schon die richtige Antwort her Auf die gewohnte Litanei :
Wie schön und jung sein Weibchen sei .
Doch diesmal - hält der Nachbar fein Den guten Rat für sich allein , Er sitzt am Herd voll Traurigkeit , Ein Wort erklärt sein schweres Leid : " wahr ist , was Ihr , Gott sei_es geklagt 

