 

 Na- Bequem zur Schlachtbank schickt , Indessen man , sein Heer zu schonen , Von sicherer Höhe weit um sich blickt ?
Wer nimmt sich nun der Diener armer Der hohen Basse an , Und straft den stolzen Potentaten , Der selbst regieren will , und kann ?
Wer rächt die Feldherrn , die nach Nach Beute lüstern sind , An diesem wunderbaren Fürsten , Der seine Schlachten selbst gewinnt ?
Und ach ! wer rächt die Zunft der Nun du geschlagen bist , An einem Könige , der Meister In allen ihren Künsten ist ?
Weh deinem Pontifex , der stets die Mit Wundern hintergeht !
Er kann ja keinen Degen weihen , Der wider Pallas Helm besteht .
Mein Arzt , mein Freund , o ! lasse mich ihn entsiegeln , Den Hochheims edle Kelter zwang , Und jenen , alt als ich , der einst auf Tar- Die Morgensonne trank !
Dass ich dies thrazisch kalte Fieber Das um mein Eingeweide schleicht , ( denn Heute seiner Jahre Mittag , den Phalangen Europas nicht , auch nicht der Wut Der Horden Asiens bezwinglich , noch den Der Eumenidenbrut ; )
Und trunkene Jubel jauchze , dass von Feindinnen nur Theresia Noch trotzen darf ; dass Tanaquil jüngsthin Und nun Kleopatra .
Wen feine Mutter unter den z&#228 ;rtlichen Gesängen heller Nachtigallchöre ' empfing , Wer ihr in ihren Götterträumen Nächtlich als Schwan sich vom Busen Hängt nicht erstrittene Fahnen , und Schlüssel Bezwungener Städte Toren , und feindliche Galeerenschnäbel in Gradivens Blutige Tempel auf ; keine Schiffe , Mit Künsten aller Völker , mit jeder Der Sonnenroten Berge , des kalten Der aufgedeckten Hölle wuchernd , Fliegen für ihn um die beiden Pole .
Ununterwiesen wird er als Knabe schon Die Frühlingsblume singen , und froh Sich einen Dichter grüßen hören .
Ihm wird die jüngste der Charitinnen , Die wohlbewachte Scham , sich zur Füh- Entbieten .
Ihm wird Pallas die Wolke von Den Augen nehmen , dass ihr Jünger In Wäldern wird er einsam den Vater Natur verehren .
Endlich , o Lycidas , Erwartet er , gleich eines fremden Mannes Besuche den Tod mit Gleich- Mein Krause , den nicht der Themis Orakel , Der Zank am Altar , im Tempel der Entwöhnten zärtliche Lieder Aus siebenfach tönenden Saiten zu Lasse andere den Sieg des feurigen Heinrichs , Den schnellen Triumph des Löwen besingen , Der , selbst im Schlummer erschrecklich , Die Lybischen Wüsten in Ehrfurcht Und endlich , gereizt vom drohenden Pan- Den nimmer umsonst gewagten Sprung Im Bauch des Feindes die Klauen , Im Nacken den zähnebewaffneten Ich singe mit dir die sanfteren Siege Der Daphne , das Glück um Iris zu Um euch , ihr leuchtenden Augen ! Dich , strebender Busen ! dich , Gra- Der Held , um den du bebtest , wann im Streite , Wohin ihn dein Verhängnis trug , Der eherne Donner von den Bergen ihm Die Feldherrn niederschlug :
Da wider ihn mehr Feinde sich ge- Als dir die Nachwelt glauben darf , Und er sich mit entschlossener Seele 

 Cytherens Sohn , Im schönsten Rausch geboren , Gott Hymen , der du dir zum Thron Das Hochzeitbett erkoren ! Dir fleht der sorgenvolle Greis :
O Stifter der Geschlechter , Nimm , was ich nicht zu schützen weiß , Nimm mir die großen Töchter ! Dir schmückt das fromme Mädchen sich Bei seinem Morgenliede ; Der weise Jüngling hofft auf dich , Des falschen Amors müde . Dich rufen junge Witwen an Im hochbetrübten Schleier ; Im Flor bekennt der Trauermann Dir sein gewaltig Feuer .
Du , mehr als andere Götter wert , Dir flehen auch die Prinzen : Erfülle , was der Krieg geleert , Erfüll uns die Provinzen !
O !
wenn dich noch ein Opferschmaus Herab vom Himmel ziehet :
So komme in meines Leukons Haus , Der am Altare kniet !
O komme ! zwei Ring an Einer Hand , Und um die Schläfe Myrten , Und um den Arm ein goldenes Band , Das Knie der Braut zu gürten , Die , wann von Wein und Liebe voll , Ein Gast zu viel begehret , Und sie doch etwas missen soll , Am liebsten Band entbehret .
Die Schar der trunkenen Räuber teilt Sich in die goldene Beute : Sie flieht indes , der Liebling eilt , Und gibt ihr das Geleite .
Als Ludewigs Pilot mit stolzer Flotte Westgalliens beschäumtes Tor Verlies , hob Glaukus aus der tiefen Fel- Sein blaues Haupt empor : Unglücklicher ! der schon , von Hoff- Des Ozeans Gebieter ist , Du führst in deinen Schiffen einen Feuer- Der beide Welten frisst !
Bald nimmt der Abgrund eine My- Zu früh entleibter Seelen ein ; Bald werdet ihr im Meer der Haien , am Der Aaren Beute sein !
Die Götter , die jetzt lachend mit euch Bereuen ihr geschenktes Glück , Verachten euren Übermut , und alle Nach Albion zurück :
Dass Albion der meerumflossenen Gerechte Friedensrichterin , Das Schrecken der beraubten Ozeane Der Inseln Königin ; Ihr aber , flüchtig unter jeder Zone , So manchen schwimmenden Palast , Und Port , und Meer , und Eiland , und der Durchströmte Flur verlasst .
O weiche Söhne tapferer Franken , Helvetien um Männer an !
O ! plündert unbewehrte Fürstentümer !
Mit Wagen , Ross und Mann In eurer Väter alte Sitze ! schreitet Kühn über den gehörnten Rhein , Sucht Pallas Liebling auf , der für sein Und , eurer Macht zu klein , Und von Verschworenen Barbarn über- Einst wanken muss : erdrücket ihn ! --
Ihr unter den Verschworenen sollt , ihr un- Allein mit Schande fliehen !
Der Ort , wo sieben Krieger fünfzig Ob ihr ihn zu vernichten sucht , Ein Brandmal wird er euch , worauf in Ein besserer Enkel flucht .
Ob alle Riesigen aus euren festen , Ob eine neue Helene Euch alle Prinzen aus Lutetiens Pa- Zu Feldherrn sendete :
Dort auf den Gräbern Römscher Le- Erwartet eure Tapferkeit Ein Fürst , den Jupiter , der Hirtenstäbe ' Aus Einer Urne streut , Nicht zum Monarchen , aber zum Ver- Des menschlichen Geschlechts erkor .
Ha 

