 

 , Von Leidenschaft getrübt , du hättest alle beide .
Als die Erscheinungen dir allererst erschienen , Sahst du sie regellos , und kein Gesetz in ihnen .
Mit Freude wurdest du dann ein Gesetz gewahr , Und unterordnen willst du ihm nun Alles gar .
Warum bedenkst du nicht ? : da wo du hast entdeckt Der Regeln eine , sind wohl andere noch versteckt .
Im Allgemeinen wird der Geist mir schwindeldumpf , Und vorm Besonderen gar ist jeder Sinn mir stumpf .
Wo bleibt ein Spielraum mir , von hier und dort vertrieben ?
Ein artig Grenzgebiet in Mitten ist geblieben , Wo Allgemeines im Besonderen Farben spielt , Und ein Besonderes auf's Allgemeine zielt .
Triumph ! das Leben siegt ; Triumph ! der Tod erliegt , Ein Wolkenschatten , der vorbei der Sonne fliegt .
Wie hell aus Wolkenflor die Sonne bricht hervor , So bricht aus Kummernacht mein Freudenlicht hervor .
Der Mensch ist nicht gemacht , zum Himmel aufzufliegen ; Die Flügel fehlen ihm , sich vogelgleich zu wiegen , Und hätte er Flügel auch , und fehlt ihm nichts am Schwunge , Kein Vogel würde er doch mit seiner Menschenlunge .
Auf hohen Bergen schon geht ihm der Atem aus , Behaglich ist er nur auf mittleren Höhn zuhause .
Und füllt er seinen Ball mit Lüften oder Feuern , Und lernt durchs Meer der Luft alswie durchs andere steuern ; Was hilft_es ihm , wenn er auch nicht füllen zum Verbrauch Der Luftfahrt kann mit Luft zum Atmen einen Schlauch ?
Alswie ein Schiffer , ehe er auf die bitteren Brunnen Hinaus sich wagt , zuvor mit süßen füllt die Tonnen , Bis er sein Schifflein legt an einem Eiland an , Wie jener an dem Rand des Mondes seinen Kahn !
Darum lieber lasst uns von fern des Mondes Nachen Beschauen in der Nacht , wann wir gerade wachen , Und wann wir schlafen , uns , gesittigt vom Traum , Schwingen empor zu ihm und jedem höheren Raum .
Anschauung , wo sie fehlt , mag etwa Geist ersetzen ; Bei Geistes Mangel wird Anschauung nie dich letzen .
Doch nur wo Geist sich hält zusammen mit Anschauung , Entsteht vor dir die Welt in glänzender Erbauung .
Sage :
Ich bin Ich !
Und wie du sagest , fühl es auch :
In deinem kleinen Ich des großen Ichs Hauch .
Sage :
Ich bin Ich ! und dich in den Gedanken senke :
Ich denke was ich bin , und bin das was ich denke .
Ich von mir selber kann nicht unterschieden sein , Mein Sein vom Denken nicht , mein Denken nicht vom Sein .
Ich unterscheide mich , nicht mich von mir zu trennen , Ich unterscheide mich , als Eins mich zu erkennen .
Dann wenn du eingesenkt dich hast in den Gedanken , Erheb dich auch daraus , und flieg ob allen Schranken .
Sage :
Ich bin Ich ! und wer wie ich sagt Ich bin Ich , Ist Ich wie ich , von ihm wie unterscheid ich mich ?
Ich unterscheide mich , nicht mich von ihm zu trennen , Ich unterscheide mich , als Eins uns zu erkennen .
So ist geschieden ungeschieden Ich vom Ich : Alle zusammen Eins , 

 einzuschließen !
Nie falsch ist , was dein Geist sich bei den Dingen denkt ; Es gilt nur nicht , wie du wohl meinst , uneingeschränkt .
Die Größenlehre wohl und Verskunst hat gleichläufig Zeilen und Linien , doch die Natur nicht häufig .
Nicht nur wird ein zu_weit getriebenes Gleichnis fehlen , Mehr fehl gehen noch zu weit geführte Parallelen .
Ich sehe klar genug , was ich zu sehen brauche :
Die ganze Schöpfung lebt von Gottes Lebenshauche .
Wie sie den Hauch empfing , das ist von Nacht umhangen , Wir aber preisen Gott , daß sie den Hauch empfangen .
Hauchen wir , ich und du , uns unserem Urhauch zu !
Zur Ruhe der Seligkeit führt ewiger Liebe Unruhe .
Um Missverständnisse , ihr Freunde , zu vermeiden , Verständigt euch nur , wo sich eure Wege scheiden .
Soweit ihr einig denkt , sucht ganz euch zu verstehen ; Und wo die Grenz ' angeht , da laßt einander gehen .
Der Mensch weiß mehr , als er von selber wissen könnte ; Wo hätte ' er dieses her , wenn ihm nicht Gott es gönnte ?
Bedenk einmal nur recht , wie wenig durch Erfahrung Sich läßt erfahren , und du glaubst an Offenbarung .
Du bist , mein Philosoph , vollkommen überzeugt , Daß jeder irrgeht , wer von deinem Pfad abbiegt .
Und deine Zuversicht schlägt das mitnichten nieder , Daß jener , was von ihm du glaubst , von dir glaubt wieder .
Ich aber , ungewiß , nach welchem Stern ich lenken Mein armes Schifflein soll , muß eins von beiden denken :
Entweder daß ihr beide irre seid auf eurer Fahrt , Oder jeder von euch Recht hat auf seine Art .
Nun würde es alle Lust am Wissen gar mir rauben , Glaubt ich das erste , darum laß mich das andere glauben .
Der Dichter währ ein Gott , und zu beglückt sein los , Der kleine Welten schafft , wie Gott schuf Welten groß ; Zu glücklich währ er , wenn das was er schuf im Spiele , Ihm auf die Dauer so , wie Gott sein Werk , gefiele .
Am Abend meint er zwar , daß wohlgemacht es sei , Doch die Zufriedenheit ist über Nacht vorbei .
Dann wendet er sich ab dem , was er abgetan ; Gott aber sieht sein Werk mit neuer Lust stets an , Und Neues schaffend , will er Altes nicht vergessen , Nur seiner Liebesmacht Unmeßbarkeit ermessen .
Die Selbsthochachtung wird zur Selbstverachtung treiben , Wie endlich Asche wird vom Feuer übrig bleiben .
Ein Göttliches , o Mensch , mußt du in dir erkennen , Doch mußt du es nicht dein Selbst , du selbst mußt sein dich nennen .
Weltweisheit ist ein Wort , hat weder Sinn noch Kraft ; Der Weisheit höchster Hort ist Gotteswissenschaft .
Weltweisheit aber soll , damit sie Sinn erhält , Die Weisheit Gottes nur im Spiegel schaun der Welt .
Die Lehre , wenn sie dir von Herzen widerstrebt , Wenn du nur fühlest daß sie dem im Herzen lebt , Der diese 

 , wo herrschend sich bezeugt Das Gute , und verzagt sich ihm das Böse beugt .
Die hier am lautesten erschollen und erklungen , Wo sind die Namen hin ? verschollen und verklungen !
Wo sind , die sich so voll erschlossen und erblüht , Die Knospen unseres Ruhms ? verschlossen und verblüht .
Wo , die so freudenhell erglommen und erstrahlt , Die Sonnen unserer Lust ?
Verglommen und verstrahlt .
Wohin ist alles das , worüber und worbei Wir waren stolz und froh ? vorüber und vorbei .
Nein , nein !
weil alles schlimm dir ist bisher ergangen , Vor 'm allerschlimmsten darfst du nur nicht auch noch bangen .
Vielmehr das Schlimmere wird einmal genug nun sein , Wie auf die Regenzeit folgt endlich Sonnenschein .
Vergeblich alles , was du für die Welt gebildet , Hat es dich selber nicht geschmeidigt und entwildet .
Erst muß dich das Gefühl der eigenen Bildung laben , Dann mag es dich erfreuen , die Welt geschmückt zu haben .
Wie unerträglich dir die leeren Tage waren , Die vollen hast du nun zur Uebergnüg' erfahren .
O nie beklage mehr dich über Tage leer , Sei froh , wenn , wie von Lust , sie sind von Plage leer .
Nicht der ist glücklich , den ein Unglück nie geschlagen ; Wer weiß , wann es ihn trifft , wie er es wird ertragen .
Nur der ist glücklich , der mit Fassung eines trug , Und noch manch anderes ist zu wagen stark genug .
Denn mancher Sturmwind tobt , der unser Schifflein probt , Und wenn die Prüfung wir bestehen , sei Gott gelobt .
Das Sprichwort auch ist wahr : wer sitzet in dem Röhricht Und keine Pfeife da sich schneidet , der ist töricht .
Und wer die günstige Gelegenheit verdämmert , Der ist es , der das kaltgewordene Eisen hämmert .
Die Herde weidet und der Hirte weidet sie ; Wie eins ist Herd ' und Hirte , wer unterscheidet sie ?
Er blickt , alsob er sie mit seinen Augen weide , Und daß sie weiden , das ist seine Augenweide .
Die stille Hürde dort steht am bekannten Ort , Da ist des Hirten Herd , und seiner Horden Hort .
Dann wird er scheren sie im Sommer , wenn sie wollen ; Und ihm bescheren sie die überflüssigen Wollen .
Wie eines Wehr und Wert dem anderen so gewährt , O wenn ihr , Herr und Heer , wie Hirte und Herde wärt !
Den Ausspruch hat zuerst ein starr Gesetz getan : Gleiches um Gleiches , Auge um Auge , Zahn um Zahn .
Ein milderes Gesetz der Liebe sprach dagegen :
Liebt euren Feind und gebt dem , der euch flucht , den Segen .
Doch weil fast über's Maß der Menschheit dieses geht , Hielt so die Mitte der arabische Prophet : Vergeltet , wie man euch vergolten , aber treiben Darüber sollt ihr es nicht , darunter dürft ihr bleiben .
Vergeltet !
aber wenn ihr wollt euch vom Gelt Enthalten , besser ist es für den , der sich enthält .
Was willst du mit 

 zischt Der Brand , der nicht erlischt , vom Windzug angefrischt .
Die Flamme läuft im Nun von einem anderen zu ; Und wenn ich bin zur Ruhe , kommst an die Reihe du .
Laßt uns , wie man uns ruft , verlodern in die Luft , Zum Himmel Opferduft , und Aschen in die Gruft .
Aus toter Asche stammt , was lebend wieder flammt .
Und Gottes Wolkenzelt ist weben Rauches Amt .
Wenn du für dich allein und deinen Frieden sorgtest ; Wozu daß von der Welt du noch die Flitter borgtest ?
Du hättest anderes nun und bess' res nicht zu tun Als abzutun die Welt und still in Gott zu ruhn .
Allein dein Streben ist nicht für dein enges Zelt , Dein Streben ist zugleich für Gottes weite Welt .
Dein heilig Streben sei , das Sinnliche zum Schönen Zu läutern , um Geschöpf und Schöpfung zu versöhnen .
Lös auf den Widerspruch , gleich aus den Zahlenbruch , O Geist der Liebe , und wandle in Segen nun den Fluch .
In Zukunft Furchen wird der Ernte Segen sprossen , Und in das Heil der Welt ist meins miteingeschlossen .
Sprich es nicht aus , noch mit Gedanken denke es aus , Was dir die Seele füllt mit dunkler Ahnung Graus .
Genug , daß Todesschreck dem Sinn entgegentritt , Wenn auch die Phantasie ihn nicht zum Voraus litt .
Den furchtbaren Augenblick Ertrag , und sei nicht schwach ; Nicht bilde dir ihn vor , noch bilde dir ihn nach .
Der Wirbel faßt das Schiff , es geht vielleicht in Scheiter , Doch , kommt es glücklich durch , so schwimmt es ruhig weiter .
Wohl mag es dir Verdruß erwecken oder Bangen , Wenn Irrtum so sich gibt für Wahrheit unbefangen .
Denn wie erkennst du , daß dich lauter Wahrheit säugt , Wenn auch der Irrtum von sich selbst ist überzeugt ?
Gewiß wird euren Streit einmal die Zeit entscheiden ; Allein zu jener Zeit , wo seid ihr dann , ihr Beiden ?
Doch wenn die Wahrheit dir mehr gilt , als Recht zu haben , So tröste dich und stirb !
denn sie wird nicht begraben .
Nicht minder als verstehen , will man verstanden sein ; Wie selten aber ist von beiden der Verein !
Doch können zwei sich schon vertragen , die sich fanden , Wenn von dem einen nur der andere wird verstanden .
Der eine fühlt sich klug , den anderen zu verstehen ; Dem anderen ist es genug , verstanden sich zu sehen .
Die Welt ohne Arbeit währ ein Freudenaufenthalt , Und mit der Arbeit ist sie eine Strafanstalt .
Wie mit dem Paradies die Freiheit wurde verloren , So wird sie wieder mit dem Paradies geboren .
Wann selbst die Element ' erst dienstbar sich bequemen , Dem freien Menschen ganz die Arbeit abzunehmen , Dann ist , daß sie dem Wink des Zauberstabes dienen , Der Menschengeist nur noch der Lenker der Maschinen .
Darum ringt nur mutig loszulöten eure Fessel , Um auszuklemmen zum verlorenen Herrschaftsessel ; Wenn erst der Arbeit ihr zum eigenen 

 der Natur gesungen unter Palmen .
Die Palmen sind ihr Dach , das Blatt ist ihr Gewand , Und mit den Früchten fällt die Speise in ihre Hand .
In dieser Frucht ist Öl und Milch und Honigtrank , Der heiter sie berauscht , und nie läßt werden krank .
Die Palmen leben , gleich den Menschen , hundert Jahr , Und bringen eine Ernte in jedem Monat dar .
Fällt dann , vom Alter hohl , ein Schaft am Meeresrande , Dient er zum Nachen , der sie schifft von Strand zu Strande , Wobei sie Ruder nicht , noch Stang ' und Segel brauchen , Weil über Spiegelflut die Lüfte spielend hauchen .
Zum Gastgeschenk , wohin sie zum Besuche wallen , Pflücken sie unterwegs nur aus der Flut Korallen ; Die unterm Wasser bleich an weichen Zacken blühn , Und härtend an der Luft in hohen Farben glühn .
Geld aber führen sie kein anderes , als soviele Sie Muscheln sammelten von buntem Farbenspiele .
Doch weil sie selber Krieg nie führen , kommen ihnen Dazu denn Fremde , die zu solchem Schauspiel dienen .
Seeräuber suchen auf mit kriegerischen Truppen Die Meereswindungen der Friedensinselgruppen .
Allein sie schlagen sich nur mit sich selbst herum , Und tasten niemals an der Inseln Eigentum .
Denn sie erfuhren es und Glaubens , daß belastet Ein Fluch des Himmels den , der es hätte angetastet .
Durch diesen Glauben blieb das Volk der Inseln frei , Das , wehrlos wie es ist , sonst fiel in Sklaverei .
Doch wenn ein Schiffer kommt , ein friedlicher , von ferne , Mit dem vermählen sich die Inseltöchter gerne .
Dann treibt der Schiffergeist ihn weiter , und zurück Läßt er dort Weib und Kind , das kurz gefundene Glück .
Denn wohl verlassen mag das Land , wer es erkoren , Doch keiner der dort ist erzogen und geboren .
Der Schiffer bringt davon , wenn_es Sturm und Meer erlaubt , Die Kunde heim , die gern hört jeder , keiner glaubt .
Weltherrscher Raghu kehrt vom Welterobrungszug Als Sieger heim und bringt Weltschätze mit genug .
Die Schätze teilet er beim Siegesopfer aus , und hat nun keinen Schatz als seinen Ruhm im Haus .
Ihm kommt ein frommer Gast ; wie soll er ihn empfangen ?
Die Goldgefäße sind dem Hauswirt ausgegangen .
Ein hölzernes Gefäß , gefüllt mit Willkommsflut , Trägt er entgegen ihm , und grüßet wohlgemut .
Den ehrenden Besuch , sprich , was ihn mir gebracht ?
Gewährt ist dein Gesuch , wenn es steht in meiner Macht .
Doch jener , der erkennt die Armut an den Zeichen , Will ohne Wortverlust zurück bescheiden weichen .
Doch als mit bittendem Befehl der König dringt , Sagt er das wichtige Anliegen , das ihn bringt :
In Lernte ich zwölf Jahre lang , nun habe ich ausgelernt .
Als er mich nun entließ , den Schüler und den Sohn , Fragt ' ich beim Abschied ihn :
was ist der Lehre Lohn ?
Er sprach : " Fürs Wissen ist kein irdischer Lohn beschieden ; Ich bin mit langem Dienst und treuem Fleiß zufrieden . "
Doch als ich ungestüm mit meinen Bitten drang , Ergriff der Zorn ihn , den kein Weiser selbst bezwang .
Er rief : " Und wenn du Lohn denn bietest , wahnumhüllt ; Der Lohn sei soviel Gold , als Raghu's Schatzhaus füllt . "
Dein Holzkrug laut genug sagt was dein Schatzhaus fasse ; Darum 

 weiß , Und macht , auch unbemerkt , schon kalt mir oder heiß ; Weil nichts den großen Leib der Menschheit kann berühren , Davon nicht Mitgefühl die Glieder müßten spüren .
Und könnt ich klar nur in des Herzen Spiegel sehen , So fände ' ich schon darin , was in der Welt geschehen .
Nun muß ich warten , bis zuletzt Gerücht und Zeitung Zu mir gelangt mit des Geschehenen Verbreitung ; Daß mich mitfreue , mitbetrübe , was betraf Von Wohl und Weh die Welt , derweil ich lag im Schlaf . Dich nehme ich heute nicht zum Tischgenossen an , Wenn du nicht deiner Pflicht erst hast genuggetan .
Der wichtigen großen Pflicht , die Federn mir zu schneiden , Womit ich ewige Gedanken will bekleiden .
Denn das ist dein Beruf , die Pfeile mir zu schnitzen , Und ich verschieße sie mit oder ohne Spitzen .
Was , fragt ein Leser , der nach Versen Hunger litt , Schreibt Wo schroff ein Vorgebirge ins Meer die Stirn schiebt , Und am gehöhlten Fuß in Schaum die Brandung stiebt , Hat seine Siedelei ein frommer Mann gebaut , Wo seinen Horst zu baun der Adler nicht getraut .
Vom kahlen Baume , den der Fels mit Zittern trägt , Sieht er dem Abgrund zu , der Todeswogen schlägt .
So oft er auf der Flut gewahrt ein schwankes Brett Mit Menschenleben , hebt die Hände er zum Gebet .
Und Ehre nicht im Gebet läßt er die Hände sinken , Bis fern das Schiff entflohen den Zacken und den Zinken .
Selbst hat er einst erprobt , das nun um andere tobt , Das Meer des Sturms , da hat er dies Gelübde gelobt .
Nicht schirmen kann er euch , noch warnen vor den Riffen , Doch beten , daß sie Gott euch gnädig lass umschiffen .
Ich kam auf meiner Reis im Karawanenpfade Unseren dem Kaukasus ans kaspische Gestade ; Und lernte auf Baku's Flur begreifen , wie die Geoebern Dort machte die Natur zu Feuerdienst-Urhebern .
Halb eine Meile von der Stadt ist eine Stelle , Im naftareichen Land die reichste Nafta-Quelle .
Dort ist ein weiter Kreis , in dessen Mit ich sah In ewigen Flammen blüh 'n das heilige Ateschgah .
Und von den Parsen legte ein Führer mir es aus , Daß Ateschgah bedeute auf Persisch Feuerhaus .
Die heilige Flamm ' entblüht der Erde gelb und blau , Am Tag ein schöner Glanz , Nachts eine Wunderschau .
Ein Volk von Geoebern hat im Kreis um diese Flammen Sich angebaut und wohnt in stillem Fleiß beisammen .
Den Feuerehrern hat das Feuer zur Belohnung Gegeben ohne Müh die schönste Winterwohnung .
Aus Steinen leicht gefügt , ein Haus mit Dach und Wand Steht jedem nach der Wahl , wo einen Platz er fand .
Sie dürfen sich bei 'm Bau 'n nicht um den Bauplatz streiten , Der Kranz der Häuser wächst mit Lust nach allen Seiten .
Denn überall durchzieht die heilige Glut die Erde , Und macht jedes Haus von selbst zum Feuerherde .
Den unteren Boden deckt 

 , die Fluren waren grün , Und meinen Blick erhob zur Sonne ich adlerkühn .
Entweder soll die Welt in dir mir untergehen Auf immer , oder ich will rein wie du sie sehen .
Die Feuerwirbel ließ ich mir im Auge wallen , Wie sie mich blendeten fühlt ich mit Wohlgefallen .
Solange duldet ich den Einstrom , bis zusammen Die krausen Schlangewind ' in eine Maße schwammen .
Vom Himmel blickte ich dann zurück zur Erdenflur , Und statt der Schlangen sah ich Sonnenblendung nur .
Die lichte Finsternis zerfloß dann , und o Glück , Die Schlangen kehrten nicht , die sie verschlang , zurück .
Und sollten doch einmal sie mir im Auge kehren , So soll ein neuer Strahl der Sonne sie verzehren .
Ein Tempel Gottes hat sich die Natur gebaut , Worin er tausendfach geahnt wird und geschaut .
Als Tempeldiener gehen hindurch die Jahreszeiten , Die bunten Teppiche am Boden hinzubreiten .
Strahlend im höchsten Chor lobsingen Sonne ' und Sterne , Der Abgrund und das Meer antworten aus der Ferne .
Das Mittelfeuer glüht am ewigen Opferherde , Und alles Leben naht , daß es das Opfer werde .
Als Opferpriester kniet der Geist an viel Altären , Die er mit Bildern schmückt , und sucht sie zu erklären .
In viele Hüllen hat die Fülle sich verhüllt , Doch von der Fülle nur ist jede Hüll erfüllt .
Und wo der Geist vermag hinweg der Selbsucht Schleier Zu heben , sieht er hell darunter Gottes Feier .
Und Gottes Atem geht ein Morgenhauch durchs Schiff , Einsammelnd jeglicher Verehrung Inbegriff .
Sein Lächeln streuet Duft in trüber Inbrunst Glimmen , Sein Säuseln Einigung in wiederstreitige Stimmen , Aus jedem Opferrauch nimmt er das feinste Korn , Den reinsten Tropfen auch aus jedem Andachtsboren ; Aus jedem Wortgebet den ihm bewußten Sinn ; Er selbst legt ihn hinein , und findet ihn darin .
Dann will er auch den Sinn der Sinnenden entfalten , Daß immer würdiger sie ihm die Feier halten ; Daß die gebundenen frei zu höherer Wonne aufgehen ; Denn das ist seine Lust , der Schöpfung Lust zu sehen .
Wenn nichts vom Erdenstaub mehr abzuschütteln bleibt , Kann sich der freie Geist entschwingen lichtgeleibt .
Solang er sich bestrickt fühlt vom Unreinen Bösen , Muß er des Lebens Kampf fortkämpfen , sich zu lösen .
Weh aber ihm , wenn er muß aus dem Kampfe weichen , Ehe er des Lichtes Sieg konnte an der Nacht erreichen .
Er hüllt sich ins Gefühl der Niederlage ein , Und dies wird seine Pein , wo er auch sein mag , sein .
Darum beglückt seid ihr , die ihr hinüberschwebtet Früh , ehe ihr tiefer euch hinein ins Leben lebtet .
Den Frühlingsblumen gleich , im Morgentau gepflückt , Womit am Festtag man den Tempel Gottes schmückt .
Doch was am Stängel bleibt und soll zu Früchten reifen , Mit Schmerzen lass es sich von Sonne ' und Wind ergreifen .
Auch die unreife Frucht wird abgeschüttelt werden , Zum Festmahl kommt sie nicht , sie fällt mit Schmach zur Erden .
Horch 

 Geht er zuletzt vorbei , und läßt euch ungeehrt . Dir wünsch ich , Wanderer des Weges und des Lebens , Befriedigung der Lust , und Lust des Weiterstrebens , Den Himmel blau und rein , die Lüfte gleichgewägt , Und soviel Sonnenschein als nur dein Auge erträgt , Und soviel Regen nur , daß über Nacht erlischt Der Staub , und Wald und Flur dir lächelt neu erfrischt .
Ein schöner Garten lag am Weg , ich stand davor ; Die Mauer war zu hoch , und eng das Gittertor .
Nur soviel kann ich sehen als meine Neugier reizt , Anstatt befriedigt .
Weh dem Reichen , der so geizt !
Wenn Eintritt mit dem Blick nicht einmal den Beschauern Du gönnest , solltest du den Garten ganz vermauern .
Ich sah auf einer Trift zusammen Roß und Rind , Gemischt , wie Ritterschaft und bäurisches Gesinde .
Die Rinder hatten nicht Roßadel angenommen , Zu Rindes Ansehn war das edle Roß gekommen .
Wo irgend hohes sich und niederes will anneigen , Wird Hohes Ehre herab als Niederes aufwärts steigen .
Soviel in eurer Art ist einfach , uranfänglich ; Warum ? nur weil ihr seid der Bildung unempfänglich .
Wenn unempfänglich nicht , der Bildung doch nicht wert ; Ihr seid so wahr wenn roh , so falsch wenn aufgeklärt .
Euch scheinet ganz und gar versagt die rechte Mitte , Die Roheit abzutun ohne abzutun die Sitte .
Ich fuhr den See hinab und wollte ihn recht beschaun , Ich fing vom Nächsten an , dem Schiffermädchen braun , Das gegenüber saß , den Blick mir zugewendet ; Ins Auge sah ich ihr , und war davon verblendet .
Und als ich anderer Aussichten noch genossen Als der auf ihr Gesicht , war meine Fahrt geschlossen .
Weil du irrgiengest , weil du dich erführen ließest , Kamst du an beßres Ziel als du dir selbst verhießest .
Das ist recht schön vom Glück , das ist von Gott recht gut , Dem Herrn , auf des Geheiß die Magd solch Wunder tut .
Sei dafür dankbar nur ! doch währ es hinterrücks , Wenn du mit Fleiß irrgiengst in Hoffnung gleichen Glücks .
Der Regen geht herab in Strömen , landerquickend ; Wie oft erflehtest du daheim ihn , aufwertsblickend !
Im fremden Lande nun verwünschest du den Segen , Weil er dem Wanderer zum Kot wird auf den Wegen .
Du hast für die Natur und alle Kreatur Ein menschlich Mitgefühl in deinem Kreise nur .
Es steht ein Fels am Weg , gehst du an ihm vorbei , So fällt dir gar nicht ein , daß er was anderes sei ; Doch bist du nun vorbei , und wendest dich zurück , So zeigt ein menschliches Gesicht das Felsenstück .
Ist es mit manchen Herrn wie mit dem Felsen nicht ?
Sie haben nur von fern ein Menschenangesicht .
Ich ging , die Gegenden zu sehen , die auch mich freuten ; Doch mehr als ich gedacht , labt ich mich an den Leuten .
Die mächtige Natur tritt in den Hintergrund Vor den Bewohnern schön 

 du kein Ding erglänzen ; Warum ? damit dein Geist habe etwas zu ergänzen .
Die Welt ist ungetreu , die Menschen , die Natur , Treue bin ich selbst mir nicht , getreu bist du mir nur .
Blicke in die Welt hinaus , und sieh , viel andere Räder Erhalten sie im Gang , als deine Schreibefeder .
Nicht nur erkennen , wie gering du seist , mußt du ; Du mußt zufrieden auch und freudig sein dazu .
Was man zum Guten wie zum Bösen deuten kann , Nimm , sei es zum Bösen auch gemeint , zum Guten an .
Erfahren muß man stets , Erfahrung wird nie enden , Und endlich fehlt die Zeit , Erfahrenes anzuwenden .
Tue nur als wissest du , um dir die Scham zu sparen , Was du nicht weißt ; und so wirst du es nie erfahren .
Ein Heimchen schwirrt , und macht den Wanderer gedenken Der Heimat ; so vermag den Sinn ein Klang zu lenken .
Was ist an Fluren schön ?
was schön ist auch am Leben :
Beschränkung reizende und Aussicht zum Erheben .
In Hellas wuchs die Kunst , vom Sinn des Volks gefordert , Die wachsen soll bei uns , vom Herrscherwort beordert .
Der Fluß bleibt trüb , der nicht durch einen See gegangen , Das Herz unlauter , das nicht durch ein Weh gegangen .
Den Fluß nach Regenguß trüb gehen sehen , ist natürlich ; Doch geht er immer trüb , so finde ich_es ungebührlich .
Ein nochso schöner Fluß , darauf nicht Schiffe gehen , Ist wie ein Ackerfeld , wo keine Saaten stehen .
Fruchtbäume wird man nicht im wilden Wald erwarten , Dagegen ärgern mich Waldbäume im Küchengarten .
Ich kann nicht essen , wenn ich andere hungern sehe ; An Hunden ärgert mich , an Menschen tut mir_es wehe .
Der gelbe Wein ist Gold , der rote Wein ist Blut ; Dem Golde bin ich hold , dem Blute bin ich gut .
Wie mit dem Eignen sich der Eigener muß begnügen , So muß ein Fremder auch sich in das Fremde fügen .
O Wanderer am Bach , gehe nur dem Wasser nach , Es führet sicher dich zu Menschendach und Fach .
Der Baum , der Früchte trägt , trägt eine schöne Last ; Nie fehlt ihm Gab und Lab , und ein dankbarer Gast .
Sei selbst ein Mann , wo nicht , such eines Mannes Schutz !
Den Stamm des Baumes macht die Ranke sich zu Nutz .
Not ist die Waage , die des Freundes Wert erklärt , Not ist der Prüfstein auch von deinem eigenen Wert .
Und wenn sie wie das Korn dich in den Boden traten , So gehst du auf wie es , und wirst zu grünen Saaten .
Die Vogelscheuche , die den scheuen scheucht , wird reizen Den kühnen Vogel , dem sie sagt , reif sei der Weizen .
Zur Weggenossenschaft gehören beide Gaben , Nicht bloß ein gleiches Ziel , auch gleichen Schritt zu haben .
Die schwarze Wolke trübt des Himmels reines Blau , Weil sie erfrischen will 

 ; Wie übel , junges Blut , steht dir die alte Miene !
Die Hand des Milden juckt , beständig auszuspenden , Wie die des Diebes zuckt , stets etwas zu entwenden .
Der Tapfere braucht sein Schwert , der Feige seine Zunge , Die alte Schön ' ihr Geld , und ihr Gesicht die junge .
Wer eine Schlinge legt und keine Beere drein , Und Vögel fangen will , muß selbst ein Gimpel sein .
Was ist ein Sinngedicht ?
Wie Mann und Weib verbunden , Ein Zeilenpaar , das sich vereint im Reim empfunden .
Gewohntes wünsch ich mir , doch mache ich zum Bedinge , Daß aus Gewohnheit nie Gleichgültigkeit entspringe .
Ich möchte mir die Gunst der Lilie gern erwerben , Doch ohne mit der Ros ' es darum zu verderben .
Mache dich der Wünsche leer , und andere wunschesvoll , O Herz , so gibst du Gott und auch der Welt den Zoll .
Die Sinne lügen nicht , darauf mußt du vertraun ; Doch sie sind schwach , auf sie mußt du zuviel nicht baun .
Zur ewigen Seligkeit kannst du dich vorbereiten Nur wenn du steigerst stets der Seele Tätigkeiten .
Gemüt ist mehr als Geist , denn das Gemüt besteht Als Wurzel , wenn der Geist wie Blütenduft vergeht .
Zum Hause Gottes kommt man nicht uneingeladen , Er schickt dir halben Wegs entgegen seine Gnaden .
Des Schneiders Nadel , bald auf Seide , bald auf Zwillich Sie geht , wenn nicht gleichleicht , auf beiden doch gleichwillig .
Der Wagen auf dem Schiff , das Schiff dann auf dem Wagen , Sie mögen über Flut und Land sich wechselnd tragen .
Ich zog , um obendrauf zu tun den letzten Stein , Den untersten hervor , da fiel der Plunder ein .
Ich brauche gute Ware , es ist mir einerlei , Aus welcher Bude sie , von welchem Krämer sei .
Die Rose lacht im Tau , und denkt nicht an die Zähren Des Rosenwassers , die sie wird in Glut gebären .
Dem armen Herzen bringt das kleinste Glück Beklemmung , Wie dem Ameisenhaus ein Tautropf ' Überschwemmung .
Der Weihrauch duftet nur , wo ihn die Glut verzehrt ; Leid in Geduld , o Herz , so bist du Gottes wert .
Herz , wundre dich nur nicht , wenn dir dein Haus ein Stein Zerbricht ; warum hast du es gebaut aus Glas allein .
Der Andacht Träne soll man nicht vom Auge wischen , Denn nichts sosehr wie sie kann dessen Glanz erfrischen .
Du mußt den ersten Platz dem letzten nie einräumen , Um Angenehmes nie Notwendiges versäumen .
Nichts wie die Schmeichelei ist so gefährlich dir ; Du weißt es daß sie lügt , und dennoch glaubst du ihr .
Der Vogel fühlt sich frei , im Käfig aufgehangen , Wenn an das Netz er denkt , worin er lag gefangen .
Ich sah vom Mond herab , da kamen alle Bäume Von gleicher Höhe mir vor , und eben alle Räume .
Selbst die fünf Finger sind nicht gleich an einer Hand , Verschieden ist ihr Dienst , ihr Ansehn 

 Ob es begreiflich werde , ob unbegreiflich sie , Ob es zum Mythos , ob sie zur Mythologie .
Das Wissen , wenn es nun will auch den Glauben wissen , Und seine Wurzeln faßt , hat es sie ausgerissen .
Wenn einem Glauben so sein Leben wird genommen , So ist das ein Beweis , es müsse ein neuer kommen .
In meinem Glauben bin ich eins mit eurem , weil Ich glaube , wie ihr glaubt , im Glauben sei das Heil , Im Glauben für den Geist des letzten Ziels Erreichung Sei des Unendlichen und Endlichen Ausgleichung .
Ihr aber glaubt dabei , ein einzig einer sei Der Glauben , und ich glaube , es seien vielerlei .
Ich glaube ' auch , daß für euch sei euer Glaube gut , Obgleich entgegen ihr mir nicht das gleiche tut .
Die Leugnung gegen mich muß ich euch auch erlauben , Weil diese Leugnung mitgehört zu eurem Glauben .
Er , der als Glaubenstück mir selber gab die Duldung , Gab euch Unduldsamkeit ohne eure Verschuldung .
Laßt uns nur hin und her , her- und hinüber meinen ; Wir werden uns zuletzt in einem Eins vereinen .
Wir werden uns zuletzt in einem Eins vereinen , Das ein ganz anderes ist als alles was wir meinen .
Das ein ganz anderes ist als alles was wir meinen , Wird alle Meinungen in einer einst vereinen .
Erkenn an einem Bild , daß nicht an Gottes Huld Es liegt , o Mensch , wenn dich zurückhält eigene Schuld .
Zwei Schiffe gehen den Fluß hinab , von gleichem Bau ; Doch eins geht langsamer , und schneller eins , o schau !
Bewegt die beiden nicht des Stromes gleiche Kraft ?
Und doch bleibt eins zurück ?
was hält es denn in Haft ?
Geladen hat es Stein , und jenes leichtes Holz ; Darum geht es so träg , und jenes wie ein Bolz .
Am Strome liegt es , daß die beiden sich bewegen ; Daß eines bleibt zurück , ist nicht am Strom gelegen .
Wer aber hat das Schiff , das arme , so beladen , Daß es teilnehmen voll nicht kann am Strom der Gnaden ?
Dem Menschenwitze war_es vonje die schwerste Plage , Wie seine Freiheit sich mit Gottes Rat vertrage .
Die zwei vertragen sich durch eine Auskunft bloß : Dein Spielraum , Mensch , ist klein , der Gottes ist gar groß .
Du magst in deinem Raum mit Freiheit dich gebärden , Durch dich unselig auch , durch dich auch selig werden .
Er aber hat es vorgesehn und vorgedacht , Daß all dein Wille nur den seinen wirklich macht .
Die Welt ist schön , die Welt ist gut , gesehen als Ganzes , Der Schöpfung Frühlingspracht , das Heer des Sternentanzes .
Die Welt ist schön , ist gut , gesehen im einzelst Kleinen ; Ein jedes Tröpfchen Tau kann Gottes Spiegel scheinen .
Nur wo du Einzelnes auf Einzelnes beziehst , O wie vor lauter Streit du nicht den Frieden siehst !
Der Frieden ist im Kreis , im Mittelpunkt ist er , Darum ist er überall , doch ihn zu sehen ist schwer .
Es ist die Eintracht , die sich aus der Zwietracht baut , Wo mancher , vom Gerüst verwirrt , den Plan nicht schaut .
Darum denke , was dich stört , daß dich ein Schein betört , Und was du nicht begreifst , gewiß zum Plan gehört .
Wohl hat ein eigenes Bewußtsein jede Zeit Des was ihr widersteht , und des was ihr gedeiht .
Und jeder Einzelne hat ein Bewußtsein dessen , Wie dem Bewußtsein er 

 dort vielleicht noch jetzt ein höchster Berg zu finden , Wo Erde und Himmel sich zum Paradies verbinden ?
Ein Berg , um den sich leicht im Tanz der Schatten dreht , Und auf des Mittags Höhe in lauter Glanz vergeht !
Wo gerade die Sonnen auf , und gerade hinunter steigen , Und keiner unterm Pol sich birgt vom Sternenreigen .
Wo mit dem Herbste stets der Frühling sich vermählt , Und im Jahrzeitenchor allein der Winter fehlt .
Wie um die Sonne rund Planeten gehen im Kreise ; Was ründet auf der Welt sich nichts in gleicher Weise ?
Die schöne Ganzheit scheint dem Ganzen vorbehalten , Im Einzelnen überall Zersplitterung zu walten .
Und nur ein Eiland gibt_es , ich weiß nicht wo auf Erden , An dem die Ordnungen des Himmels sichtbar werden .
Im Mittelpunkte steht die Königsburg , im Bogen Sind Kreise siebenfach des Lebens hergezogen .
Der erste Kreis die Stadt , der Königsburg zu Füßen , In stolzer Dienstbarkeit , geschäftig in Genüssen .
Der zweite Kreis umgibt die Stadt , ein Gartensaum , Wo grün des Lebens wächst und der Erkenntnis Baum .
Der dritte Kreis umfängt die Gärten , ein Gefilde , Wo Pflug und Sichel geht der arbeitfrohen Gilde .
Der vierte Kreis ums Feld ein Waldrevier gereiht , Wo freie Tiere gehen , der freien Jagd geweiht .
Der fünfte Kreis ums Waldgehege ' ein Klippenrand , Mit Edelstein im Schoß und Perlensaat im Sand .
Der sechste Kreis umspielt den Strand , des Meeres Flut , Wo sicher sich zu Schiff begibt des Landes Gut .
Der Kreis der siebente zuletzt ums Meer gezogen , Das ist , mit Sonne ' und Mond geschmückt , der Himmelsbogen .
Beglückt der König , der den Mittelthron besitzt , Von wo mit Blicken er durch sieben Kreise blitzt .
Von Kreis zu Kreise geht sein Herrscherwort hinaus , Und wird nicht übertönt von Wald- und Wogenbraus .
Und kommt zum äußersten das Wort zum Himmelsbogen , Verneigen schweigend auch sich Sonne ' und Mond gewogen .
Der Herrscher möchte ' ich sein , und dieser nur allein ; Denn jeder andere scheint mir gar beschränkt und klein .
Wer hat dir , Menschengeist , die Wunder offenbart Des Laufs der Sternenwelt ?
Du hast sie selbst gewahrt .
Durch tausendjährige Beobachtung des Scheins Gelangte dein Begriff zum Mittelpunkt des Seins .
Durch Schlüsse fandest du , und prüftest durch Erfahrung ; Bedarfst du , Menschengeist , wohl anderer Offenbarung ?
Wozu sind all die Sterne am Himmel nur gemacht ?
Mit goldenem Flitter wohl zu schmücken unsere Nacht ?
Dazu sind sie gemacht , doch nur dem Kindersinn .
Was hat des Manns Verstand von ihnen für Gewinn ?
Er hätte , scheints , genug an Sonne und Mond allein , Zum Licht im Erdenhaus , und brauchte nicht den Schein .
Stadt müßig aufzuschaun in zahllos fremde Welten , Währ es nicht besser daß die eigene wir bestellten ?
Doch gerade daß bestellt die eigene richtig sei , In jene fremden trägt dazu der Ausblick bei .
Du kannst Mondsonnenlauf , der ewig wechselnd geht , An Etwas messen 

 Überdruß .
In Trauben war kein Rausch , noch an der Liebe ' ein Dorn , Im Auge keine Trän ' , und in der Brust kein Zorn .
Da hatte Echo's Ohr noch keine Klage empfangen , Und spiegeln sah der See nur Lächeln auf den Wangen .
Am Himmel Sonne ' und Tau , nicht Wolke und Ungewitter , Nicht giftig war die Schlange ' und Wermut noch nicht bitter .
Da mußten Vögel noch nicht wandern um zu brüten , Und Bäume für die Frucht nicht opfern ihre Blüten .
Nicht Neid noch Eifersucht , nicht Haß noch Zwietracht fand In einem Herzen Raum , das sich voll Glück empfand .
Sie waren alle gleich , und sahen mit Wohlgefallen In fremdem Glück ihr Bild , und liebten sich in allen .
Um Güter war kein Streit , sie waren allgemein , Nicht Ich und Du entzweit , und gleichviel Mein und Dein .
In sich verständlich klar , empfunden , nicht erdacht , Im Liebestausch von Welt und Sinn hervorgebracht , Verständnis ihrer selbst , Verständnis der Natur , War ihrer Sprache Schall , ein Loblied Gottes nur .
So war ihr Leben , doch ihr Tod war schöner noch , Durch den die Blüte am Baum des Lebens aufging hoch .
Von höherem Dasein nicht ein mattes dunkles Ahnen , Es waren klar geschaut lichtaufgetane Bahnen ; Kein Schweben zwischen Furcht und Glauben , Wahn und Hoffen , Die selige Zukunft lag dem Geist zum Eintritt offen .
Nicht auf die eigene , nur auf seines Schiffes Not Und Wohlfahrt ist bedacht der wachsame Pilot .
Sich selbst vergisst er , nur seines Schiffes denkend , Das stets gefährdete durch Klipp ' und Woge lenkend .
Zur Tiefe blicket er und schauet nach den Sternen , Nicht Gottes Schöpfermacht , nur seine Fahrt zu lernen ; Merkt auf der Wolken Zug , lauscht auf der Lüfte Flug , Ob Stille komme ob Sturm , ob Förderung ob Verzug .
Entgegensteuernde begrüßt er nur im Eilen , Daß sie ihm Wegkundschaft und Neuigkeit erteilen .
Und legt er an , so tut er_es nicht , vom angenehmen Gestade gelockt , er tut es um Wasser einzunehmen ; Und ist zufrieden , wenn er endlich müd ' und matt Das Lebensziel erreicht im Todeshaven hat , Der ängstliche Pilot , der Geist im lecken Schiff Des Leibes , seiner Mühn und Sorgen Inbegriff : Beglückt , wenn sorgenfrei er einst durch Ätherferne Ein unzerbrechlich Schiff lenkt , wie ihr Geist die Sterne !
Beglückt die Unschuld auch , die hier sanft schlummernd ruht Im Nachen , den ein Schwan zieht spielend durch die Flut !
Zum Herrscher der Natur war einst der Mensch geboren , Den Stuhl der Herrschaft hat er durch den Fall verloren .
Solang als in ihm rein das Göttliche gebrannt , War von der Gottgemein ' er Herrscher anerkannt .
Als diesen Talisman er in sich selbst zerstört , Hat gegen ihn im Grimm sich bald sein Reich empört .
Aus seinem Fall hat er nun lang empor gerungen , Und wieder auf den Thron hat er sich halb geschwungen .
Mit Hülfe der Vernunft ist er ein Herrscher worden , Ein Herrscher der Gewalt unwilliger Sklavenhorden .
Erst , wann er menschlich rein ist göttlich umgewandt , Wird er als Herrscher sein mit Freuden anerkannt .
Die Blume im Felde klagt :
Weh dieser rauhen Wiese !
Wie anders war mein Stand in jenem Paradiese !
Da schwebte leicht der Mensch wie Frühlingsengelgruß , Und trat den Boden nicht und mich mit schwerem Fuß .
Alswie der Vogel schwebt , alswie des Vogels Schatten , Schwebte er geflügelt ob den ewiggrünen Matten ; Wie Schmetterlinge , die auf schwankem Halm sich gatten .
Im Garten war auf vier gestellt kein plumpes Tier , Nur Mensch und Vogel war , lobsingend über mir .
Du fragst , ob jeder Mensch denn nicht zur höchsten Stufe Berufen sei , zu der ich selbst empor dich rufe ?
Erkenntnis Gottes , Weltverständnis , Harmonie Der Sfären alles Seins 

 halbem Wege nicht wenn sie ihn überfiel .
Die meisten fürchten sich darum vorm Tod vielleicht , Weil sie des Lebens Ziel noch haben nicht erreicht .
An Schönes , Wahres hat uns oft ein Traum gemahnt , Was nicht in seinem Schatz der wache Geist geahnt .
Doch Falsches , Hässliches auch hat er angedeutet , Was im Gemüte längst wir glaubten ausgereutet .
Der du erschufst die Welt , ohne ihrer zu bedürfen , Erschaffen hast du sie nach deiner Liebe Entwürfen , Nach deiner Weisheit Plan , dem Zwecke deiner Macht ; Und kein Nachdenken denkt , was du hast vorgedacht .
Vorbringen kann kein Wort , was deins hervorgebracht .
Doch hast du die Vernunft geschaffen , dich zu denken , Den Geist , nach dir den Flug , Unsichtbarer , zu lenken , Der Sehnsucht Ström , o Meer , in dich sich zu versenken :
Den wir am Anfang , den wir sehen am Ende stehen , Von dem wir kommen und zu dem wir alle gehen .
Woher ich kam , wohin ich gehe , weiß ich nicht , Nur dies , von Gott zu Gott , ist meine Zuversicht .
Zur Unvergänglichkeit fühlt sich der Mensch berufen , Und so vergänglich doch ist alles was wir schufen ; Und alles , was wir sind , ist ebenso vergänglich , Doch in uns das Gefühl des Ewigen unverdränglich .
Was ich gestrebt , vollbracht , empfunden und gedacht , So ewig wie ich selbst ist es von Gott gemacht .
Mein Leben ist ein Schiff den Strom hinab getrieben , Dahinter keine Spur im Wasser ist geblieben .
Wer nach mir gleitet , weiß nicht wer voran ihm glitt ; Wer nach mir schreitet , fragt nicht wer voran ihm schritt .
Wer nach mir streitet , ahnt nicht , daß ich vor ihm stritt ; Wer nach mir leidet , fühlt nicht , was ich vor ihm litt .
Wie seines Lebens Strauch erschüttert mancher Hauch , Ist doch ihm unbewußt darunter meiner auch . Dir zeigt dies Sinnbild an den falschen Trost der Welt :
Ein Krokodil , das man für einen Rachen hält .
Im Strome schwimmt ein Mann , und fürchtet zu ertrinken , Doch dem Versinken nah , sieht er die Rettung winken .
Er rudert angestrengt nach dem vermeinten Rachen , Das Krokodil empfängt ihn dort mit offenem Rachen .
Je stand in einem Buch dies Gleichnis , lieber Sohn :
Die Welt ist wie ein Wald , dein Tun ist wie ein Ton .
Wie in den Wald du rufst , so ruft er dir zurück , Und also selber schufst du in der Welt dein Glück .
Wenn in den Wald du schiltst , wirst du heraus gescholten ; Und wie du uns vergiltst , wird wieder dir vergolten .
Ein Schiff vor Anker , doch die Segel aufgespannt ; Mein Sohn , dies Sinnbild ist der Widersinn genannt .
Nicht Widersinn , mein Sohn , du darfst es Unsinn nennen :
Fest unten wurzeln und in Lüften weiter rennen .
Wenn nicht das Segel reißt , so reißt das Ankerseil ; Und stets gefährdet ist so oder so das Heil .
Das Schöpfrad schöpft sich matt , und Atem schöpft es kaum ; Sieh , seine Schöpfung ist die Grüne rings im Raum .
Auf seine Schöpfung wird das Schöpfrad stolz und eitel , Als Schöpfer fühlt es sich und hebet hoch die Scheitel .
Doch , trank die Saat sich satt , zieht man das Schöpfrad nieder ; Im Staube liegt sein Haupt , im Schmutze seine Glieder .
Das Messer , wenn es auch ist oben noch so scharf , Hat unten einen Stiel , wo man_es anfassen darf .
Das alte Sprichwort sagt :
Wie scharf das Messer sei , Es schneidet niemals doch den eigenen Stiel entzwei .
Mein Sohn , der innere Wert macht nicht die Dinge gelten ; Wohlfeil ist , was in Meng , und teuer ist , was selten .
Im Goldland geben sie Goldketten ihren Hunden , Die Männer tragen Schmuck von Eisen umgebunden .
Bleibe in der Mittelhöhe mit deinen Wünschen stehen , Und laß zu hoch hinaus die Hoffnungen nicht gehen .
Gar schön ist_es wenn du mehr erlangst als du gehofft ; Unangenehm betraf das Gegenteil dich oft .
Gehe , suche Menschen auf , um dich als Mensch zu fühlen In anderen 

 selbst aufheben sie sich , äußerlich vereint .
Nur wo lebendig zwei sich einen , um das dritte Zu zeugen , findet sich die Wahrheit in der Mitte .
Der Welt soll man vertraun , auf sie nicht sich verlassen ; Habe auf dich selbst Vertraun , wo andere dich verlassen .
Und wo dein Selbstvertrauen wie das auf Menschen bricht , Da habe auf Gott Vertraun , nur er verläßt dich nicht .
Der Salamander sprach zu einem Schmetterlinge , Als er am Feuer ihn versengen sah die Schwinge :
Wie bist du doch gewebt aus gar so leichten Stoffen !
Mich hat in dieser Glut kein Unfall noch betroffen .
Mein Blut macht um mich her die glühen Kohlen kühl , Und recht behaglich ist mir_es auf dem Rosenpfühl .
Du rührest nur daran und gehest auf in Flammen ; Wie kommt dein Ungemach und mein Gemach zusammen ?
Kann Tod und Leben so von gleicher Weide stammen ?
Da sprach der Schmetterling zum Salamander sterbend :
So ist , was den erquickt , dem anderen verderbend .
Vielleicht beneidet wer dich um dein zähes Leben , Die Liebe aber liebt das ihre aufzugeben .
-- Mein Herz , vergleichest du die beiden mit einander , Du ziehst den Schmetterling wohl vor dem Salamander .
Rechne nicht auf die Welt und ihren Freudenzoll ; Sie gibt es tropfenweise und nimmt den Becher voll .
In Groschen streckt sie vor , und will zum Zins den Taler , Kein Stündchen Stundung auch gibt sie dem säumigen Zahler . Du steuerst , Steuermann , dein Schiff nach einem Sterne , Der dir die Richtung zeigt , und deutet in die Ferne .
Die Richtung , wo du kommst zum Ziele , zeigt der Stern , Er selbst ist nicht das Ziel , und bleibt dir ewig fern .
Im Sonnenschein des Glücks ist Schwachen Stolz erlaubt ; Der Kürbis wuchs der Eiche im Sommer übers Haupt .
Der Winter kam und hat die Eiche kahl geschoren , Doch immer blieb sie frisch , der Kürbis ist erfroren .
Was schlichtet , Herz , den Streit , der dich mit dir entzweit ?
Die Gottesfurcht , die dich von aller Furcht befreit ; Von aller Furcht der Welt und weltlicher Geschicke , Von aller Furcht vor dir , dem quälendsten der Stricke .
Verstören kann dich nichts , wenn du dich nicht verstörst , Und frei nur fühlst du dich , wenn du dem Herrn gehörst .
Wie schön ist_es einen Herrn statt vieler Herrn zu haben , Der seine Diener kann mit Herrlichkeit begaben .
Das Unglück in der Welt such , als du kannst , zu lindern , Soweit umher du reichst , zu milderen und zu minderen .
Warum ? schon weil es dich im eigenen Glück wird hindern .
Doch reichest du nicht weit mit deinem schwachen Trost ; Vom Mund drei Spannen stirbt dein warmer Hauch im Frost .
Was bleibt dir da zum Trost , als daß , was Unglück scheint , Von dem , der Aller Glück will , anders ist gemeint ; Und wer die Gabe nur , wie sie 

 Geister , die der Zeiten Teppich weben , Stets neues wirkend , doch des Alten Bild aufheben , Und nie vergessen , wann sie sich zu höheren Stufen Erhoben , was mit Fleiß sie auf der niederen schufen ; So du auch , wenn du scheinst neuschaffend zu zerstören Geschaffenes , fühlst es doch dir ewig angehören .
Nur als du drinnen warst , war drin dein Tun befangen Nun erst herausgelangt , siehst du es unbefangen .
Du siehst , daß mit im Strom zählt jede Einzelwelle , Und auch das größte gönnt dem Kleinsten seine Stelle .
Nicht missen möchtest du auch das was du verfehltest , Wenn es dir half dazu , daß du ein Beßres wähltest .
Sonst hat ein hoher Wahn , ein Glaube mich gehoben :
Ich müße leben , weil ich viel noch müße erproben ; Ich müße leben , weil ich viel noch müße schaffen ; Nun will der hohe Wahn , der Glaube , mir erschlaffen .
Ich fühle , daß geprobt , geschaffen ist genug ; Und unterbleiben kann , was übrig ist , mit Fug .
Was sucht der Geist ? das was als Widerspruch betiteln Die Sinne , suchet er ergänzend zu ermitteln .
Des Menschen Höchstes ist des Streitenden Verbindung , Mit der Erkenntnis Frucht die Blüte der Empfindung .
Als hohes Vorbild sei der Baum dir eingeprägt , Der hier im Garten Frucht zugleich und Blüte trägt .
Weil eben wir die Fahrt zu tun sind im Begriffe , Von der du bist gekehrt mit wohlbehaltenem Schiffe ; So gib Erfahrungen von dir uns zu Geleitern , Damit wir sicher sind , an Klippen nicht zu scheitern .
Denn schwierig ist die Fahrt , so sagt man , und gefahrvoll , Und unternehmen soll ein Mann sie fein gewahrvoll . --
So nehmet meinen Rat ! wohl braucht hier Rat ein Mann ; Doch wißt , daß keinen Rat man hier gebrauchen kann .
Wen nicht das Glück berät , wer sich nicht kann beraten , Mit keinerlei gerät wird ihm die Fahrt geraten .
Die Wege sind so breit , wer schief kommt , kommt so schief ; Der Abgrund ist so weit , wer fällt , der fällt so tief .
So viele Schiffe schon gefahren diese Straßen , Hat keines hinter sich ein Fahrgeleise gelassen .
Sie zogen eine Spur solang nur als sie fuhren , Und wer nach ihnen fuhr , zog wieder andere Spuren ; Die , wann er ist vorbei , im Glatten wieder schwinden ; Und jedem steht es frei , stets eigenen Weg zu finden .
Versehn ist dieser Weg mit keinen Meilenzeigern , Als nur mit Sternen , die die Anzeige oft verweigern .
Zwar mit Marksteinen ist des Weges Rand besetzt , Doch merkt dein Rad sie nicht , bis es sich dran verletzt .
Ein hölzern Rösslein rennt auf endlos grünen Räumen , Ihm wächst kein Hälmchen Gras , es wird nur satt von Schäumen .
An Wasser fehlt es nicht zur Rechten noch zur Linken , Zum Trinken ist es nicht , es ist nur zum Ertrinken .
Du weißt nicht , ob der Weg wird steil sein oder eben , Da nach Gefallen er sich senken kann und heben .
Was hilft_es , ausführlich dir das Fahrnis zu beschreiben ?
Erfahre es selbst , wenn du nicht willst zu Hause bleiben .
Wenn einen Henkel zum Anfassen hat der Krug , Mag bei dem Henkel ihn anfassen , wer ist klug .
Doch wenn der Henkel fehlt , so greift , wer es versteht , Auch ohne Henkel an , und trinkt sogut es geht .
Man muß Gelegenheit , wo sie sich zeigt , benutzen , Und vor Verlegenheit , wo sie erscheint , nicht stutzen .
Was ist bei diesem Spiel des Lebens 

 tun dir vorgesetzt ; viel ändert oft ein Nun .
Schwach ist das Menschenkind , ein Rohr bewegt vom Wind ; O tadle nicht , daß du bist wie die anderen sind .
Nur wo gebietet die Pflicht , und wo sie widerspricht , Da tut und unterläßt ein Mann , und ändert nicht .
Doch vieles kann geschehen und kann auch unterbleiben , In solchem darfst du dich von außen lassen treiben .
Den Menschen sollst du dich insoweit anbequemen , Um jeden in der Art , wie er sich gibt , zu nehmen .
Nur selber jedes Art und Unart anzunehmen , Insoweit sollst du dich den Menschen nicht bequemen .
Ereignisse sind nicht das Wichtigste am Leben , Wenn , ohne dir bewußt zu werden , sie entschweben .
Was innerlich nur wurde , wie klein es sei , ist wichtig ; Was äußerlich dir blieb , das größte selbst ist nichtig .
Darum dränge nicht zuviel hinaus dich in den Braus , Laß aber unbemerkt vorbei nichts deinem Haus .
Zieh ein Ergebnis dir aus dem , was sich begab Bedeutendes , und frag ihm die Bedeutung ab .
Setze ihm ein Denkmal , das dir zeige ' in künftigen Stunden , Daß der geschwundenen dir keine leer geschwunden .
Oft mahnt ein jäher Stoß den sorgenlosen Gleiter Auf glatter Lebensflut an Trümmerung und Scheiter .
Du danke ihm , daß er aus Gedankenlosigkeit Dich weckt , zu danken Gott für gnädiges Geleit ; Für gnädiges Geleit zu danken und zu flehn , Daß weiter sanft gewiegt dein Schifflein möge gehen .
Die Schlange fühlte lang ein innerliches Quälen , Daß ihre alte Haut nicht ab sich wollte schälen .
Sie wußte keinen Rat noch Mittel zu ergreifen , Die unbequeme Hüll auf einmal abzustreifen .
So ratlos wie sie ging , unachtsam fiel die Schlange In eine Schling ' am Weg , gestellt zu ihrem Fange .
Geblieben wäre sie sonst in der Schlinge hängen , Nur durch den alten Balg ist sie der Schling entgangen .
Sie ließ den Schlaufe darin , und ist hindurch geschlüpft , Und hat die lästige Haut zugleich nun abgestrüpft .
So ist der innere Mensch durch den Verlust entronnen Des äußeren , und hat dadurch sich selbst gewonnen .
Schön ist der Tropfen Tau am Halm , und nicht zu klein Der großen Sonne selbst ein Spiegelglas zu sein .
Schön ist das Bächlein dann , das kaum zu küssen wagt Die Blume , und murmellaut zu werden halb noch zagt .
Und schön ist auch der Strom , der sich mit Kraft ergießt , Im Spiel der Woge sich mit Rauschen selbst genießt .
Und so freue immer dich , wenn Schönes dir und Gutes Quellt , Tau , Bach oder Strom , perl oder riesle und Flut es .
In Königshallen tritt man unbeschuhter ein , Weil sie sind ausgelegt mit köstlichem Gestein .
O sieh , der Morgen hat mit tauigem Geschmeide Belegt die Gottes Flur ; komme und den Fuß entkleide !
Wer in des Maien Tau frühmorgens wandeln mag , Fühlt sich von unten auf gestärkt den ganzen Tag 

 fallen , Wenn wühlend er empor wirft die gewölbten Hallen .
Den Regenwurm , den er mit anderen Sinnen sucht , Braucht er nicht zu erspähn , nicht schnell ist dessen Flucht .
Und wird in warmer Nacht er aus dem Boden steigen , Auch seinem kleinen Stern wird sich der Himmel zeigen ; Und ohne daß er_es weiß , nimmt er mit sich hinniedere Auch einen Strahl , und wühlt vergnügt im Dunklen wieder .
Den Maulwurf nennst du blind , weil er , wenn du ans Licht Ihn ziehst , geblendet scheint , blind aber ist er nicht .
Vielmehr es ist so fein sein Auge , daß es fühlet Das Licht im dunklen Grund , wo er die Gänge wühlet .
Darum , grabend , gräbt er stets , die Sonne im Rücken habend , Am Morgen gegen West , und gegen Ost am Abend ; Der Sonne , die er doch nicht sieht , abgewendet , Damit nicht in der Nacht ihr scharfer Glanz ihn blendet .
Mein Sohn , oft ist von Unempfindlichkeit der Schein Nur eine äußerste Empfindlichkeit allein .
Ist dir bekannt , warum in der Gefangenschaft Der Elefant verliert die Stammfortpflanzungskraft ?
Weil er , der lustentbrannt im freien Wald gegangen , Von zahmer Weibchen List betört wurde und gefangen ; Sieh diese Muschel , Kind , gewunden , glänzendrot , Und sage ob Menschenkunst je baute solch ein Boot !
Als noch der Steuermann darin , der Nautil , lebte ; Wie sicher und gewandt durchs Meer der Nachen schwebte !
Schiffkuttel hieß er auch , und nie hat Schiff und Kutter Es ihm wohl gleich getan , wenn er schwamm aus auf Futter .
Man sagt , es hat von ihm der Mensch gelernt das Schiffen , Doch hat er von der Kunst nur einen Teil begriffen , Und braucht dazu viel mehr Gezeuge , gerät , Gerüst , Als unser Nautil , der sich selber Alles ist .
Wenn eben war die Flut , und es ihm dünkte gut Zu schiffen , rüstet er sein Schifflein wohlgemut .
Von seinen Armen , den in großer Zahl verliehenen , Streckt er ein Paar empor , zu Masten ihm zu dienen .
Und zwischen ihnen dehnt er aus nach rechter Regel Ein Häutchen zart und fein , das schwoll im Wind als Segel .
Als Steuer ist ins Meer ein anderes Glied getaucht , Und Ruder rechts und links , soviel er immer braucht .
Gliedmaßen blieben ihm frei immer noch genug , Zu haschen einen Raub auch im Vorüberflug .
Wann aber naht ein Feind , wann droht ein Ungewitter , Wovor ein Menschenschiff verzagt und geht in Splitter ; Dann zeigt weit ihre Macht ob aller Kunst Natur :
Sich selbst und sein gerät zieht ein der Kuttel nur .
Meerwasser nimmt er ein , nicht fürchtend zu ertrinken ; Stadt Untergang dient ihm zur Rettung das Versinken .
Zum ewig stillen Grund versinkt er ohne Grausen , Und wartet bis sich legt der Oberfläche Brausen .
Dann taucht er wieder auf im umgestülpten Nachen , Der Taucherglocke gleich , um nun die Fahrt zu machen .
So , lang gesegelt und gesteuert ist sein Schiff , Und seine Rippen wund gerieben hat kein Riff .
Und als der Tod gebot dem Bootsmann doch sein Boot Zu räumen , blieb der Raum der leere glänzend rot .
So ist es dir , mein Kind , zum Spiel ans Land geschwommen , Und seine Farben sind nach Jahren unverglommen .
Der Aberglaube sagt : Wirst du beim Wandern spüren , Daß dich ein irrer Geist bei Nacht will irre führen ; So halte dich nur mit dem rechten Fuß im Gleise Des Fahrwegs fein , und ungeirrt geht deine Reise .
Denn auf dem Gehweg nur , nicht auf dem Fahrweg kann Es Schaden tun , und hat Macht übern Wandersmann .
In Zweifelsfällen ist_es und bei Bedenklichkeiten Im Heerweg besser als auf eigenen Pfaden schreiten .
Sonst wurde dem Zauberer in abergläubischen Tagen Ein Vorderzahn des Munds ein oberer eingeschlagen , Der Schlange gleichsam so der Giftzahn ausgebrochen , Daß kraftlos sei das Wort , undeutlich ausgesprochen .
Doch schlügst du Zahn und Zahn dem Ohrenbläser ein , Sein Ohrenblasen wird nicht minder giftig sein .
Ein Wandersmann , der aus der weiten Wüste kam , Wo er nicht Menschenwort noch Menschenblick vernahm , Tritt in ein Felsental , von Bäumen kühl beschattet , Wo eine Quelle rauscht , da setzt er sich ermattet .
Nun schaut er in den Quell , und sieht sich selb darin , Und weiß nicht daß er_es ist , und schwankt in seinem Sinn .
Er schwankt , alswie er sieht sein Bild im Quelle schwanken , Und sinkt , 

 Blatt zum bunten .
Die Mistel aber muß sich fremdem Stamm bequemen , Wie er gewachsen ist , danach ihr Wachstum nehmen .
Ob oben , unten , ob sie hüben sitzt ob drüben Am Stamm , danach muß sie verschiedene Künste üben .
Bald abwärts , bald hinauf , bald mehr und minder schief Weiß sie die Wurzel einzuschieben stark und tief , In jeder Richtung dann den Stängel zu entfalten , Und auch kopfuntersich die Schwebe wohl zu halten .
Welch eine Pflanze trägt im Frühling ihren Samen , Da ihre Blüten erst hervor im Herbste kamen ?
Die Zeitlos ist hierin der Blumen Widerspiel , Daß sie am Anfang ist , wo jene sind am Ziel ; Daß sie am Ziel ist , wo am Anfang jene stehen ; Darum hat sie die Natur zum Sinnbild ausersehn , Das aus dem Herbste , wo der Sturm das Feld erbeutet , Den kahlen Winter durch , zum Lenz hinüber deutet .
Da sie im Sommer nicht zu reifen Zeit gewann , Und nur die Blütenspitz im Herbste zeigen kann ; Jenseits des Frostes tritt , geweckt von Frühlingsluft , Die Samenkapsel samt den Blättern aus der Gruft .
Zeitlose heißt sie , weil sie vom Gesetz der Zeit Ist gleichsam losgesagt , der Ewigkeit geweiht .
Sieh , wie der Dotter so im Weiß des Eies schwimmt , Daß , wie du_es drehst , er stets die obere Stelle einnimmt .
Er liegt im weißen Meer geschaukelt an zwei schwanker Doch starker Bänder Kraft , alswie ein Schiff vor Anker .
Ein Schiff , das ganz und gar aus Proviant besteht , Für ein Lebendiges , das aus dem Keim entsteht .
Der Keim , auf welcher Seite im Nest das Ei auch liegt , Bleibt immer nächst der Brust , die ihn durchwärmt , geschmiegt .
Er ist nicht tief ins Ei versenkt , um zu ersticken ; Der mürben Schale nah , darf nur das Hünlein picken .
Und hört die Mutter drin sein Picken zart und schwach , So hilft sie außen mit dem Schnabel leise nach .
Wir liegen an der Brust der Liebe noch im Ei , Und werden , wenn sie hilft , von mürben Schalen frei .
Es scheint alsob Natur bei jedes Tieres Bilden Zur Hauptsache es gemacht allein vor allen Gilden , Die Absicht nur gehabt , es völlig auszurüsten , Alsob nicht neben ihm bestehen mehr andere müssten .
Alswie ein Bildner wohl in jedes seiner Werke , Nicht denkend anderer , legt seine ganze Stärke .
Sie stellt dem Krokodil die Zähne so im Rachen , Als wollte sie zur Beute ihm alles Leben machen .
Die ehernen Zacken stehen wie festgefugte Mauern , Doch hinter jedem muß ein neuer Zahnkeim lauern .
Und wie der erste bricht , so dringt der andere vor , Der schärfer ist als er , und schließt die Lücke im Tor .
Und unter diesem lauscht ein anderer noch verborgen , Ein anderer unter dem , kein Mangel zu besorgen .
Und so nach seiner Art der Tiger und der Hai , Und ebenso bedacht viel andere 

 denn und Sein verschieden sein ?
Was in dir denket , ist ; dein Denken ist dein Sein .
Sein , das nicht Denken ist , hat nur sich selbst verloren , Und wird im Denken erst zu sich zurück geboren .
Das ist , der die Natur verklären soll , der Geist ; Dein Leben ist , daß du in ihm lebendig seist .
Sie narren dich herum , um dir in Rätselworten Zu sagen , was du längst gehört an anderen Orten .
Wo es verständlich klang , beachtetest du es nie , Das Unverstandene nun nennst du Philosophie .
Der Erde kann der Mensch , an der er hangt , entbehren Noch eher als des Zugs zum Himmel sich erwehren .
Von Zeit und Raum ist viel zu hören und zu lesen , Als seien beide gleich , und stets zugleich gewesen .
Doch eher ist die Zeit gewesen als der Raum , Wie Wachstum eher war als der gewachsene Baum .
Entstanden war die Zeit sobald als Geister dachten , Der Raum erst als sich breit darinnen Körper machten .
Und mit den Körpern wird der Raum zusammenfallen , Doch mit den Geistern erst die Zeit in Gott entwallen .
Du bist kein Tropfe der im Ozean verschwimmt , Du fühlest dich als Geist auf ewig selbst bestimmt .
Vom höchsten Geiste fühlst du dich nicht zur Verschwimmung Im höchsten Geist bestimmt , sondern zur Selbstbestimmung .
Du mußt dein dunkles Selbst zum hellen Selbst erweitern ; Nur die Verschlossenheit ist in Gefahr zu scheitern .
Dem Ich , dem Schifflein , steht Nicht- Ich , die Klipp ' entgegen , Und der Notwendigkeit ist Freiheit unterlegen .
Doch schließe in Gott dich auf , und fühl dich unbezwinglich , Vom Olldurchdringenden durchdrungen undurchdringlich .
Das Nicht- Ich war dein Feind ; nun sieh , Nichts ist als Ich !
Worin denn fürchtetest du zu verlieren dich !
Ich will auch meinen Leib zurück vom Staube fordern ; Denn nicht ein Stäubchen des , was mein ist , soll vermodern .
Was ich als ein Gewand habe abgelegt im Grabe , Anziehe ich_es wieder , wann ich ausgeschlafen habe .
Es wird das alte Kleid , und doch ein neues sein ; Die Mutter in der Nacht wusch es dem Kinde rein .
Der Zweifel , ob der Mensch das Höchste denken kann , Verschwindet , wenn du recht dein Denken siehst an .
Wer denkt in deinem Geist ? der höchste Geist allein .
Wer zweifelt , ob er selbst sich denkbar möchte sein ?
In den Gedanken mußt du die Gedanken senken :
Nur weil Gott in dir denkt , vermagst du Gott zu denken .
Nicht ist das Sein zuerst und wird nachher gedacht , Vielmehr vom Denken erst wird Sein hervorgebracht .
Des Denkens Vorrang vor dem Sein ist darin kund : Des Schöpfers Denken ist der Schöpfung innerer Grund .
Gott denkt sich selbst , und ist ; er denkt , so ist die Welt , Und sein Gedanke ist das , was sie im Sein erhält .
Gott denkt sich selbst , und ist ; du denkst dich selbst und 

 Bis dort ihm klar erschien der Ruhm von seinem Ahn .
Und als man Jahr und Tag zusammenzählte , war Von damals der Betrag bis heute hundert Jahr .
Die hundert Jahre froh hat in dem Wald gewohnt Ein Lebendes , weil so ein König es geschont .
Groß ist des Königs Glück , der , wenn man ihn begräbt , Ein Denkmal läßt zurück , das hundert Jahre lebt .
Ein Fürst ließ seinem Sohn verfertigen ein Schild , Vier Felder von Azur , in jedem Feld ein Bild .
Und jedem Sinnbild war ein Sinnspruch beigegeben , Doch rings ums Ganze stand :
Nach diesem sollst du leben .
Im ersten Felde war ein Hirsch von Gold , dazu Die Schrift von Diamant : die Götter fürchte du .
Im anderen Feld ein Storch von Silber , und dazu Die Inschrift von Rubin : die Eltern ehre du .
Im dritten Feld , von Erz die Schildkröte , und dazu Die Schrift von Karneol : dein Haus bestelle du .
Im letzten Feld , von Stahl ein Delfin , und dazu Die Schrift von Perlensaat : den Freunden diene du .
Warum ist Götterfurcht vom Hirsch gemeint ?
Er zittert Im Walde , wenn ob ihm der Himmel hochgewittert .
Wodurch ist Elternlieb im Storch erklärt ?
Der junge Trägt die gealterten mit seiner Flügel Schwunge .
Wie zeigt die Schildkröte ' Hausbestellung an ?
Sie trägt Fest auf dem Rücken eins , das ihr kein Stein zerschlägt .
Womit tut Freundesdienst der Delfin kund ?
Er kündet Den Sturm , und bleibt im Sturm den Schiffenden verbündet .
Es ist ihm nicht genug , daß er gewarnt hätte ; Er müht sich auch , daß er umsonst gewarnte rette .
Die ihr , und zwar mit Recht , euer altes Recht umwacht , Den Neuerer schreckt ihr : laß !
denn so hat_es Gott gemacht .
Der Neuerer , wenn er dies bestreiten will , ist dumm ; Wenn er gescheit ist , kehrt er keck die Waffen um .
Ja , Gott hat es gemacht , denn er macht alle Sachen ; Darum , weil er_es so gemacht , kann er_es auch anders machen .
Ein Werkzeug seiner Hand ist auch der Andersmacher , Ein Werkzeug stark und neu , an alter statt und schwacher .
Sohn , aufrecht sei dein Gang , und all dein Tun aufrichtig !
Aufrechter Gang ist für den Menschen nicht unwichtig .
Er ist , von Gott gewährt , die erste hehrste Gunst , Und ist , vom Kind gelernt , die erste schwerste Kunst ; Die , und die eng mit ihr verbundene Kunst der Rede , Begründet und bedingt der anderen Künste jede .
Hoch halte sie , o Sohn , und mache Gebrauch davon ; Stehe aufrecht , wo du stehst , nah oder fern dem Thron .
Vorm höchsten Throne selbst halte aufrecht die Gedanken ; Wen Gottes Gnade hält , den lässt sie nicht wanken .
Stehe wie ein frommer Knecht vor deinem Herrn aufrecht , Gegürtet , winkbereit , zur Arbeit , zum Gefecht .
So gehe , aufrechtes Haupts , ohne Hochmut auf der Erde 

 Lächeln , Die du einst , mein feines Pärchen , hier gelächelt , O du Lächelreines !
Keines in den Rosen Dieses Rosenhaines ?
Keines in den Nelken Dieses Nelkenraines ?
Keines unterm Laube Dieses Laubvereines ?
In Gestalt des Sonnen- Oder Mondenscheins , Oder auf den Blumen Des Tau-Edelsteines ?
Alle die tausend Lächeln , Tausend Freuden meines Auges , die zur einzigen Quelle hatten deines , Strömten aus der Quelle So vollauf , daß seines Anteils Fern und Nahes Froh wurde wie voll Weines ; Rings ein Meer von Lächeln War ein allgemeines .
Kann ein Meer verschwinden Wie ein Bild des Scheines ?
Ach , das Meer des Lächelns Schwand , und ich bewein ' es .
Eurem Auge ' entfloß es , Euer Auge zog ein es , Und mit ihm versiegt ist es In des finsteren Schreines Tiefen , wie im öden Sand die Flut des Rheines .
Seit mich Sterne mahnen Eures Leichensteines , Und die Blumen eures Modernden Gebeines , Hat von allen Lächeln Sich verhalten keines .
Ach , von dort , Wo sie sind vor mir verholen , Könnt ich sie mir wiederholen !
Daß sie nur sich finden ließen !
Suchen soll mich nicht verdrießen , Auf dem Pfad , wo Dornen sprießen , Fort und fort Lief ' ich gern mit blutigen Sohlen , Könnt ich sie mir wieder holen .
Sollte ich eine Mühe scheuen ?
Sollte mich ein Weg gereuen ?
Meine Tränen wollte ich streuen Ohne Wort , Gehen über glühende Kohlen , Könnt ich sie mir wieder holen .
In ein Schiff von Glas geschliffen Wollt ' ich steigen und durchschiffen Meere voll von Felsenriffen , Ohne Port , Suchen an den beiden Polen , Könnt ich sie mir wieder holen .
Von dem Ort , von jenem Ort , Wo man sie mir hingestohlen , Ach von dort , Wo sie sind vor mir verholen , Könnt ich sie mir wieder holen !
Ach , von dort , Wo sie sind vor mir verholen , Könnt ich sie mir wiederholen !
Daß sie nur sich finden ließen !
Suchen soll mich nicht verdrießen , Auf dem Pfad , wo Dornen sprießen , Fort und fort Lief ' ich gern mit blutigen Sohlen , Könnt ich sie mir wieder holen .
Sollte ich eine Mühe scheuen ?
Sollte mich ein Weg gereuen ?
Meine Tränen wollte ich streuen Ohne Wort , Gehen über glühende Kohlen , Könnt ich sie mir wieder holen .
In ein Schiff von Glas geschliffen Wollt ' ich steigen und durchschiffen Meere voll von Felsenriffen , Ohne Port , Suchen an den beiden Polen , Könnt ich sie mir wieder holen .
Von dem Ort , von jenem Ort , Wo man sie mir hingestohlen , Ach von dort , Wo sie sind vor mir verholen , Könnt ich sie mir wieder holen !
Noch bis in die letzten Züge Hielt ich_es für unmöglich , Daß Gott meinem Herzen schlüge Diese Wunde tödlich .
Fühlen sollte ich es zur Genüge , Fühle es doch nicht völlig ; Wenn ich nicht die Wunde trüge , Hielt ich es noch unmöglich .
Noch bis in die letzten Züge Hielt ich_es für unmöglich , Daß Gott meinem Herzen schlüge Diese Wunde tödlich .
Fühlen sollte ich es zur Genüge , Fühle es doch nicht völlig ; Wenn ich nicht die Wunde trüge , Hielt ich es noch unmöglich .
Sagt mir nur und laßt mich fühlen , Daß ich noch was anderes bin Als ein Vater , dem durchwühlen Diese Schmerzen jeden Sinn !
Sagt mir nur und laßt mich fühlen , Daß ich sonst noch etwas bin Als ein Vater !
denn es spülen Mich die Vaterschmerzen hin .
Sagt es mir und laßt mich es fühlen , Was ich außer'm Vater bin , Sei es ein Dichter ! auch den kühlen Weltruhm nehme ich für Gewinn .
Denn der Vater ist vernichtet , Seine Engel sind entschwebt ; Habe ich auch umsonst gedichtet , Wozu habe ich dann gelebt ?
Sagt mir nur und 

 uns gleich Blitzen Dort die , von deren Fall ihr Ruhm könnt hoffen .
Bei Gott !
Wenn euch nicht ganz die Sinne blenden , Nicht Mord und Gier das Auge euch ganz umfloren ; So tut es auf , seht , wo ihr steht , ihr Toren , Und wendet euch , weil es noch ist Zeit zu wenden .
Nach wem wollt ihr die giftigen Pfeile senden ?
Wen wollt ihr mit dem blutigen Schwert durchbohren ?
Uns !
Welche Mutter hat denn uns geboren , Und welche trug denn euch in ihren Lenden ?
Nicht Eine ?
Wollt ihr Bruderblut verspritzen ?
O haltet ein , seht unsere Arme offen , Seht euch sich senken unserer Schwerter Spitzen .
Trefft nicht , wo es euch muß reuen , wenn ihr getroffen !
O wollt ihr treffen , trefft mit uns gleich Blitzen Dort die , von deren Fall ihr Ruhm könnt hoffen . Dich möchte ' ich sehen , der du in dumpfem Zorne Jetzt , alter Rhein , ziehst deine Flutenbahnen Meerniederwärts , da dich zum Untertanen Dem Fremdling zwang das Schicksal , das verworrene ; Dich möchte ' ich sehen , wann über deinem Borne Du einst des ersten deutschen Heerzugs Fahnen Siehst wieder flattern , und im Freiheitsahnen Dich richtest auf mit neugewachsenem Horne ; Und rufst mit lautem Ruf aus deinem Schilfe Den Deinen zu , ein weitvernommener Rufer :
Auf , ihr Tritonen , auf , ihr Knechtschaftsdulder !
Herbei ihr alle zu vereinter Hilfe !
Siegjauchzend tragt mir an das linke Ufer Das erste deutsche Schiff auf eurer Schulter ! Dich möchte ' ich sehen , der du in dumpfem Zorne Jetzt , alter Rhein , ziehst deine Flutenbahnen Meerniederwärts , da dich zum Untertanen Dem Fremdling zwang das Schicksal , das verworrene ; Dich möchte ' ich sehen , wann über deinem Borne Du einst des ersten deutschen Heerzugs Fahnen Siehst wieder flattern , und im Freiheitsahnen Dich richtest auf mit neugewachsenem Horne ; Und rufst mit lautem Ruf aus deinem Schilfe Den Deinen zu , ein weitvernommener Rufer :
Auf , ihr Tritonen , auf , ihr Knechtschaftsdulder !
Herbei ihr alle zu vereinter Hilfe !
Siegjauchzend tragt mir an das linke Ufer Das erste deutsche Schiff auf eurer Schulter !
Es stieg ein trüber Nebelwind vom Rheine , Auf dessen Fettchen kam herangeflogen Ein Nachtgewölk am deutschen Himmelsbogen , Darob verfinstert wurden alle Haine .
Die Freiheit , die im Maiensonnenscheine Lustwandeln ging an den kristallenen Wogen , Sah es und erschrak und flüchtete betrogen Zur tiefsten Grotte , daß sie einsam weine .
Nun hat ein starker Nordwind sich erhoben , Und hat mit scharfem Grimm das nebelgraue Gewölk zurück vom Horizont Geschnobe .
Nun auf , o Freiheit , deutsche Jungfrau , schaue Getrost du wieder , wie vordem , nach oben , Aus blauem Auge ' empor zum Himmelsblaue .
Es stieg ein trüber Nebelwind vom Rheine , Auf dessen Fettchen kam herangeflogen Ein Nachtgewölk am deutschen Himmelsbogen , Darob verfinstert wurden alle Haine .
Die Freiheit , die im Maiensonnenscheine Lustwandeln ging an den kristallenen Wogen , Sah es und erschrak und flüchtete betrogen Zur tiefsten Grotte , daß sie einsam weine .
Nun hat ein starker Nordwind sich erhoben , Und hat mit scharfem Grimm das nebelgraue Gewölk zurück vom Horizont Geschnobe .
Nun auf , o Freiheit , deutsche Jungfrau , schaue Getrost du wieder , wie vordem , nach oben , Aus blauem Auge ' empor zum Himmelsblaue .
Frau 'n Preußens , nehmt für eure Opfergaben Das Opfer an des Lieds , das ich euch bringe ; Ihr , die ihr gabt vom Finger eure Ringe , So wie ihr gabt vom Busen eure Knaben Dem Vaterland ! in Erzschrift sei gegraben Eu 'r Preis , daß 

 meiner Ferne , Sie hatten keine Zeit zum Sehen über .
Auch zugerufen hätte ich ihnen gerne , Doch drang mein Laut zu ihnen nicht hinüber , Und einsam blickte ich auf zu meinem Sterne .
Erschöpft von langen winterlichen Wegen , Auf meines Lebens trübster Reise , Kam ich hierher , in froher Hoffnung , leise Mein Herz an eines Freundes Herz zu legen .
Da starrte mir das Freundesherz entgegen Noch starrer als vom starrsten Winterreise ; Da klang das Freundeswort in kalter Weise , Noch kälter als der kältste Winterregen .
Weh mir !
Natur , wohin soll ich mich wenden ?
Wenn draußen du stehst mit den Winterschauern Und hier die Herzen mit den Winterfrösten ?
Ich bitte dich , laß deinen Winter enden Und werde Lenz !
Mag Menschenfrost dann dauern ; An deiner Frühlingsbrust will ich mich trösten .
Erschöpft von langen winterlichen Wegen , Auf meines Lebens trübster Reise , Kam ich hierher , in froher Hoffnung , leise Mein Herz an eines Freundes Herz zu legen .
Da starrte mir das Freundesherz entgegen Noch starrer als vom starrsten Winterreise ; Da klang das Freundeswort in kalter Weise , Noch kälter als der kältste Winterregen .
Weh mir !
Natur , wohin soll ich mich wenden ?
Wenn draußen du stehst mit den Winterschauern Und hier die Herzen mit den Winterfrösten ?
Ich bitte dich , laß deinen Winter enden Und werde Lenz !
Mag Menschenfrost dann dauern ; An deiner Frühlingsbrust will ich mich trösten .
Durchmessen habt ihr längst Gebirge und Wogen Mit Wanderschritt und mit des Schiffes Kiele ; Nur noch gekommen seid ihr nicht zum Ziele , Wo auf der Erde steht der Himmelsbogen !
Ihr habt dem Vogel auch sein Recht entzogen , Den angeborenen Vorzug seiner Kiele Und fliegt wie er ; wenn es euch nur gefiele , Ihr hättet schon das Paradies erflogen !
Ihr habt entwaffnet selbst des Himmels Waffen , Den Blitz habt ihr durch eure Kunst gebunden , Daß er nicht mehr euch treffen kann , die Spötter !
Ihr habt , um selbst dafür euch hinzuraffen , Den irdischen Blitz und Donner euch erfunden , Und haltet ihr euch denn noch nicht für Götter ?
Durchmessen habt ihr längst Gebirge und Wogen Mit Wanderschritt und mit des Schiffes Kiele ; Nur noch gekommen seid ihr nicht zum Ziele , Wo auf der Erde steht der Himmelsbogen !
Ihr habt dem Vogel auch sein Recht entzogen , Den angeborenen Vorzug seiner Kiele Und fliegt wie er ; wenn es euch nur gefiele , Ihr hättet schon das Paradies erflogen !
Ihr habt entwaffnet selbst des Himmels Waffen , Den Blitz habt ihr durch eure Kunst gebunden , Daß er nicht mehr euch treffen kann , die Spötter !
Ihr habt , um selbst dafür euch hinzuraffen , Den irdischen Blitz und Donner euch erfunden , Und haltet ihr euch denn noch nicht für Götter ?
Drei Kiele kenne ich , die gewaltig sind !
Der erste Kiel ist , den die Vögel spannen , Womit sie über Berg und Tal von dannen Ziehen , hingeschaukelt auf des Himmels Wind .
Der zweite Kiel , nicht weniger geschwind , Ist der , womit ein Wunderbau von Tannen Gerüstet ist , worauf sich zum Tyrannen Des Meeres macht das kühne Menschenkind .
Der dritte Kiel ist aber , der gewaltig Vor allen ist ; wohin kein Vogel fliegt , Kein Schiff , da geht sein Fußtritt doppelspaltig .
Er ist_es , der den Gedanken selbst besiegt , Den unsichtbaren Riesen vielgestaltig , Daß er gebannt auf zarten Blättern liegt .
Drei Kiele kenne ich , die gewaltig sind !
Der erste Kiel ist , den die Vögel spannen , Womit sie über Berg und Tal von dannen Ziehen , hingeschaukelt auf des Himmels Wind .
Der zweite Kiel , nicht weniger geschwind , Ist der , womit ein Wunderbau von Tannen Gerüstet ist , worauf sich zum Tyrannen Des Meeres macht das kühne Menschenkind .
Der dritte Kiel ist aber , der gewaltig Vor allen ist ; wohin kein Vogel fliegt , Kein Schiff , da geht sein Fußtritt doppelspaltig .
Er ist_es , der den Gedanken selbst besiegt , Den unsichtbaren Riesen vielgestaltig , Daß er gebannt auf zarten Blättern liegt .
Wir stilles Volk in des Gebirges Kluft , Tief schlummernd in der Mutter Schoß , Metalle ; Was habt ihr uns mit eurer gierigen Kralle Heraufgezogen aus der dunklen Gruft ?
Daß unsere Starrheit an des Himmels Luft , Der uns verhaßten , euch zum Spiel zerfalle !
Ihr zwinget unsere Stummheit , daß sie schalle ; Der Schall ist Klage , die nach Heimat ruft .
Und unsere Heimat ist die ewige Nacht ; Ihr aber habt , zu unserem Weh beflissen , Zu eurem Weh uns an das Licht gebracht .
Denn wie ihr uns der Finsternis entrissen , So reißen wir nun selbst mit dunkler Macht Euch mit uns nieder zu den Finsternissen .
Wir stilles Volk in des Gebirges Kluft , Tief schlummernd in der Mutter Schoß , Metalle ; Was habt ihr uns mit eurer gierigen Kralle Heraufgezogen aus der dunklen Gruft ?
Daß unsere Starrheit an des Himmels Luft , Der uns verhaßten , euch zum Spiel zerfalle !
Ihr zwinget unsere Stummheit , daß sie schalle ; Der Schall ist Klage , die nach Heimat ruft .
Und unsere Heimat ist die ewige Nacht ; Ihr aber habt , zu unserem Weh beflissen , Zu eurem Weh uns an das Licht gebracht .
Denn wie ihr uns der Finsternis entrissen , So reißen wir nun selbst mit dunkler Macht Euch mit uns nieder zu den 

 die rötlich angeglühte Mandelblüte , Die voraus dem Frühling eilt .
Oder wann ich lange träumte , Wie er nun so lange säumte , Sich zu melden ; kommt mir_es vor , Selber müsse er aus den Ecken Treten , froh mich zu erschrecken , Ohne Meldebrief zuvor , Überraschend , wie die Feige Aus dem Zweige Ohne Blüte tritt hervor .
Mond und Sonne scheint so schön , Wie im Frühling immer ; Öder nur die Winterhöhen Macht der kalte Schimmer .
Ach vom Himmel kann die Lust Nicht hernieder steigen , Wenn der Erde , wenn der Brust Sie nicht schon ist eigen .
Mond und Sonne scheint so schön , Wie im Frühling immer ; Öder nur die Winterhöhen Macht der kalte Schimmer .
Ach vom Himmel kann die Lust Nicht hernieder steigen , Wenn der Erde , wenn der Brust Sie nicht schon ist eigen .
Denke an ! das Büblein ist einmal Spazieren gegangen im Wiesenthal ; Da wurde es müd gar sehr Und sagte :
" Ich kann nicht mehr ; Wenn nur was käme Und mich mitnähme ! "
Da ist das Bächlein geflossen kommen Und hat_es Büblein mitgenommen ; Das Büblein hat sich aufs Bächlein gesetzt Und hat gesagt :
" So gefällt mir es jetzt . "
Aber was meinst du ? das Bächlein war kalt , Das hat das Büblein gespürt gar bald ; Es hat es gefroren gar sehr , Es sagte :
" Ich kann nicht mehr ; Wenn nur was käme Und mich mitnähme ! "
Da ist das Schifflein geschwommen kommen Und hat_es Büblein mitgenommen ; Das Büblein hat sich aufs Schifflein gesetzt Und hat gesagt :
" Da gefällt mir es jetzt . "
Aber siehst du ? das Schifflein war schmal , Das Büblein denkt :
" Da falle ich einmal " ; Da fürchte es sich gar sehr Und sagte :
" Ich mag nicht mehr ; Wenn nur was käme Und mich mitnähme ! "
Da ist die Schnecke gekrochen gekommen Und hat_es Büblein mitgenommen ; Das Büblein hat sich ins Schneckenhäuslein gesetzt Und hat gesagt :
" Da gefällt mir es jetzt . "
Aber denke ! die Schnecke war kein Gaul , Sie war im Kriechen gar zu faul ; Dem Büblein ging es langsam zu sehr ; Es sagte :
" Ich mag nicht mehr ; Wenn nur was käme Und mich mitnähme ! "
Da ist der Reuter geritten gekommen , Der hat_es Büblein mitgenommen ; Das Büblein hat sich hinten aufs Pferd gesetzt Und hat gesagt :
" So gefällt mir es jetzt . "
Aber gib acht !
das ging wie der Wind , Es ging dem Büblein gar zu geschwind ; Es hopst drauf hin und her Und schreit :
" Ich kann nicht mehr ; Wenn nur was käme Und mich mitnähme ! "
Da ist ein Baum ihm ins Haar gekommen Und hat das Büblein mitgenommenen ; Er hat_es gehängt an einen Ast gar hoch , Dort hängt das Büblein und zappelt noch .
Denke an ! das Büblein ist einmal Spazieren gegangen im Wiesenthal ; Da wurde es müd gar sehr Und sagte :
" Ich kann nicht mehr ; Wenn nur was käme Und mich mitnähme ! "
Da ist das Bächlein geflossen kommen Und hat_es Büblein mitgenommen ; Das Büblein hat sich aufs Bächlein gesetzt Und hat gesagt :
" So gefällt mir es jetzt . "
Aber was meinst du ? das Bächlein war kalt , Das hat das Büblein gespürt gar bald ; Es hat es gefroren gar sehr , Es sagte :
" Ich kann nicht mehr ; Wenn nur was käme Und mich mitnähme ! "
Da ist das Schifflein geschwommen kommen Und hat_es Büblein mitgenommen ; Das Büblein hat sich aufs Schifflein gesetzt Und hat gesagt :
" Da gefällt mir es jetzt . "
Aber siehst du ? das Schifflein war schmal , Das Büblein denkt :
" Da falle ich einmal " ; Da fürchte es sich gar sehr Und sagte :
" Ich mag nicht mehr ; Wenn nur was käme Und mich mitnähme ! "
Da ist die Schnecke gekrochen gekommen Und hat_es Büblein mitgenommen ; Das Büblein hat sich ins Schneckenhäuslein gesetzt Und hat gesagt :
" Da gefällt mir es jetzt . "
Aber denke ! die Schnecke war kein Gaul , Sie war im Kriechen gar zu faul ; Dem Büblein ging es langsam zu sehr ; Es sagte :
" Ich mag nicht mehr ; Wenn nur was käme Und mich mitnähme ! "
Da ist der Reuter geritten gekommen , Der hat_es Büblein mitgenommen ; Das Büblein hat sich hinten aufs Pferd gesetzt Und hat gesagt :
" So gefällt mir es jetzt . "
Aber gib acht !
das ging wie der Wind , Es ging dem Büblein gar zu geschwind ; Es hopst drauf hin und her Und schreit :
" Ich kann nicht mehr ; Wenn nur was käme Und mich mitnähme ! "
Da ist ein Baum ihm ins Haar gekommen Und hat das Büblein mitgenommenen ; Er hat_es gehängt an einen Ast gar hoch , Dort hängt das Büblein und zappelt noch .
Es ist ein Bäumlein gestanden im Wald In gutem und schlechtem Wetter ; Das hat von unten bis oben Nur Nadeln gehabt statt Blätter ; Die Nadeln , die haben gestochen , Das Bäumlein , das hat gesprochen : " alle meine Kameraden Haben schöne Blätter an 

 Und hält noch ohngefähr . "
Und wieder schallt des Knechtes Ruf : " Herr ! losgegangen ist ein Huf ; Und schlagt Ihr nicht das Eisen an , So ist es um das Roß getan . "
- " Hufeisen hin , Hufeisen her !
Das Rößlein hat Hufeisen mehr Und geht noch wie vorher . "
Und ehe der dritte Ruf erschallt , Da ist er an den Stein geprallt ; Das Rößlein liegt und steht nicht auf , Geendet ist des Herren Lauf .
Er spricht nicht mehr : " Roß hin , Roß her ! "
Er rafft sich auf und schreitet schwer Mit seinem Knecht einher .
Chidher , der ewig junge , sprach : " ich fuhr an einer Stadt vorbei , Ein Mann im Garten Früchte brach ; Ich fragte , seit wann die Stadt hier sei ? "
Er sprach und pflückte die Früchte fort : " die Stadt steht ewig an diesem Ort Und wird so stehen ewig fort . "
Und aber nach fünfhundert Jahren Kam ich desselbigen Wegs gefahren .
Da fand ich keine Spur der Stadt ; Ein einsamer Schäfer blies die Schalmei , Die Herde weidete Laub und Blatt ; Ich fragte : " Wie lange ist die Stadt vorbei ? "
Er sprach und blies auf dem Rohre fort : " das eine wächst , wenn das andere dorrt ; Das ist mein ewiger Weideort . "
Und aber nach fünfhundert Jahren Kam ich desselbigen Wegs gefahren .
Da fand ich ein Meer , das Wellen schlug , Ein Schiffer warf die Netze frei ; Und als er ruhte vom schweren Zug , Fragt ich , seit wann das Meer hier sei ?
Er sprach und lachte meinem Wort : " so lang ' als schäumen die Wellen dort , Fischt man und fischt man in diesem Port . "
Und aber nach fünfhundert Jahren Kam ich desselbigen Wegs gefahren .
Da fand ich einen waldigen Raum Und einen Mann in der Siedelei , Er fällte mit der Axt den Baum ; Ich fragte , wie alt der Wald hier sei ?
Er sprach : " Der Wald ist ein ewiger Hort ; Schon ewig wohne ich an diesem Ort , Und ewig wachsen die Bäum hier fort . "
Und aber nach fünfhundert Jahren Kam ich desselbigen Wegs gefahren .
Da fand ich eine Stadt , und laut Erschallte der Markt vom Volksgeschrei .
Ich fragte :
" Seit wann ist die Stadt erbaut ?
Wohin ist Wald und Meer und Schalmei ? "
Sie schrien und hörten nicht mein Wort : " so ging es ewig an diesem Ort Und wird so gehen ewig fort . "
Und aber nach fünfhundert Jahren Will ich desselbigen Weges fahren .
Chidher , der ewig junge , sprach : " ich fuhr an einer Stadt vorbei , Ein Mann im Garten Früchte brach ; Ich fragte , seit wann die Stadt hier sei ? "
Er sprach und pflückte die Früchte fort : " die Stadt steht ewig an diesem Ort Und wird so stehen ewig fort . "
Und aber nach fünfhundert Jahren Kam ich desselbigen Wegs gefahren .
Da fand ich keine Spur der Stadt ; Ein einsamer Schäfer blies die Schalmei , Die Herde weidete Laub und Blatt ; Ich fragte : " Wie lange ist die Stadt vorbei ? "
Er sprach und blies auf dem Rohre fort : " das eine wächst , wenn das andere dorrt ; Das ist mein ewiger Weideort . "
Und aber nach fünfhundert Jahren Kam ich desselbigen Wegs gefahren .
Da fand ich ein Meer , das Wellen schlug , Ein Schiffer warf die Netze frei ; Und als er ruhte vom schweren Zug , Fragt ich , seit wann das Meer hier sei ?
Er sprach und lachte meinem Wort : " so lang ' als schäumen die Wellen dort , Fischt man und fischt man in diesem Port . "
Und aber nach fünfhundert Jahren Kam ich desselbigen Wegs gefahren .
Da fand ich einen waldigen Raum Und einen Mann in der Siedelei , Er fällte mit der Axt den Baum ; Ich fragte , wie alt der Wald hier sei ?
Er sprach : " Der Wald ist ein ewiger Hort ; Schon ewig wohne ich an diesem Ort , Und ewig wachsen die Bäum hier fort . "
Und aber nach fünfhundert Jahren Kam ich desselbigen Wegs gefahren .
Da fand ich eine Stadt , und laut Erschallte der Markt vom Volksgeschrei .
Ich fragte :
" Seit wann ist die Stadt erbaut ?
Wohin ist Wald und Meer und Schalmei ? "
Sie schrien und hörten nicht mein Wort : " so ging es ewig an diesem Ort Und wird so gehen ewig fort . "
Und aber nach fünfhundert Jahren Will ich desselbigen Weges fahren .
Die Araber hatten ihr Feld bestellt , Da kam der Teufel herbei in Eile ' ; Er sprach :
" Mir gehört die halbe Welt , Ich will auch von eurer Ernte mein Teil . "
Die Araber aber sind Füchse von Haus , Sie sprachen :
" Die untere Hälfte sei dein . "
Der Teufel will allzeit oben hinaus ; " nein " , 

 ?
Fliehe ich in die Erdennacht ?
Golden brichst du durch des Schachtes dumpfe Schwaden , ewiges Licht !
Ja , dies Herz auf keine Weise kann sich deinem Dienst entziehen , Seit du mir dein goldenes Joch hast aufgeladen , ewiges Licht !
Du mit Strahlen hell besaitend Abendsternes Lautenspiel , Stimmest auch die schrill'ge Leier der Zikaden , ewiges Licht !
Auch in meiner Töne Fugen , algeschmeidiges , schmiege dich !
Lasse dem Juwel nicht seine Fassung schaden , ewiges Licht !
Gleichwie deine Sonnenstrahl sende meine Lieder aus , Alle Welt zu deinen Festen einzuladen , ewiges Licht ! O Wieg ' , aus der die Sonnen steigen , o heiliges Meer !
O Grab , in das die Sonnen neigen , o heiliges Meer !
O du im Duft der Nacht entfaltend den Spiegel , darein Vom Himmel Luna schaut mit Schweigen , o heiliges Meer !
O du in stillen Mittenächten mit Wogengesang Einklingend in der Sterne Reigen , o heiliges Meer !
Die Morgen- und die Abendröten erblühen aus dir , Zwei Rosen deinem Garten eigen , o heiliges Meer !
Atmender Busen Amphitrites , der nieder und auf Die Wogen sinken läßt und steigen , o heiliges Meer !
Schoß , mütterlicher , Aphrodites ! gebäre dein Kind , Um deinen Glanz der Welt zu zeigen , o heiliges Meer !
Sprenge auf den Frühlingskranz der Erde den perlenden Tau !
Denn alle Perlen sind dein eigen , o heiliges Meer !
Du sammelst alle dir entstammten Najaden der Flur Zurück zum Nereidenreigen , o heiliges Meer !
Die Schiffe der Gedanken segeln und sinken in dir ; Atlantis ruht in deinem Schweigen , o heiliges Meer !
Der Götterbecher , der gefallen vom hohen Olymp , Hängt tief an den Korallenzweigen , o heiliges Meer !
Ein Taucher in das Meer der Liebe ist Der deinen Glanz der Welt will zeigen , o heiliges Meer !
Als wie der Mond will ich mit Sehnen mich stürzen in dich ; Laß mich aus dir als Sonne steigen , o heiliges Meer ! O Wieg ' , aus der die Sonnen steigen , o heiliges Meer !
O Grab , in das die Sonnen neigen , o heiliges Meer !
O du im Duft der Nacht entfaltend den Spiegel , darein Vom Himmel Luna schaut mit Schweigen , o heiliges Meer !
O du in stillen Mittenächten mit Wogengesang Einklingend in der Sterne Reigen , o heiliges Meer !
Die Morgen- und die Abendröten erblühen aus dir , Zwei Rosen deinem Garten eigen , o heiliges Meer !
Atmender Busen Amphitrites , der nieder und auf Die Wogen sinken läßt und steigen , o heiliges Meer !
Schoß , mütterlicher , Aphrodites ! gebäre dein Kind , Um deinen Glanz der Welt zu zeigen , o heiliges Meer !
Sprenge auf den Frühlingskranz der Erde den perlenden Tau !
Denn alle Perlen sind dein eigen , o heiliges Meer !
Du sammelst alle dir entstammten Najaden der Flur Zurück zum Nereidenreigen , o heiliges Meer !
Die Schiffe der Gedanken segeln und sinken in dir ; Atlantis ruht in deinem Schweigen , o heiliges Meer !
Der Götterbecher , der gefallen vom hohen Olymp , Hängt tief an den Korallenzweigen , o heiliges Meer !
Ein Taucher in das Meer der Liebe ist Der deinen Glanz der Welt will zeigen , o heiliges Meer !
Als wie der Mond will ich mit Sehnen mich stürzen in dich ; Laß mich aus dir als Sonne steigen , o heiliges Meer !
Die Schöpfung ist zur Ruhe gegangen , o wach in mir !
Es will der Schlaf auch mich befangen , o wach in mir !
Du Auge , das am Himmel wachet mit Sternenblick , Wenn mir die Augen zugegangen , o wach in mir !
Du Licht , im Äther höher strahlend als Sonne ' und Mond ; Wenn Sonne und Mond ist ausgegangen , o wach in mir !
Wenn sich der Sinne Tor geschlossen der Außenwelt , So laß die Seele in sich nicht bangen , o wach in mir !
Laß nicht die Macht der Finsternisse , das Graun der Nacht Sieg übers innere Licht erlangen , o wach in mir !
O laß im feuchten Hauch der Nächte , im Schattenduft Nicht sprossen sündiges Verlangen , o wach in mir !
Laß aus dem Duft von Edens Zweigen in meinem Traum Die Frucht des Lebens niederhängen o wach in mir !
O zeige mir , mich zu erquicken , im Traum das Werk Geendet , das ich angefangen , o wach in mir !
In deinem 

 schlürfte leckermäulig .
Mildere Beredsamkeit drauf entfloß den Lippen , Paradiesisch lustentzückt , himmlisch morgentaulich .
Mit dem Schenken tanzte er um , sang das Lob des Weines , Und den alten Schmähgesang widerrief er reulich .
" o Hafis ! " sprach er zu mir , " Wein ist Seelenwollust , Wie der Himmelsmädchen Kuß ewig neu jungfräulich . "
Wie die Sonne sinkt am Abend , Sich im goldenen Glanz begrabend ; Wie der Lenz vorm Herbste flüchtet , Im Entfliehen mit Duft noch labend ; Wie die schöne Jugendgöttin Auf dem Roß der Zeit hintrabend ; Wie das Leben , in den Händen Unerfüllte Wünsche habend :
Also flohst du , Sonne , Frühling , Jugend , Leben , lustbegabend ; Und Hafis , dir ferne , fühlet Sterben , Alter , Herbst und Abend .
Wie die Sonne sinkt am Abend , Sich im goldenen Glanz begrabend ; Wie der Lenz vorm Herbste flüchtet , Im Entfliehen mit Duft noch labend ; Wie die schöne Jugendgöttin Auf dem Roß der Zeit hintrabend ; Wie das Leben , in den Händen Unerfüllte Wünsche habend :
Also flohst du , Sonne , Frühling , Jugend , Leben , lustbegabend ; Und Hafis , dir ferne , fühlet Sterben , Alter , Herbst und Abend .
Gott geleite die armen traurigen Kranken heim !
Gott geleite die müden irren Gedanken heim !
Gott verleihe dir einen Stab der Geduld , mein Herz !
Müder Wanderer ! um am Stabe zu wanken heim .
Gott verleihe dir einen gnädigen Hauch , mein Schiff !
Aus den Wogen des Unbestandes zu schwanken heim .
Alle Triebe , dem dunklen Schoße der Erde entblüht , Aufwärts ringen sie , sich zum Lichte zu ranken heim .
Alle duftigen Blütenstäubchen der Frühlingslust , Rastlos sprühen sie , bis zum Staube sie sanken heim .
Also sehnet Hafisens Seele sich himmelwärts , Und sein Irdisches zu den irdischen Schranken heim .
Gott geleite die armen traurigen Kranken heim !
Gott geleite die müden irren Gedanken heim !
Gott verleihe dir einen Stab der Geduld , mein Herz !
Müder Wanderer ! um am Stabe zu wanken heim .
Gott verleihe dir einen gnädigen Hauch , mein Schiff !
Aus den Wogen des Unbestandes zu schwanken heim .
Alle Triebe , dem dunklen Schoße der Erde entblüht , Aufwärts ringen sie , sich zum Lichte zu ranken heim .
Alle duftigen Blütenstäubchen der Frühlingslust , Rastlos sprühen sie , bis zum Staube sie sanken heim .
Also sehnet Hafisens Seele sich himmelwärts , Und sein Irdisches zu den irdischen Schranken heim .
Was sagt der Herbst der Ros' ins Ohr .
Daß sie die Munterkeit verlor ?
Er mahnt sie an die Nichtigkeit Der Treue , die der Lenz ihr schwor .
Sie reißt entzwei den Schleier , den Sie nahm , als er zur Braut sie kor ; Und wie sie bleich vom Throne sinkt , Ersäuft der Nachtigallen Chor .
Wer brach entzwei das Lilienschwert ?
So blank geschliffen war es zuvor .
Die Tulpe ' entfloh so eilig , daß Den Turban sie am Weg verlor .
Beschämt senkt der Jasmin sein Haupt , Weil ihm der Ost die Locken schor .
Es streut der Wind mit voller Hand Von Bäumen Blättergold empor .
Das dürre Laub schwirrt durch die Luft , Wie Fledermäuse ' aus Gräberthor .
Das Totenlied der Schöpfung spielt Der Herbstwind auf geknicktem Rohr .
Die finstere Tanne trägt den Schnee Wie weißen Bund ums Haupt ein Mohr .
Der Berg nahm weißen Hermelin , Weil ihm die nackte Schulter fror .
O sieh des Jahrs Verwüstung an Und hole frischen Wein hervor !
Die Sonne sandet uns , ehe ' sie wich , Den jungen Most ins Haus zuvor , Daß er uns leuchte an ihrer Stadt , Wann 

 etwa ewiges Leben Ihm verliehen ist , sei gegeben Langes ihm von uns gewogenen Losen .
Ja von jenen Selbst , mit denen Du den neuen Jugendbund errichtet , Sei mit Brünsten Unter Künsten Aller Art , in der auch unterrichtet , Wie Sadi in jenem Orden Über hundert Jahre alt worden , Und Dschami hat nah daran gedichtet .
O wie soll der Nachtigallen Seele denn ins Ohr dir fallen , Wenn dir immer noch vor Ohren Summet das Geschwätz von Toren .
Und wie soll dir Rosenblüte Wirklich blühen ins Gemüte , Willst du noch nach Schimmer gaffen , Den nicht die Natur erschaffen .
Willst du aufgenommen werden Aus dem Irrgewirr auf Erden In des Frühlings heitere Chöre , So nichts anderes sieh und höre .
Suche bei uns nicht Zerstreuung , Sondern ewige Erfreuung .
Komme und trinke ganzer Seele Rosenduft und Philomele !
O wie soll der Nachtigallen Seele denn ins Ohr dir fallen , Wenn dir immer noch vor Ohren Summet das Geschwätz von Toren .
Und wie soll dir Rosenblüte Wirklich blühen ins Gemüte , Willst du noch nach Schimmer gaffen , Den nicht die Natur erschaffen .
Willst du aufgenommen werden Aus dem Irrgewirr auf Erden In des Frühlings heitere Chöre , So nichts anderes sieh und höre .
Suche bei uns nicht Zerstreuung , Sondern ewige Erfreuung .
Komme und trinke ganzer Seele Rosenduft und Philomele !
Wein und schöne Mädchen Sind zwei Zauberfädchen , Die auch die erfahrenen Vögel gern umgarnen .
Becherrand und Lippen , Zwei Korallenklippen , Wo auch die gescheiteren Schiffer gerne scheitern .
Kommst du in die Schenke , Auf ein Knie dich senke !
Denn hier sitzen Fürsten , Die nach Ruhme dürsten .
Und die Liebeszettler Schelte keine Bettler !
Jeder trägt von Schmerzen Einen Schatz im Herzen .
Liebe und Herr Becher !
Freigeborener Zecher Königin und König !
Eurem Throne frön ich .
Helfet ihr zu Rechte Menschlichem Geschlecht , Wird es unter Trümmern Niemals gar verkümmern .
Gestern trat ein Weiser Vor des Himmels Kaiser , Fragte , wie lange die närrischen Leute sollten herrschen ?
Und Gott sprach :
So lange Eure Weisheit bange Wird den Menschen machen , Soll die Torheit lachen .
Wein und schöne Mädchen Sind zwei Zauberfädchen , Die auch die erfahrenen Vögel gern umgarnen .
Becherrand und Lippen , Zwei Korallenklippen , Wo auch die gescheiteren Schiffer gerne scheitern .
Kommst du in die Schenke , Auf ein Knie dich senke !
Denn hier sitzen Fürsten , Die nach Ruhme dürsten .
Und die Liebeszettler Schelte keine Bettler !
Jeder trägt von Schmerzen Einen Schatz im Herzen .
Liebe und Herr Becher !
Freigeborener Zecher Königin und König !
Eurem Throne frön ich .
Helfet ihr zu Rechte Menschlichem Geschlecht , Wird es unter Trümmern Niemals gar verkümmern .
Gestern trat ein Weiser Vor des Himmels Kaiser , Fragte , wie lange die närrischen Leute sollten herrschen ?
Und Gott sprach :
So lange Eure Weisheit bange Wird den Menschen machen , Soll die Torheit lachen .
Mönch ! die Predigt schenke ich dir , Die mir nicht kann taugen ; Denn es winkt ein Becher mir Und zwei schöne Augen .
Niemals hat mir Doppelrausch Tadelswert geschienen .
Ist es nicht ein edler Tausche , Lipp- und Wein-Rubinen ?
Gott sei Dank , die Polizei Ist heute nachts gestorben .
Um die Stelle hat frank und frei Sich der Rausch beworben .
Sitze in Schenken mit Verstand , Sei nicht stumm beim Weine , Nimm ein Liederbuch zur Hand , Wenn du willst , das meine .
Wer nach leichten Melodien Singet meine Töne , Wird die Sorge sehen entfliehen Und sich nahen die Schöne .
Liebchen ! gib mir nur den Duft Von des Bechers Schaume , Und ich nähre bis zur Gruft Mich mit Wonnetraume .
Lilien und Rosen sind Schön durch deine Blicke .
Würze du den Frühlingswind , Daß sein Hauch erquickte .
Wenn du einem Mann wie mir Ursache ' gibst zu klagen 

 abzulauschen , Muß man sich mit Verstand berauschen Und nicht sich zechen taub und blind .
Die Liebe ist als Talisman Dem Weine unentbehrlich , Und ohne Schönheit obenan Ist ein Gelage gefährlich .
Darum trinkt nur ohne Fahre ein Dichter , Weil er ruft schöne Augenlichter Bei jedem Glas zu Zeugen an .
Du hast an lieblicher Herrlichkeit Erstiegen die höchste Stufe ; Die ganze Seele sei dir geweiht Zu einem Huldigungsrufe .
O liebentglommener Rosenstrauch , Des Himmels Tau dich erquicke !
Beschirme dich Gott vor giftigem Hauch Der Welt und schädlichem Blicke !
Du hast an lieblicher Herrlichkeit Erstiegen die höchste Stufe ; Die ganze Seele sei dir geweiht Zu einem Huldigungsrufe .
O liebentglommener Rosenstrauch , Des Himmels Tau dich erquicke !
Beschirme dich Gott vor giftigem Hauch Der Welt und schädlichem Blicke !
Über meinen eigenen Kopf Bin ich nicht im reinen , Habe ich , wie ein anderer Tropf , Einen oder keinen ?
In der Schenke , wann der Wein Mir zu Kopfe steiget , Fühle ' ich erst der Kopf ist mein , Und der Zweifel schweiget .
Über meinen eigenen Kopf Bin ich nicht im reinen , Habe ich , wie ein anderer Tropf , Einen oder keinen ?
In der Schenke , wann der Wein Mir zu Kopfe steiget , Fühle ' ich erst der Kopf ist mein , Und der Zweifel schweiget .
Nun ist das Leben an seinem Ziel , Und ohne Zweck war die Reise .
O Jüngling , rühre das Saitenspiel , Schon morgen wirst du zum Greise .
Das lecke Schiff und der morsche Kiel In Meeren ohne Geleise , Der Winde Ball und der Wellen Spiel , Unnütz gewirbelt im Kreise .
So viel gehofft und gewünscht so viel , Getäuscht in jeglicher Weise , Hindurch durchs ewige Widerspiel , Gequält von Glut und von Eise .
Nun sinkt die Rose auf mattem Stiel , Die Blätter fallen vom Reise , Nun ist das Leben an seinem Ziel , Und ohne Zweck war die Reise .
Nun ist das Leben an seinem Ziel , Und ohne Zweck war die Reise .
O Jüngling , rühre das Saitenspiel , Schon morgen wirst du zum Greise .
Das lecke Schiff und der morsche Kiel In Meeren ohne Geleise , Der Winde Ball und der Wellen Spiel , Unnütz gewirbelt im Kreise .
So viel gehofft und gewünscht so viel , Getäuscht in jeglicher Weise , Hindurch durchs ewige Widerspiel , Gequält von Glut und von Eise .
Nun sinkt die Rose auf mattem Stiel , Die Blätter fallen vom Reise , Nun ist das Leben an seinem Ziel , Und ohne Zweck war die Reise .
Die Rose meiner Liebe , Der keine Sonne scheint ; Daß sie nicht schmucklos bliebe , Hat Perlen sich geweint .
Sie trägt als Brustgeschmeide Der Tränen Perlenschnur .
Des Schmuckes mich entkleide Die hohe Sonne nur .
Die Perlen alle wollen Vergehen vor Ungeduld , Bis sie zergehen sollen An Blicken deiner Huld .
Die Rose meiner Liebe , Der keine Sonne scheint ; Daß sie nicht schmucklos bliebe , Hat Perlen sich geweint .
Sie trägt als Brustgeschmeide Der Tränen Perlenschnur .
Des Schmuckes mich entkleide Die hohe Sonne nur .
Die Perlen alle wollen Vergehen vor Ungeduld , Bis sie zergehen sollen An Blicken deiner Huld .
Du bist die Ruhe , Der Friede mild , Die Sehnsucht du Und was sie stillt .
Ich weihe dir Voll Lust und Schmerz Zur Wohnung hier Mein Auge und Herz .
Kehr ein bei mir , Und schließe du Still hinter dir Die Pforten zu .
Treibe anderen Schmerz Aus dieser Brust !
Voll sei dies Herz Von deiner Lust .
Dies Augenzelt Von deinem Glanz Allein erhellt , O füll es ganz .
Du bist die Ruhe , Der 

 , Erschüttert fühlst , erhoben und geweiht , Zugleich erkennst , daß , wie frisch und stark , Es gleichwohl schadhaft sei im inneren Mark , Darum dem Tod verfallen rettungslos , Doch auch im Untergang so schön und groß , Daß so zu leben , auch um so zu sterben , Das schönste scheint , was könne ein Mensch erwerben .
Mache deinem Meister Ehre , o Geselle , baue recht !
Wie das Maß er hat genommen , nimm die Kelle , baue recht !
Nicht um deine Mitgesellen Sorge , wie sie mögen baun ; Dafür laß den Meister sorgen , deine Stelle baue recht !
Frage nicht , was mühsam heute deine Hand gefügt , wie bald Wohl im Sturm der Zeiten wieder es zerschelle , baue recht !
Laß nicht deinen Unmut fragen , welch Bewohners Ungeschmack Künftig die von dir gebaute Wand entstelle , baue recht !
Gärtner , dem der Grund zum Mörtel und zur Kelle ein Spaten dient , Rühr ' dich , und den Bau der Erde treu bestelle , baue recht !
Bau die Formen der Gewächse , gründe Pflanzen und vertilg Unkraut , daß in Weg dem Kraut es sich nicht stelle , baue recht !
Ordne deine blühenden Staaten , freue dich der Bevölkerung .
Beet und Pfad und auch die Leitung jedem Quelle baue recht !
Fischer , dem das Meer zum Acker und zum Pflug ein Nachen dient , Furche tief das Beet der Fluten , deine Welle baue recht !
Flug , Weltteile zu verknüpfen , Schiff , und laß den Handel blühn !
Handel , deine Mess ' und Bude , Wage und Elle , baue recht !
Laß vom Recht und von der Liebe , König , dir den Thronsaal baun !
Bau den Giebel frei und luftig , und die Schwelle baue recht !
Wenn die Eintracht Häuser bauet , die die Zwietracht niederreißt : Eintracht , komme , nimm unserer Zwietracht Trümmerfälle , baue recht !
Kleinlich ist der Staaten Fachwerk vor dem ewigen Bau der Welt : Komme , Weltweisheit , Weltengeistes Baugeselle , baue recht !
Die Vergangenheit der Schöpfung bau uns aus den Trümmern auf , Und die Zukunft der Geschichte baue helle , baue recht !
Löse du die Sprachverwirrung , die den Bau ins Stocken bringt ; Daß Idee den Plan des Meisters her uns stelle , baue recht !
Sichre , stille , ungestörte Architektin , o Natur , Baue fort nach unbewußtem Kunstmodelle , baue recht !
Bau die stolzgewölbte Kuppel deines Saals , o Himmel , wo Mit Musik sich ewig drehen Sphärenbälle , baue recht !
Sonnenbahnen und Milchstraßen , der Planeten Wohnungen , Die vier Häuser für des Mondes Wechselschnelle , baue recht !
Baue die Korallenriffe und die stille Muschelbank , Heiliges Meer , und der kristallenen Grotten Helle baue recht !
O Baumeister an den Flüssen , Biber , daß der Menschenwitz Von dir lerne , deine Bauten ohne Kelle baue recht !
Eure schwebenden Paläste baut , ihr Vögel , unterm Ast !
Künstlerbiene , die sechseckige Honigzelle baue recht !
Bau die Gruft nach 

 der Zeiten , Die Jahrhunderte herab , viel Dichter im Vereine : Ihrer Saiten Widerspruch ist vor dir ausgeglichen ; Ihre hunderttausend Stimmen hörest du als eine .
Laß in deinem Abendwinde Rosen säuseln über Eines jeden , der dir sang , nun schlummernde Gebeine !
Laß den freien Dichtermund hier deinem Lobe dienen , Bis in Engelzungen dort sich freier mischet seine !
Mache deinem Meister Ehre , o Geselle , baue recht !
Wie das Maß er hat genommen , nimm die Kelle , baue recht !
Nicht um deine Mitgesellen Sorge , wie sie mögen baun ; Dafür laß den Meister sorgen , deine Stelle baue recht !
Frage nicht , was mühsam heute deine Hand gefügt , wie bald Wohl im Sturm der Zeiten wieder es zerschelle , baue recht !
Laß nicht deinen Unmut fragen , welch Bewohners Ungeschmack Künftig die von dir gebaute Wand entstelle , baue recht !
Gärtner , dem der Grund zum Mörtel und zur Kelle ein Spaten dient , Rühr ' dich , und den Bau der Erde treu bestelle , baue recht !
Bau die Formen der Gewächse , gründe Pflanzen und vertilg Unkraut , daß in Weg dem Kraut es sich nicht stelle , baue recht !
Ordne deine blühenden Staaten , freue dich der Bevölkerung .
Beet und Pfad und auch die Leitung jedem Quelle baue recht !
Fischer , dem das Meer zum Acker und zum Pflug ein Nachen dient , Furche tief das Beet der Fluten , deine Welle baue recht !
Flug , Weltteile zu verknüpfen , Schiff , und laß den Handel blühn !
Handel , deine Mess ' und Bude , Wage und Elle , baue recht !
Laß vom Recht und von der Liebe , König , dir den Thronsaal baun !
Bau den Giebel frei und luftig , und die Schwelle baue recht !
Wenn die Eintracht Häuser bauet , die die Zwietracht niederreißt : Eintracht , komme , nimm unserer Zwietracht Trümmerfälle , baue recht !
Kleinlich ist der Staaten Fachwerk vor dem ewigen Bau der Welt : Komme , Weltweisheit , Weltengeistes Baugeselle , baue recht !
Die Vergangenheit der Schöpfung bau uns aus den Trümmern auf , Und die Zukunft der Geschichte baue helle , baue recht !
Löse du die Sprachverwirrung , die den Bau ins Stocken bringt ; Daß Idee den Plan des Meisters her uns stelle , baue recht !
Sichre , stille , ungestörte Architektin , o Natur , Baue fort nach unbewußtem Kunstmodelle , baue recht !
Bau die stolzgewölbte Kuppel deines Saals , o Himmel , wo Mit Musik sich ewig drehen Sphärenbälle , baue recht !
Sonnenbahnen und Milchstraßen , der Planeten Wohnungen , Die vier Häuser für des Mondes Wechselschnelle , baue recht !
Baue die Korallenriffe und die stille Muschelbank , Heiliges Meer , und der kristallenen Grotten Helle baue recht !
O Baumeister an den Flüssen , Biber , daß der Menschenwitz Von dir lerne , deine Bauten ohne Kelle baue recht !
Eure schwebenden Paläste baut , ihr Vögel , unterm Ast !
Künstlerbiene , die sechseckige Honigzelle baue recht !
Bau die Gruft nach 

 verschließen ; Aus der Welt , die er begräbt , Wird sein Himmel sprießen .
Doch , Die deutsche Sprache verstehst du nicht . -
Still , Herz , mit deinem Pochen !
Ob dieses deutsch ist , was ich sprach , Ich weiß es nicht , ich sprach nur nach , Was Engel zu mir gesprochen .
Wer durchs Lebensmeer gesucht Und ein Gut gefunden , Flüchte sich zur stillen Bucht , Weiterer Fahrt entbunden .
Ehe erschlafft die Segel sind , Kann der Wind nicht rasten ; Immer lockt der Hoffnung Wind Unversuchte Masten .
Drüben wo die goldene Frucht Reift der Hesperiden ; Ehe auch du das Land gesucht , Hast du heim nicht Frieden .
Nicht den Zaubergarten wirst Finden du , den fernen , Aber ihm , indem du irrst , Zu entsagen lernen .
Gib dem Herzen , was es will , Laß die Welt es lehren , Daß kein Heil ihm bleibt , als still In sich einzukehren .
Wer ein Leben hat gelebt , Mag sich wohl verschließen ; Aus der Welt , die er begräbt , Wird sein Himmel sprießen .
Doch , Die deutsche Sprache verstehst du nicht . -
Still , Herz , mit deinem Pochen !
Ob dieses deutsch ist , was ich sprach , Ich weiß es nicht , ich sprach nur nach , Was Engel zu mir gesprochen .
Was vor Jahrtausenden gerauscht Im Wipfel indischer Palmen , Wie wird es heute von dir erlauscht Im Strohdach nordischer Halmen !
Ein Palmenblatt , vom Sturm verweht , Wurde hergeführt von Schiffern , Und seinen heiligen Schriftzug , seht , Ihn lernte ich zu entziffern .
Darein ist ganz mein Geist versenkt , Der , ohne zu beachten , Was hier die Menschen tun , nur denkt , Was dort die Menschen dachten .
Und so , wiewohl das Alte stärkt , Das Neue zu verstehen , Wird doch viel Neues unbemerkt An mir vorübergehen .
Bemerken werden die es schon , Die laut am Markte walten , Vom Volk beklatscht ; ein stiller Lohn Ist mir doch vorbehalten .
Daß über ihrer Bildung Gang Die Menschheit sich verständige , Dazu wirkt jeder Urweltsklang , Den ich verdeutschend bändige .
Was vor Jahrtausenden gerauscht Im Wipfel indischer Palmen , Wie wird es heute von dir erlauscht Im Strohdach nordischer Halmen !
Ein Palmenblatt , vom Sturm verweht , Wurde hergeführt von Schiffern , Und seinen heiligen Schriftzug , seht , Ihn lernte ich zu entziffern .
Darein ist ganz mein Geist versenkt , Der , ohne zu beachten , Was hier die Menschen tun , nur denkt , Was dort die Menschen dachten .
Und so , wiewohl das Alte stärkt , Das Neue zu verstehen , Wird doch viel Neues unbemerkt An mir vorübergehen .
Bemerken werden die es schon , Die laut am Markte walten , Vom Volk beklatscht ; ein stiller Lohn Ist mir doch vorbehalten .
Daß über ihrer Bildung Gang Die Menschheit sich verständige , Dazu wirkt jeder Urweltsklang , Den ich verdeutschend bändige .
Du sagest mir : " O nicht zersplittre In Lieder dich ! web' ein Gedicht ! "
Ich aber sage dir : Verbittre Mir die unschuldige Freude nicht !
Sieh hin , wie auf der Aue Der Sonne Licht sich bricht In jedem Tropfen Taue !
Wenn ich mich kann in Tropfen spiegeln , Was soll ich Teiche legen an ?
Und Meere stürmisch aufzuwiegeln , Scheint vollends mir nicht wohlgetan .
Mir gnügt's am leisen Klange , Den ich gewann zum Bann Jedwedem Herzensdrange .
Ein Teppich scheinet mir mein Leben , Und immer sticket meine Hand ; An welcher Stelle ich auch mag weben , Am oberen oder unteren Rand ; Zuletzt , wo so viel Kleinstes Sich still verband , entstand Ein Großes , Allgemeinstes .
Du sagest mir : " O nicht zersplittre In Lieder dich ! web ein Gedicht ! "
Ich aber sage dir : Verbittre Mir die unschuldige 

 , Hält diese Perlen auch am unsichtbaren Faden .
Etwa bei gewaltigen Taten Läßt sich auch Anmaßung leiden ; Bei bescheidenen Resultaten Aber sei nicht unbescheiden !
Wenn du nur das Kleinste leistest , Wird dir es auch zum Ruhm gereichen , Wenn du nur dich nicht erdreistest , Es dem Großen zu vergleichen .
Etwa bei gewaltigen Taten Läßt sich auch Anmaßung leiden ; Bei bescheidenen Resultaten Aber sei nicht unbescheiden !
Wenn du nur das Kleinste leistest , Wird dir es auch zum Ruhm gereichen , Wenn du nur dich nicht erdreistest , Es dem Großen zu vergleichen .
Von deinen Kindern lernst du mehr als sie von dir : Sie lernen eine Welt von dir , die nicht mehr ist ; Du lernst von ihnen eine , die nun wird und gilt .
Von deinen Kindern lernst du mehr als sie von dir : Sie lernen eine Welt von dir , die nicht mehr ist ; Du lernst von ihnen eine , die nun wird und gilt .
Weil das Ziel erfreulich ist , Hat mich_es nicht gerührt , Daß der Weg abscheulich ist , Der zum Ziele führet .
Aber danken wollte ich dir , Glück , wenn dir_es gefiele , Gäbst du schöne Wege mir Auch zum schönen Ziele .
Weil das Ziel erfreulich ist , Hat mich_es nicht gerührt , Daß der Weg abscheulich ist , Der zum Ziele führet .
Aber danken wollte ich dir , Glück , wenn dir_es gefiele , Gäbst du schöne Wege mir Auch zum schönen Ziele .
Wie ein Schifflein auf dem Meer , Schwebt das Leben überm Tod , Oben , unten , ringsumher Von Gefahren stets umdroht .
Eine schwache Bretterwand Trennet dich von deinem Grab ; Eines Hauches Unbestand Wiegt dich schaukelnd auf und ab .
Seien Lüfte noch so klar , Sei die Tiefe noch so still ; In Gefahr ist immerdar , Wer durchs Leben schiffen will .
Wie ein Schifflein auf dem Meer , Schwebt das Leben überm Tod , Oben , unten , ringsumher Von Gefahren stets umdroht .
Eine schwache Bretterwand Trennet dich von deinem Grab ; Eines Hauches Unbestand Wiegt dich schaukelnd auf und ab .
Seien Lüfte noch so klar , Sei die Tiefe noch so still ; In Gefahr ist immerdar , Wer durchs Leben schiffen will .
Die Eitelkeit der Welt erkennen , ist nicht schwer , Denn die Erkenntnis drängt von allen Seiten her .
Doch nur die bessere Erkenntnis macht dich frei : Daß in der eitlen Welt dein Sein nicht eitel sei .
Die Eitelkeit der Welt mußt du an dir erfahren , Um deine höhere Bestimmung zu gewahren .
Nie , wie du genügsam seist , tut dir die Welt genug , Bis von ihr nahm dein Geist zum Himmel seinen Flug .
Dann wirst du gern der Welt die Eitelkeit vergeben , Die dir ein Strebepunkt geworden zum Erheben .
Die Eitelkeit der Welt erkennen , ist nicht schwer , Denn die Erkenntnis drängt von allen Seiten her .
Doch nur die bessere Erkenntnis macht dich frei : Daß in der eitlen Welt dein Sein nicht eitel sei .
Die Eitelkeit der Welt mußt du an dir erfahren , Um deine höhere Bestimmung zu gewahren .
Nie , wie du genügsam seist , tut dir die Welt genug , Bis von ihr nahm dein Geist zum Himmel seinen Flug .
Dann wirst du gern der Welt die Eitelkeit vergeben , Die dir ein Strebepunkt geworden zum Erheben .
Die Lehrer sind im 

