 

 Herz der Königin besorgt ; " wie manche Stunde habe ich , ihr beizustehen , geborgt : " damit wann ihr Gemüt ein Trauern überwände , " es weder Angst noch Schmerz , noch Bitterkeit empfände . " allein was brauchen wir so vielerlei Beweis ? " der ganze Tugend-Saal erkennt meinen Preis . " ihr schätzt und ehret mich ; so darf ich billig hoffen , " es stehe mir zum Fries auch Recht und Zugang offen . " die Schlange , dieser Hahn bedeuten meine Kraft , 660 " Weil meine Macht so viel als ihre Tugend schafft , " da diese Tiere nichts , was Schwachheit heißt , blödet . " wo man von Wachsamkeit für die Gesundheit redet ; " der Schlange gleicht mein Herz ; es ist , wie sie , gesund ; " dem Hahne jener Arzt , den meine Vorsicht Fund ; 665 " Damit , wann ich vielleicht in Wankelmut verfalle , "( Der Sachen Unbestand und Wechsel trifft uns alle ) " er meine Sorge trage ' und kluge Wachsamkeit ; " für mich , was mir ersprießt , ergründe und zubereite . " ich habe aus Tausenden denselbigen erkoren , 670 " Fleiß und Natur hat ihn zu diesem Ziel geboren .
" wer jene Kräfte stärkt , womit man Kronen trägt , " dem wird auch der Verdienst der Bürde beigelegt . " der Arm , der ohne mich muß einen Zepter tragen , " ist , wie ein schwaches Schiff bei bestem Wind , zu klagen .
Als die Gesundheit kaum von ihrem Helfer schwieg , So war schon einerseits ein neuer Wörter-Krieg . " was wird ein solcher Rat , wo man gesund ist , stiften ?
" Sprache jemand .
Eine dort : " geht ! leset seine Schriften !
Hier setzte man darauf :
" Unwissenheit verachte " der Wissenschaften Wert , Glanz , Adel , Preis und Macht . " was heißt der eitle Streit ?
Gesundheit zu bewahren " verdient ein größeres Lob , als sie von den Gefahren " der Krankheit zu befreien " , sprach unser guter Rat , 10 " Mich wundert , daß man dies in acht genommen hat .
" wohin zielt ihr damit ?
was steckt in dem Gespräche ?
" wer solche Fragen setzt , entdeckt der Sinnen Schwäche .
Inzwischen sahen wir dort eine Staats-Matrone Von ihrer Stelle gehen .
Sie wandte sich zum Thron , 15 Und Truge vor , daß man von ihr vernehmen möchte , Was sie von ihrem Amt dem Rat zu sagen dächte , " ich bitte ' euch um Geduld ! vernehmt nur eine Frag ! " erwäget auch " , sprach sie , was meine Kunst vermag ! " wollt ihr nicht durch den Streit 20 " Mir scheint , daß alle nur von dieser Absicht sprachen . " zugleich bestrebt ihr euch um euren eigenen Ruhm ; " so melden meine Kunst und Kiel sich auch darum . " seht diesen Griffel an ! der ist der Taten Feder ! 

 Die sich in dem Gespräch dort oder da verweilt ; Doch trug die " was vor Verrichtungen 145 " So schreiten wir zum Schluß ! vollenden wir den Streit ! " wir sind nun allerdings der Hinderung befreit ; " mir kommt in allem vor , es sei nicht schwer zu wissen , " durch was vor einen Spruch der Zweifel aufzuschließen .
Der Alte 150 Und wies , daß er sich Ehre und Ansehn geben kann , Dann alles wurde still .
Er , ohne zu verziehen Fing mit den Worten an :
" Nun hat man uns verliehen , " was keine von dem Kreiß sich eingebildet hat ; " das ist : 155 "Beglückte Gegenwart ! fast alles wurde ermessen , " so gar weswegen wir beisammen sind gesessen . " was geben also wir noch mehr Erwägung Stadt , " da sie den Tugend-Streit schon selbst entschieden hat ? " jedoch damit wir uns mit einem Schluß vergnügen , 160 " So fahre du , Wahrheit ! fort ; sprich ! wem gebührt zu siegen ?
Allein weil sie den Kreiß noch nicht beisammen sah , So war_es , daß dieser Satz jetzt noch umsonst geschah .
Es stand die Als ob sie , wie es schien , um eine Sache streite ; 165 Wir beide gingen hin ; der Vorwitz triebe mich , Weil manche wiederum von ihrer Stelle wich .
Ich hörte , daß man sich auf eine Reise freue , Und daß Sie redeten was von Pomp , von Schiffen und von Pracht ; 170Jedoch verstand ich nicht , was man vor Anstalt macht . " ihr wißt die Schiffahrt noch ? " so sprachen sie zusammen , " von welcher dieses Throns Glückseligkeiten stammen ?
Die Reise nachher Frankfurt war den 15. September .
1745 . angetreten . Ihrer Königl. Maj. Zurückkunft von Prag und Linz / welche den 4 Juli 1743 .
Nachmittag um 5. Uhr geschah . " wie fröhlich hatte nicht das Land damals ertönt ? " hat sich nicht Alt und Jung nach unserem Schiff gesehnt ? 175 " Wir schwammen ja daher , als müßten Flut und Wellen " auf unseres Haupts Befehl sich zum Gehorsam stellen . " sie rollt- und schwellten und wälzten sich so schön , " als freuten sie sich selbst die Last des Schiffs zu sehen . " sie trugen uns so sanft , als hätte der Fluß auch Hände .
Die Majestät fiel ein :
" Erwarten wir das Ende ! " welch unerhörter Tag der Freuden geht mir vor ? " ich sehe diesen Hof schon wieder an dem Tor " Glückwünschungen des Volks in Fröhlichkeit empfangen , " und mit noch einer Krone allhier zurück gelangen .
185 " Ich bilde mir schon ein , wie manches Siegs-Gerüst " Ruhm , Ehren und Triumph in goldene Bögen schließt ; " wie sich " auf einem Schiff , mit Palm und Lorbeer umgeschlungen , " dem Volk , dem frohen Volk zur Lust vor Augen stellt , 190 " Und dieses Vaterland als eine Saun erhellt . " ich sehe wie das Glück sich um die Flaggen schwinget ; " wie jeder Ruder-Schlag uns neue Wohlfahrt bringt . " anstatt des Segeltuchs schwingt sich ein Purpur-Dach " geschlungen in die Luft ; dem schwebt ein anders nach , 195 " Und deckt des Schiffs Gebäu durch sein gelindes Wehen , " doch daß man das Gepränge der Hof-Stadt könne sehen . " das Schiff erhebet sich in aufgetürmtem Stolz , " und pranget mit dem Glanz des Kunst-geschnitzten Golds . " ein wahres Pracht-Gebäu ! ein Wohlfahrt-Reiches Wesen ! 200 " Ein starker Haupt-Beweis die Fragen aufzulösen ! " da schallt gewiß der Ruf : je blutiger der Krieg , " um so Ruhmwürdiger und größer ist der Sieg ! " je schwerer Könige der Krone Recht erfechten , " je prächtiger sieht man ihr Haupt in Lorbeer flechten .
205 " Es wird ein Ebenbild der stärksten Kriegerin , " der ersten Frau der Welt , der größten Siegerin , " den Augen dieses Volks und allen Erden-Kreisen , " ja gar der Nachwelt selbst sich durch die Schiffahrt weisen .
" o Welt-gepriesnes Haupt ! glorreiche Königin !
210 " Ich sehe diesen Pomp schon in dem frohen Sinn ! " ein überirdisches verhimmeltes Erscheinen " wird so der Feind als Freund an dir zu sehen vermeinen . " mir sagt das Herz : daß auch selbst meine Majestät " bei deiner Gegenwart , beglückte Frau ! vergeht .
215 " Wir werden dich vielleicht zum dritten Mal gekrönt , " und etwan mit dem Feind , zum Teil doch , ausgesöhnt " in dieser Ankunft sehen .
Und du getreuer Fluß " der du Gewalt erfuhrst ; daher zu ihrem Fuß " um Zuflucht dich begabst , so lang du noch wirst fließen , 220 " So lang wird auch die Welt die Frau bewundern müssen . " ich rede von des Schiffs Bequemlichkeiten nicht " so man zu dieser Reis in Kostbarkeit errichtet ; " gedenkt nur der Last , die dessen Bühne drücket , " und diesen ganzen Bau mit ihrem Ansehn schmücket .
225 "Groß- und geheiligte , von uns gewünschte Last ! " die du der Länder Glück und Wohlsein in dir hast ! " da wird nicht mehr die Wut derselben Fluten brüllen , " die durch Erinnerung uns noch mit Graus erfüllen ; " noch heute entsetz ich mich , wie damals sich der Grund , 230 " Das Schiff , die Last , die Flut , und Krone und Thron Befund . " wir werden Freude und Zank im Strom der Wellen spüren , " das Schiff an das Gestade in Sicherheit zu führen . " der Anmuts-volle Trieb , der allerjüngste Wind " wird Sanftmut , Freundlichkeit , gelassen und gelind 235 " Von allen Seiten her in unsere Segel blasen ; " das Volk für Fröhlichkeit bei diesem Anblick rasen .
" dies wird für Lust entzückt an allen Orten stehen , " auf welchen man den Fluß und dieses Schiff kann sehen . " mir scheints , ich höre schon viel tausend Zungen schreien : 240 " Die Last des Schiffs wird uns der Last des Kriegs befreien . " es deutet mir mein Herz noch größere Sachen an , " die mein erstaunter Mund euch nicht beschreiben kann . " die Weisheit rede nur ; ich lasse sie Beschliessen : " der Adler heiße nichts .
Dort werden wir es wissen ; 245 " Dort will ich sehen , was sie bei dieser Ankunft spricht . " ich trage zum Geschrei der Leute Zuversicht ; " ein treuer Adler-Schwarm wird dieses Schiff begleiten , " und um den Rang des Diensts , der Ehrerbietung streiten . " kein Fenster , keine Tür der Stadt , ja kein gerät 250 " Wird mehr zu finden sein , wo nicht ein Adler steht : " so auf dem tiefsten Dach , als auf den höchsten Spitzen " der Thürne wird man ihn frohlockend sehen sitzen .
" welch unerlebtes Fest ! glorreiche Königin ! " thron-werter Ehegemahl ! mir sagen Herz und Sinn : 255 " Wie ihr mit jenem Schmuck des deutschen Reiches pranget ; " mit was vor Hulden ihr der Völker Herz erlanget .
" komme O gekrönter Tag !
.....
Indessen nahm ich wahr Daß dieses Wunsch-Gespräch Verwunderung gebar .
Mir war die Sache neu ; biß wieder andere kamen 260 Die Dies erklärten und mir den Zweifel nahmen . " ja " , sagten sie , das hat die Königin im Sinn ; " weil ich " , brachte Eine vor , dabei gewesen bin , " als sie von ungefähr von dieser Reise Sprache , " jedoch die Deutlichkeit der Reden Unterbrache ; Mit was vor außerordentlichen / in keiner Geschichte befindlichen / allgemeinen Freudens-Bezeugungen ; mit was vor Beleuchtungen und herrlichen Triumpf-Gebäuden diese allhier Vorbedeutungs-Weiss angeführte Zurückkunft an allen deutsch- und treugesinnten Orten / insonderheit allhier den 24. Octob. 1745 . sei gefeiert worden / wird durch die noch frische unauslöschliche Erinnerung bestätiget .
265 " So scheint es wahr zu sein .
Doch weiß ich nichts gewiß , " weil sie die Richtigkeit 

 ? sprach sie , ich bin zu deiner Hut !
So war ich teils erstaunt , teils furchtsam ; auch voll Mut ; 55 Und fragte : wie , wohin der Flug , die Reise gehe ?
Wir sahen , daß unter uns der Erden Rund sich drehe : Feld , Ströme , Berge , Tal verschwanden immer fort ; Auf jeden Blick erschien bald der bald jener Ort .
Was dieser Länder Fürst vor Liebe und Sorgfalt hege , 60Wies die Bequemlichkeit der angelegten Weege : Wie strebt ich aus der Luft derselben Bahne nach ?
Allein ich mußte fort ; mein Wunsch war viel zu schwach , Der Führerin Befehl und Ruf zu wiederstehen :
So ließ ich , was sie mir zu Liebe ersann , geschehen .
Hier wies uns das Gebirge des Herbstes Lag und Stand ; Dort eine flache Welt der anderen Zeiten Land , Das aber Frost und Schnee noch aller Zier entblößte , Ob gleich der Frühling sich schon in die Bäume flößte .
Mein Auge wandte sich stets nach der nächsten Höhe ; 70 Mir schien , als wann darauf ein öder Tempel stehe : Ich hörte , daß darin Trost-volle Stimmen tönten , Die nach dem Himmel sich , nicht nach der Erde sehnten .
Da war ich kaum vorbei ; so schwang sich ungefähr Ein froher Adler-Schwarm von diesen Bergen her ; 75 Das war genug , ein Herz , ein flatternd Herz zu schrecken : Allein ich faßte Mut , denselben zu verdecken .
Ein breiter , schlängeliger Schiff-reicher sanfter Lauf , Der Schimmer eines Stroms hielt meinen Kummer auf : Sein majestätisches , doch schnell gewälztes Eilen 80Wußt seiner Wässer Stolz , die Wellen so zu teilen , Daß eine Stadt , ein Dorf , Feld , Wälder , Berg und Tal Als Inseln prangten , um die der Fluß befahl , Indem er den Bezirk mit Wachsamkeit umfloss , Und in desselben Raum sich hin und her ergoss .
Ich hörte dem Gespräch in stillem Eifer zu ; Doch wurde mir kaum bekannt , auf was der Grund beruh ; So wand ich mich dahin , wo meine Führer waren , Durch ihren Unterricht die Sache zu erfahren .
Allein man öffnete dazwischen Tür und Tor , Und jemand trat zugleich aus anderen Zimmern vor , Der mit Bezeigungen verschiedener Höflichkeiten Zu wissen gab , daß er uns soll hinein begleiten Welch ' unverhoffte Pracht ! ein hell Beleuchter Saal ! 10 Ich ging der Wahrheit nach , der ich mich anbefahl , Damit ich , was geschähe , durch sie verstehen könnte , Wann die Willfährigkeit derselben es vergönnte .
Mein Auge war so sehr geblendet und bestrickt , Daß es die Menge nur unachtsam überblickt ; 15 Ich sah in dem Bezirk noch Anfang weder Ende , Als hätte das Gebäu noch Umkreis weder Wände :
Es glänzte die Luft von schimmerndem Kristall , Gold , Marmor , Farbe und Flamm erfüllten überall Den Königlichen Saal ; die unzählbaren Lichter 20Erhoben die Gestalt und Schönheit der Gesichter , Die 

 , dem Glück und Sieg , und Krone und Thron gehören .
185 " Erzähl ' ich meinen Dienst , so such ich keinen Ruhm ; " ich schmückte nur mein Haupt mit fremdem Eigentum . " so will ich zwar , was ich gewirkt habe , zeigen ; " jedoch nur , nicht den Schutz des Himmels zu verschweigen . " in den Bedrängnissen , in dem verlaßenen Stand , 190 " In dem Theresia von Anfang sich befand ; " wer wollt ' es dazumal , uns Rat zu geben , wagen ? " war nicht der Feind schon da , den Abzug anzusagen ? " ich sah nah und fern desselben Krieges-Schaar , " die mehr mit Feuer und Schwert , als Recht bewaffnet war : 195 " Da lief ich unverweilt vor allen anderen Dingen , " uns bei dem Himmel Hilfe und Beistand aufzubringen : " dann , wo wir hingesehn , sagt an !
was fanden wir ? " war nicht der Untergang des Hauses vor der Tür ? " was half es , tapfer sein , nichts fürchten , nirgends weichen , 200 "Wann weder Heil dadurch noch Rettung zu erreichen ? " die Königin ergriff und lobte meinen Schluß , " der , sprach sie , sonsten nichts , ist was uns helfen muß . " je mehr mich Furcht und Angst , und Schmerz , und Unmut quälte , " je mehr ich in Vertraun es Gott um Hilfe erzählte . " der Schiffmann , welcher Glück und Heil auf Wellen baut , " sein Leben , Hab und Gut dem falschen Wind vertraut , " was dient ihm zum Geleit , damit er sicher schiffe ? " nicht wahr , daß er den Pol , die Nadel immer prüfe ? " die zeigen ihm den Weg , den er mit seinem Kahn 210 " Zu suchen sich gewagt , zugleich die Mittel an , " gefahren , Strandungen und Klippen zu vermeiden , " so weiß er unbesorgt die Wellen durchzuschneiden . " verachtet er den Pol ; verliert er den Magnet ; " kein Wunder ist es dann , wann er zu Grunde geht . " uns ist bewußt , daß auch " bekannt , was über sie vor Stürme sind gekommen : " sie schiffte durch den Schaum der fürchterlichsten Flut ; " auf wem , als nur auf mir , hat ihre Fahrt beruht ? " die Winde drangen sich das Schiff herum zu schlagen , 220 " Sie schärften die Gewalt , es auf den Strand zu jagen ; " die Wellen wälzten sich von allen Seiten her , " sie rollten Flut auf Flut , erzürnten selbst das Meer ; " kein Ungestüm vergaß sich wieder sie zu bäumen ; " die Wässer funkelten für Grimmen-vollem Schäumen .
225 " So gar der Wolken Grau wies Rache und Zorn daran , " verhüllte Luft und Meer , und den bestürmten Kahn ; " der Schrecken häufte sich ; der Hoffnungs-Anker krachte , " indem die schwarze Luft den Keilen Weege machte , " wodurch des Donners Macht , Blitz , Feuer und Hagel schoß , 230 " Das Hoffnungs-bloße Schiff in Gräßlichkeit verschloß . " mich greift ein Schauer an ; Mund , Herz und Stimme zittern , " wann ich des schwächsten Schlags von diesen Ungewittern " mich noch erinnere : wie das erboste Feuer " des Hochmuts sich empört : mit was vor Abenteuer 235 " Das wallende Gebirge den Rachen aufgebläht , " und um desselben Schlund das Schiff herum gedreht . " erzählt mir , Werteste ! wie sich " in der Gefahr erwies ! wer war zum helfen da ? " was half die kühne Faust , Standhaftigkeit der Sinnen , 240 " Ein unerschrockener Geist , die Winde zu gewinnen ? " das Meer trotzt jede Macht .
Die Nadel und der Pol , " an diesen hing das Schiff , Glück , Rettung , Heil und Wohl . " das Auge Gottes war der Pol , auf den wir schauten ; " nach dessen Blick und Wink wir uns dem Meer vertrauten ; 245 " Das Herz der Königin war Nadel und Kompaß , " den weder Flut , noch Wind , noch Irrlicht von der Straß , " vom Pol entfernten : mich traf das Ruder führen : " so konnten wir uns nicht in diesem Sturm verlieren .
"ja , was am plötzlichsten sonst zu erschrecken pflegt , 250 " War , was in unserem Sinn oft neuen Mut erregt . " je mehr der Blitz das Grau der blassen Luft ritzte , " je mehr in unserer Brust sich Trost und Hoffnung stützte . " die Finsternis nahm uns der Augen Zuversicht , " der Blitz hingegen gab uns wieder Schein und Licht , 255 " Daß wir den Lauf des Sturms , das Wetter konnten sehen , " und folglich der Gefahr des Untergangs entgehen . " nun Ruf ' ich billig auf : Wer half bei dieser Fahrt ? " da ihr noch selber nicht zum Beistand einig wart ? " wie taugte dazumal ein menschliches Vermögen ?
260 "Drum suchten wir die Macht des Himmels zu bewegen : " zu solchem Ende habe ich_es , die " und so verschwand der Gräuel der Schrecken-vollen Nacht . " Gott gab uns Hilfe und Schutz ; durch ihn sind wir gerettet , " ihn haben wir allein um Beistand angebetet . " weil schon der Feinde Gift der Freunde Blut durchschlich . " nur was uns Gott verlieh , ging , trotzte die Gefahren , " und widersetzte sich den Herrsucht-vollen Scharen . " das hat die Die Unerschrockenheit gab öfters solche Zeichen , Daß sich die Frömmigkeit mit ihr nicht sollt vergleichen .
Hier aber stand sie auf , und sprach :
" Wer weiß es nicht , " daß Frömmigkeit von nichts , als von der Andacht spricht ? " allein , hast du dadurch so viel , als ich , erwiesen ? " dein Vortrag ist mein Werk : hätte euch der Sturm erschreckt ; " wo wer die Frömmigkeit mit ihrem Schiff gesteckt ?
" stumm , blind , unmächtig , taub , erstarrt hättest du geschworen , Die Frömmigkeit vernahm den Einwurf ; schwieg dazu , Und wies in dem Gesicht Gelassenheit und Ruhe :
Doch endlich sprach sie dies :
" Was ?
Freundin ? willst du streiten ? " wie ?
oder selber gar den Sieg mir zubereiten ? " als du ? wer hat es mehr zum Kriegen aufgehetzt ? " du triebst es in die Wut : es hat gepocht , gefochten ; " und dennoch sieht man es mit wenig Laub umflochten .
Darauf wurde eingewendet :
" Die Furcht ist dein Geleit ; " sie schlägt der Krieger Mut durch ihr Entfliehen nieder ; " sie stört der Scharen Feuer , und schwächt die Macht der Glieder . " was " , sprach die Frömmigkeit , was ist dein Helden-Mut ? " erzähl , auf was dein Rat , Verdienst und Werk beruht ! " sagst du ? so bist du nicht mit uns im Sturm gewesen ? " und dennoch haben wir die größte Wut besiegt : " wie der Beweis dem Kreiß und dir vor Augen liegt : " warst aber du sowohl als ich im Sturm vorhanden ; " allein was nutzt die Frag und dieser eitle Streit ? " hier ist die Frömmigkeit ; dort Unerschrockenheit .
Sie schwieg und setzte sich mit stillem Lächeln nieder , Da jene sich erwies , als brächte sie dawider Allein es stellte sich schon jemand an den Platz , Und unterbrach den 

 das ist , dachte ich , was Wehr und Waffen übertrifft . " je mehr man in dem Land verheerte Schlösser schaute , " wie manch verzagter Sinn wurde durch mich Schrecken frei ? " was hatte ' ich nicht gewirkt , daß eine feste Treue " Gemüts Aufrichtigkeit und munteres Betragen , " Mißhelligkeit und Zwist , und Lauigkeit verjagen ? " daß vielen grauend war nicht eilends durchzugehn , " fast alle Mächtigsten bezeigten sich als Feinde ; " die größte Seltsamkeit war Hilfe und Rat der Freunde . " uns Stunde niemand bei ; und jene riefen gar : " dann hätte dieser sich zum Schwert geschickt befunden , " so wären wir vielleicht gefesselt und gebunden . " wo sich der treueste doch endlich falsche Fluß " dem schwarzen Fluten-Schlund gefangen geben muß ; " weil dort des Winters Macht die See mit Eis bestreuet ; " auch wo sich nur ein Blick der Hoffnung vorgetan , " daß die Beredsamkeit des Goldes wirken kann ; " dort war der Völker Haupt um Schwert und Pfeil und Bogen " kurz : alles zitterte .
Wir waren ohne Macht , " daß uns die ganze Welt vor aufgezehrt geachtet . " vom Vaterland verblieb uns nichts fast in den Händen , " als unserer Kronen Schmuck nebst den getreuen Ständen . " der Norder Moske-Strohm eröffnet oft den Schlund , " krümmt , türmt , wirft sich herum und schäumt bis auf den Grund , " um jener Schiffe Last , die mit dem Wirbel ringen , " mit Fraß-Begier und Graus in seine Kluft zuschlingen ; " der Raub wird aufgewalzt , zerschmettert , umgekehrt , " oft schwimmt ein Mast , ein Kiel , und wird herum geprellt " bis er zu Trümmern geht , sich an dem Strand zerschellet . " inzwischen gurgelt sich die noch nicht satte Gruft , " und der verschluckte Fraß bricht durch , steigt in die Luft " was er so rüstig war im Wirbel einzukäuen . " so weit habe ich durch Müh und Weisheit es gebracht , " daß unserer Feinde Strom es eben so gemacht . " so viel die Ländersucht in ihren Wirbel Schlange , " das noch befreite Land wurde so mit Gott regiert , " daß , ehe des Feindes Auge und Vorsicht es verspürt , " der Bauer zum tapferen Mann , das Volk zum Helden-Orden , " der Schmuck zum Kriegs-Metall , der Pflug zum Degen worden . " brachte unseren Feinden Angst und gab den Freunden Lust . " das Herz der Königin half alles so zu schlichten , " daß unseres Gegners Krieg nichts war , als Nichts verrichten . " wir seufzten um das Land , um das verlorene Gut , " nebst Waffen-bloßem Recht auf die bedrängte Staaten , " die sich schon der Gewalt des Schwerts ergeben hatten . " was fand man so nicht schon Mord und Brand erfuhr ? " fast jede Straße war des Land-Verderbens 

