 

 gar die Tugenden besie- Sie sind in stetem Überfluß , Als ob man darum leben muß , Und selten mit sich selbst zufrieden ; Sie machen sich das Leben schwer .
O liebes Salzfaß ! komme du her , Bei dir ist mir allein ein schöner Teil beschie- Wie ist mir doch so herzlich wohl , Daß ich bei selbstgepflanzten Kohl Mir selbst soll überlassen werden !
Fort ! packe dich , verkehrte Welt !
Zufrieden ist mein Herz gestellt , Mich macht Genügsamkeit zum Bürger dieser Mein fröhlich Herz , erhole dich !
Da Kummer , Angst und Sorgen sich Nicht dorten mit dir hin begeben , Wo die gelaßene Ruhe winkt , Wo deines Vaters Salzfaß blinkt , Da ist die Einsamkeit das rechte Freudenleben .
Der Krieg führt lauter schlimme Streiche , Die man auch in der Ferne fühlt , Manch Mutterkind macht er zur Leiche , Bevor es seinen Mut gekühlt .
Viel Schönen hat er auch betrogen , Und ihren holden Bräutigam , Der zwar in Gliedern mitgezogen , Doch auf der Liste wiederkam .
Den Hochmut setzet er herunter Durch ein gebieterisch Machtgebot , Er ruft der Faulheit , sie wird munter , Wenn seine finstere Stirn droht ; Den Geizigen verheißt er Beute Durch Plündern und durch Kaperei , Doch so , daß Jrus Krösus heute , Und morgen wieder Jrus sei .
Ihr , die ihr auf die Meereswellen Die Wohlfahrt eures Hauses baut , Wie müssen euch die Ohren gellen , Wird erst die Hiobsbotschaft laut , Daß euer Schiff mit allen Waren , Durch eine kriegerische Macht , Bei seinem nun nach Hause Fahren Erobert sei und aufgebracht .
Ihr dauert mich , betrübte Herzen !
Der Krieg ist freilich schuld daran , Ich leide mit bei euren Schmerzen , Wie ich es euch nicht bergen kann ; Beliebt es euch vielleicht zu fragen :
Was mir dazu die Ursache gab ?
Der Kaffee ist ja aufgeschlagen , Und meine Renten nehmen ab !
Edler Saft ! dich soll ich missen !
Bohnen-Trank ! du wirst mir nun Auf wie lange Zeit entrissen , O !
wie werde ich ängstlich tun !
Bei dem bangen Seigerschlage Wird die wiederholte Klage In der Einsamkeit allein Mein betrübter Tröster sein !
Braunes Labsal !
Balsam-Tropfen !
Meiner Seelen Elexir !
Machst du anderen Herzens-Klopfen , O !
wie wohl bekamst du mir !
Gleich , sobald ich dich getrunken , War auch alles Leid versunken , Weil dein Wasser immerdar Meiner Grillen Sündflut war .
Wie entzückend war das Sehen , Wenn ich mir die ganze Welt , Bei dem Auf- und Niedergehen , Im Coffee-Tisch vorgestellt !
Du gefielst mir auf die Weise , Wie Ulysses nach der Reise Jener Rauch aus Jthaka , Wenn ich deine Dünste sah .
Ihr seid Ursache , liebste Bohnen !
Daß ich öfters nachgedacht , Wo doch jene Völker wohnen , Da man euch hervorgebracht ; Araber und kluge Türken !
Hört , was eure Früchte wirken !
Denn ihr Saft , wenn sie gebrannt , Führt mich in euer Land .
Habet Dank , ihr lieben Leute , Die ihr euch für mich bemüht ; Eure Wohltat spür ich heute In dem wallenden Geblüt .
Doch , ihr Freunde ! laßt euch raten !
Schickt ihr euch zu neuen Saaten , So laßt einen Acker leer , Ich will keine Bohnen mehr .
Die ihr auf beschwerten Brettern Solche wunderschöne Frucht , Ohne Furcht vor Donnerwettern , In den Morgenländern sucht , Ihr habt mich bisher versehen , Laßt euch nun die Lust vergehen , Macht das Schiff nicht mehr so voll , Weil ich künftig fasten soll .
Ist es möglich ? soll ich glauben , Daß P - - mich dieser Lust Denkt auf ewig zu berauben ?
O hätte ich das Ding gewußt !
Eolus , der Herr der Winde , Hätte mir , als seinem Kinde , Einen lauen West geschickt , Der mich in mein Land gerückt .
Pfeife , rauchender gefährde !
O ! wie wird es um uns stehen , Wenn ich mit dir schelten werde , Da ich dich soll müßig sehen !
Doch , ich kenne deinen Willen , Du vertriebest mir die Grillen ; Aber , denke auf Fall und Sturz , Brich ! mir fehlet Kaffee ! kurz !
Leute ! macht kein solch Getöse !
Heute bin ich voll Verdruß , Eigensinnig , zornig , böse , Weil ich Kaffee missen muß ; Freunde ! haltet mir zu gute , Wenn bei unterdrücktem Mute Mein sonst aufgeweckter Geist Euch die schwarzen Zähne weist .
Fort , ihr Bücher ! weg Gedanken , Die ihr mich sonst aufgeweckt !
Mir geschieht wie denen Kranken , Die der Kummer hingestreckt !
Hänge , Leier ! springt , ihr Seiten !
Mich gelüstet nach den Zeiten , Da ich mit Kaffee erquickt , Was das Herzeleid erstickt .
Wie ?
was steigt mir in die Nasen ?
Welch ein lieblicher Geruch Wirkt in mir ein kitzelnd Rasen ?
O ! jetzt ändert sich der Spruch !
Angenehme Botschafts-Füsse !
Kommt , und macht die Stunden süße , Genug , mein letzter Groschen klingt , Da ihr mir 

 ergötzen , Und anderen Sinnen sanft zu tun , Ein Heer nicht in Bewegung setzen , Viel Hände können vor mir ruhn ; Trägt mir die Erde nur noch Früchte , Bäckt mir der Ofen kräftig Brot , So schickt der Mittag sein Gerichte , Und überhebt mich aller Not .
Nie sagt mir der Haus-Kalender , Wenn Fluß und Wald sein Wildbret häuft :
Ich mag nicht , daß der Bratenwender Sich bei mir aus dem Oden läuft ; Vergnügt , in dem gelobten Lande Schmeckt mir auch halbgeschmälzter Kohl , Aus einer Schüssel schlechtem Rande , Mit einem Stücke Rindfleisch wohl .
Zufriedenheit nimmt eine Stelle An meines Tischgens Viereck ein ; Horaz muß auch ein Mitgeselle , Mein Gast bei dieser Mahlzeit sein :
Die Mässigkeit steht hinter beiden , Sie hält den Teller in der Hand , Wir können ihre Sprache leiden , Ihr Scherz ist lehrreich , voll Verstand .
Kommt , Sybariten ! gebt doch Stühle !
Lucullus ! nimm auch vorlieb mit mir !
Ihr Herrn !
hier sind zwar keine Pfühle , Auch setze ich nur Gekochtes für - - Wie ? was ?
ihr weltberufne Richter Der besten Welt der Kocherei , Zeugt durch verzogene Gesichter , Wie schlecht ich von Geschmacke sei ?
Gut ! seht denn zu , wenn_es euch beliebet , Ihr seid vielleicht von gestern satt , Seht , was man hier dem Hunger gibt , Wie wenig er vonnöten hat ; Wie kurz der Weg , ihn zu vergnügen , Er braucht kein Vorbereitungs-Jahr , Kein Schiff , das eine See durchstiegen , Nicht was Numidien gebar .
Ein lustig aufgeräumt Gemüte Hat meine Kost recht wohl gewürzt ; Mein Gast Horaz ist von der Güte , Und hat mir oft die Zeit verkürzt ; Er , der mit seinem Hausgesinde Bei Speck und Bohnen seinen Schmaus Mir wiederholt , den ich verbinde , Was zu erzählen von der Maus Wie wird mir da ! von Neidern ferne Legt sich die Freiheit doppelt für ; Mir gönn ich alles herzlich gerne , Ich spreche : wohl bekomme es mir !
Und ohne weiteres Gelüsten Vergnügt sich der gepflegte Bauch , Er sucht sich niemals zu entrüsten , Wie sollt er ?
es bekommt ihm auch !
Was ? lüstert die verwöhnte Zunge Nicht nach dergleichen Mittagsmahl ?
Allein ihr steht schon auf dem Sprunge , Aus diesem meinen Freudensaal ?
Gut ! geht denn von hier in Friede , Ihr Kenner menschlicher Natur !
Jedoch mit diesem Unterschiede :
Ihr urteilt durch die Zunge nur .
Hier schmeckt ein Trunk ! der Hand Gelenke Kommt in Bewegung , her du Glas , Worein ich oft die Sorgen senke , Mir winkt dein rötlichbraunes Naß ; Ich habe Lust , dich auszuleeren , weswegen bist du sonsten da ?
Dein Fuß soll sich zu oberst kehren - - Das kühlet unvergleichlich ! ha !
Fort ! holla ! hurtig ! eingeschenkt !
Noch eins , und denn das dritte noch !
Es lebe , was oft mein gedenket !
Es lebe , was mich liebet , hoch !
Wenn ich oft so die 

 mir den Geschmack recht läutern , Deren wundervolle Kraft Meinen Körper neu erschafft .
Ehrenpreis ! gesunde Pflanze !
Die man in der Nähe bricht , Alpen-Stauden , reich am Glanze , Euch verlang ich jetzt nicht ; Ihr seid reich an Lebenskräften , Und habt öfters meinen Säften Einen neuen Schwung erteilt , Ja mich innerlich geheilt .
Fremde Kräuter will ich haben , Heysan , Kayserthee , Thebou , Diese sollen mich jetzt laben , Und ich singe ein Lied dazu ; In das Wasser gleich Kristallen Laß ich dürre Blätter fallen , Deren Geist in solcher Flut Bei mir rechte Wunder tut .
Unvergleichliches Getränke !
Meiner Leier später Preis !
Wenn ich schlurfend an dich denke , Wird mir um die Stirn heiß ; Dich genieß ich mit Ergötzen , Als ein Labsal von den Schätzen Der großmütigen Natur , Uns bestimmt zur Wunderkur .
Wie kann ich von Glücke sagen !
O mein Kummer tröstet sich !
Da , wo es beginnt zu Tagen , Wirkt noch Sonne und Luft für mich ; Durch ihr tätiges Bezeigen Müssen Nektar-Säfte steigen In so manch vortrefflich Kraut , Das man mir zum Heil gebaut . Hab ich sie durch Kunst der Hitze In ihr erstes Sein verkehrt , Ei !
da sind sie meinem Witze Mehr als Gold-Tinkturen wert , Sie erheitern mir die Sinnen , Grillen , die Gewebe spinnen , Fliehen fort , der Geist , erhellt , Sieht eine neue Welt .
Frey von Ungemach und Stürmen , Wird denn Tee mein Ozean , Da Schiff ich zu blauen türmen , Aufgebaut von Porzellan ; Hört ! wie sich die Glocken läuten , Seht die Küsten schon von weiten , Wo Konfuzius gedacht , Und man uns halb blind gemacht .
Welche platten Angesichter !
Gelbe ! dünkt ihr euch auch schön ?
Doch wo ist hierin ein Richter , Dessen Ausspruch kann bestehen !
Die Natur hat euch gestaltet , Und was ihr von der erhaltet , Das ist gut in seiner Art , Weil sie nirgends etwas spart .
Lieben Leute ! ei ! so denket Doch so mildreich auch von mir , Witz sei meiner Welt geschenkt , Welche weit , ach ! weit von hier ; Ihr seid klug , denn eure Werke Zeigen eine Geistes-Stärke , Kommt ihr nicht zu uns herum , Sind wir da deswegen dumm ?
Sehe ich euren Pöbel wandeln , O ! der scheint mir auch nicht klug , Wie der unsrige zu handeln , Überall ist Einfalt genug ; Wie sie dort ins Wasser springen !
Hört ihn nur von ferne singen , Weil der Mond verfinstert ist , Damit ihn kein Drache frißt .
Unter euren Mandarinen Trifft man oft viel Pöbel an ; Aber sagt auch den Bramahnen , Daß die Seele wandern kann ; Meine kommt aus fernen Welten , Ihre Sätze nicht zu schelten , Und der Körper sitzt daheim , Bei des Thees Honigseim .
Welch ein Schmerz ! vertieft in Denken , Eile ich mit der linken Hand , Auf Gesundheit einzuschenken , Und ich habe mich verbrannt 

 neuentdeckte Sprache !
Wie spielt sie so gedankenreich , Der Götter Mundart ist sie gleich , Die ich mir nur bekannter mache ; Ein einziger verliebter Zug Ist mir schon sinn- und wortreich genug .
Zwei Grüben in den beiden Wangen , Worin Anmut sich versteckt , Wenn sie ein Lächeln hat erweckt , Die nehmen bald den Geist gefangen ; In dieser schön vertieften Spur Steigt erst die bildende Natur .
Ein recht erhaben geistlich Wesen , Das denkt und will , sich Seele nennt , Und das allein sich selbst kennt , Hat solche Wohnung sich erlesen , Wo die Natur mit ihrer Pracht Sich immer viel zu tun gemacht .
Wenn wir uns alt und grau gewacht , So sehen wir der Mitternacht Des Grabes sehnsuchtsvoll entgegen , Wir machen oft die Augen zu , Wir warten auf die lange Ruhe , Und hoffen , daß man uns bald wird zu Bette legen .
Der Seelen Wohnplatz gibt nach , Desselben Fugen werden schwach , Und seine beiden Pfeiler sinken , Wir hören das Geräusche schon , Der stöhnende gebrochene Ton Will uns den Umsturz bald zu prophezeien bedünken .
Der Sinnen tätige Gewalt Wird kraftlos , stockend , endlich kalt , Erweckt verdrußliche Gedanken , Ein Vorhang deckt das Gesicht , Das Ohr bewegen Töne nicht , Selbst der Geruch erstickt in seinen engen Schranken .
Das Wesen , welches will und denkt , Sieht sich daher mehr eingeschränkt , Und seine Kraft in Fesseln schmiegen ; Es hofft geneigten Abendwind , Wie Schiffer sehr aufmerksam sind , Die wegen Stille noch in einem Hafen liegen .
Wer unterdessen gläubig weiß , Auf welch allmächtiges Geheiß Noch unsere Dauerungs-Stunden währen , Und was erfolgt auf diese Zeit , Der wartet mit Gelassenheit , Er suchet nicht den Tod , mag ihn auch nicht begehren .
Die Hoffnung zeiget der Natur Hingegen die erlaubte Spur , Sich manches Kummers zu entlasten , Weil sie die hochbejahrte Welt Sehr trost- und lehrreich unterhält , Wie dorten ehemals bei Noah in den Kasten .
Kommt denn die letzte Botschaft nah , Und heißt es : Mein Grab ist da !
Ruft die Verwesung welke Glieder , So ist man hurtig und bereit , Man leget diese Sterblichkeit Mit seiner sinkenden und morschen Hütte nieder .
Wohlseliger ! Dir glückt es nun !
Dein schwacher Leib begehrt zu ruhn , Das Alter hoffte ; daß es stürbe ; Im Hafen landest Du nun an , Und dein herumgeworfener Kahn Ist von so manchem Sturm der Wintertage mürbe . Dich hat hier eine lange Nacht , Die um uns alles finster macht , So manche Jahre schon bedecket , Zu sterben warst Du bereit , Daß Du des Todes Bitterkeit Und seinen herben Kelch daher kaum geschmeckt .
Mit Glaubens-Augen sahst Du Der Dir annoch vorhandenen Ruhe Und jener Herrlichkeit entgegen , Die alles wiederum verjüngt , Die uns der letzte Morgen bringt , Wenn wir uns dermaleinst auf Erdenbetten regen .
Die hattest Du vorangeschickt , Und ihr die Augen zugedrückt , Die deinen Stand erträglich 

 deines Vaters Keulen Gewappnet , o ! wohin willst Du doch eilen ?
Sprich nur ein Wort , so liegen sie bei Haufen , Wie triumphiert Georg !
Er wird noch größer , Der Ozean weiht Ihm sein ganz Gewässer , Er unterwirft des Königs Macht und Güte Um fernerhin der Freiheit zu genießen , Die Erde nach Gewohnheit zu umfließen , Und deren Reichtum wie mit Mutterhänden Darum kommen nun auf seinen grünen Wogen Der Briten Heere schwimmend angezogen , Des Königs Donner funkeln an der Seite , Der Feinde Segel sehen das , und sie beben , Wenn diese Schlösser noch in Wolken schweben , Die Briten schleudern auf sie los mit Blitzen , Empfängt sie kein unbekannt Gestade , So ist ihr Trost des Überwinders Gnade , Durch welche sie , dem Untergang entnommen , Wie glorreich hat die Majestät der Briten Manch mutiges Geschwader schon bestritten !
Sobald Sie einem Seeheld nur befohlen , Dort steiget Norris auf des Nachbars Küsten , Und zeigt , er kann , wenn er nur will , verwüsten , Im Hinterhalt zielt Rowley kühn mit Netzen Was ist dir , Meer von Kanada ? welch Zittern Befällt dich vor nahen Ungewittern ?
Georgs Macht erscheint , Kap Breton scheuet , Und wird in Dir , o Warren , deinem König , Dem gütigsten Monarchen untertänig , Du aber bist der Ewigkeit nach diesen Was für ein Dampf ? welch mörderisches Knallen ?
O ein Geschrei ! dort sehe ich Maste fallen , Da brennt ein Schiff , manch löchrig Boot will sinken , Und Hawke muß am Ende dieser Erden Des Unbesiegten Überwinder werden , Seht ihn !
Er kommt ! mit Sieg und Ruhm begleitet , So kennt der König seiner Gottheit Kräfte !
So werden große Taten sein Geschäfte !
Wenn Er , mit Stärke seines Arms beseelet , Sein Lob hat Anson um die Welt posaunet ; Nord , Ost , Süd , Westen hörten es erstaunet , Er ist der Preis des Meers und aller Zonen , O wie viel Sprachen !
wer will sie doch kennen !
Worin Ihn Völker Landesvater nennen ?
Monarchen sah man aus der Wildnis reisen , Den Musen schuf er an dem Strand der Leine Ein neu Arkadien zum Sitz und Haine , Durch des Mäcenas Hand , das fremde Zungen Kunst , Weisheit , Sitten , tugendhaft Bemühen Sieht man daselbst fruchttragend herrlich blühen , Auf , Musen !
Ihn , den Schutzgott zu empfangen , Er kommt !
Er kommt !
sein großes Werk zu schauen , Frohlocket ! jauchzet ! daß die fernen Auen Vom Lobe dessen zehnfach wiederschallen , Seht Ihn !
Er naht schon seiner Väter Erbe , Friede zu stiften , königlich Gewerbe !
Hört !
Ihm , dem Vater , schallen tausend Segen Der Götter Botschaft eilt mit schnellen Füßen , Europas Mittler freundschaftsvoll zu grüßen , Sein huldreich Angesicht nur zu erblicken , Es müsse , Dich in Herrlichkeit zu sehen , Auch noch nach uns manch neu Geschlecht entstehen !
Ertönend auf den hochgestimmten Saiten Auf die Glückseligkeit der Vorderalten 

 auch der Durst vergehet .
Jedoch ich sehe schärfer Mit meinen eigenen Augen , Indem ich Schätze zähle , Und kann die Augen sparen , Die man erst muß bezahlen .
Doch sind es keine Helden Mit goldenen Gesichtern , O nein !
ich zähle Mädchen , Brünetten und Blondinen , Mit weiß und schwarzen Haaren , Mit solchen Rosenwangen , Als du , o Christiane !
So lieblichreizend wiesest .
Nur niedliche Gesichter , Die ich Soden besehe , Worein ich mich verliebe , Soden gleich geizig werde , Um sie nur zu besitzen , Sie nach und nach zu küssen , Sie an mein Herz zu drücken , Sie tugendhaft zu lieben , Wie geizige Poeten Es sonst zu machen pflegen , Daß ihnen Wein und Essen Um desto besser schmecke .
Wer ist von uns nun klüger ?
Was fordert von Apollos Göttlichkeit Der Dichter ?
was ist_es , das er bittet ?
Da er ihm neuen Wein geweiht , Und solchen aus dem Becher schüttet ; Nicht aus Sardiniens fruchtbarer Länderei Ein hundertfältiges Getreide Nicht angenehmes Vieh , das fett geworden sei , Auf Calaberns erhitzter Waide Kein Geld noch indisch Elfenbein , Nicht Äcker , die der Lire sanft läßt gewässert sein .
Der , den das Glück den Weinwachs hat beschert , Mag mit Kaleschen Sicheln schneiden , Die güldenen Becher sein geleert Von eines reichen Kaufmanns Freuden , Vom Weine , welchen er vor syrisch Gut gekauft , Er , den die Götter selbst begnaden , Indem er vier fünfmal im Jahr zu Schiffe lauft , Das Meer besuchet ohne Schaden , Mich machen die Oliven satt , Endivien und ein erleichternder Salat .
So laß mich denn , o Sohn der Latoe , Zu meinem künftigen Erspriessen , Was ich für mich bereitet sehe , Ich bitte dich darum genießen !
Und zwar mit völligem und nicht geschwächtem Geist ; Auch daß du mich in alten Tagen Von dem , was schändlich ist , was lasterhaft , befreist , Denn laß mich noch die Laute schlagen , Damit nicht vor des Lebens Schluß Ich dieses große Glück dereinst entbehren muß .
Der Schnee ist fort ! das Gras besucht die Felder wieder , Den Bäumen wächst aufs neue schon das Haar , In anderer Gestalt stellt sich das Erdreich dar , Und fallend läuft der Fluß am Ufer nieder .
Das Drei der Gratien nebst Nymphen ihrer Arten Beginnt den Reihn entblößt an Leib und Haupt , Das Jahr , die Stunde , so den güldenen Tag geraubt , Erinnert uns , nichts Ewiges zu erwarten .
Der Zephir schmelzt den Frost , der Lenz schleppt im Verschwinden Den heißen Sommer hinter sich darein , Schenkt der Obstschwangere Herbst aus seinem Füllhorn ein , So folgt der träge Winter wieder hinten .
Den himmlischen Verlust ersetzt des Monden Schnelle , Hingegen fallen wir erst einmal ab , Wie Anke , der reiche Tüll , der fromm Enee ins Grab , So sind wir Staub , ein Schatten dieser Schwelle .
Wer weiß , ob zu der Zahl von heutigen Lebenstagen 

