 

 und Preußens Menschenliebe .
Sie sind belohnt .
In reichen Kolonien Höre den rauschenden Wind in der stillerwartenden Orgel , Die er bereitet zum hohen Gesang !
Folge mir , wertester Freund , bis unter die schauern- Heilige ganz dich der frommen Musik !
Himmel ! ihr Jubel hebt an .
Die hohen harmonischen Brausen zu unserem erstaunenden Ohr .
Kraft von dem Himmel hebt mich !
So klangen die Hal- Von der Trompeten festlichem Schall .
Unter mir dröhnet der Grund , und einsame Gräber er- Von dem belebenden Schalle begrüßt .
Also , doch mächtiger noch , wird sie der Engel begrüßen , Mit der Posaune des letzten Gerichts .
Wenn nun der Richter erscheint auf einer verblendenden Und in dem Felde der Toten es rauscht ; Wenn das belebte Gebein nun , seinem Erwecker gehor- Stimmen der starken Posaune vernimmt .
Und dann der Richter der Welt die Heiligen um sich Oder Verworfene zum Feuer verstößt ; Und auf ihr Antlitz alsdann die Thronen und Cherubim Vor dem Allmächtigen in Ehrfurcht gebeugt .
Eben so tönet der Schall durch jubilierende Röhren , Seele , was hebt dich zum Himmel empor ?
Bist du nicht durch die Gewalt der hohen harmoni- Unter die Chöre der Engel verzückt ?
Zum zweiten Mal , o meine teure Seline , Reißt dich die schwarze Welle hin ?
Zum zweiten Mal schwimmst du auf tobendem Meere Den grimmigsten Gefahren zu ?
Mit banger Nacht schwärzt sich der stürmende Himmel , Der Donner donnert vom Olymp ; Der wilde Blitz erleuchtet schrecklich den Abgrund , Der oft dein zagend Schiff verschluckt .
Verfolge nicht ein unglückseliges Mädchen , Natur , mit so viel Grausamkeit !
Gebietet doch jetzt dem niederrollenden Donner , Gebietet doch jetzt der frechen Flut .
Du hörst mich nicht ? nicht das bewegliche Weinen Des ärmsren Kindes , das verzagt ?
aus neu wälzt sich auf dunklen wütenden Wellen Die blasse Todesangst ins Schiff .
Wohin , wohin reißt dich die brausende Woge Seline , hörst du mich nicht mehr ?
Ich Ruf am Strand , mit aufgehobenen Händen : Seline , hörst du mich nicht mehr ?
Was hoffe ich noch am unglücksvollen Gestade -- Empfange mich , grausames Meer !
Kann ich sie nicht auf diesem Trümmer erretten , So sterbe ich wenigstens mit ihr !
Schlummer und schimmernder Reif , und stille vertrauliche Wolken Hängen schon über der schlafenden Welt .
Breite dich , einsame Nacht , mit sanfteinwiegenden Flü- Über die ruhige Hälfte der Welt .
Traurig versinkt die Natur in einen heiligen Schauer , Wie er in Wäldern der Barden gewohnt ; Oder auch , wie er vordem auf menschenfeindliche Grot- Frommer veralteter Einsiedler fiel .
Singe der Mitternacht jetzt , du Sänger auf silbernen Heilig , der Nacht gleich , sei heilig dein Lied .
Singe den hohen Choral mit Bachs ehrwürdigen Tönen ; Fülle mit Andacht das zitternde Herz !
Welch ein erhabener Gesang !
Die Seele fühlt ihn ; und Schwingt sie sich über die Himmel hinauf .
So , aber rührender noch , ertönten die Chöre des Him- Märtyrer ! als ihr , mit Blute bedeckt , Eure gefaltete Hand zum Ewigen aufhobt , und ruhig Unter den Qualen den Feinden vergabt ; Als euch der Seraph erschien , und triumphierend die Über des Todesthals Schrecknisse hob .
Die du den Sänger gelehrt , o Tonkunst unter den En- Singe ihm , du heilige Sängerin , auch , Wenn er die Stunde nun sieht , die fürchterlichste der 

