 

 deiner Freudigkeit !
Dein Eifer um das Haus des Vaters sei ihr Kleid !
Dein sanfter Liebes-Sinn sei ihr Geschmack von innen !
So wird auch diesem Paar die Welt nichts abgewinnen .
So stürzt vor diesmal der aufgehaltene Fluß Der Sinnen aufs Papier , das ich ergreifen muß , Um meine Redlichkeit den beiden lieben Häusern , Die Gott verbunden hat , mit wenigen zu äußern .
Lebt , Hochgeliebteste ! und da ich noch nicht weiß , Ob Baron Kittlitz nicht auch Bruder Kittlitz heiß ; So wag ich_es auf den Herrn ihn brüderlich zu segnen :
Ihn müsse alles das , was Brüder trifft , begegnen !
Warum erwählt er sich ein Weib zum Eh-Gemahl , Die aus der sonderlich erkauften Schwestern Zahl ?
Wer Schwestern freien will , der muß als Bruder leben ; Sonst kann sich ihm kein Herz , das Jesu ist , ergeben .
Man hat nicht Sicherheit , wenn man ein JEsus-P In seine Arme nimmt , und nicht aus Jesu Hand : Der ihm die Fran geschenkt , der schenke ihm überschwänglich Kreuz , Schmach und Seligkeit , und alles unvergänglich !
Teure Brüder ! gönnet mir , daß ich in gebundener Rede Euer aller Angesicht zu gesegnen mich entblöde :
Also geht_es in der Schnelle etwa noch zum besten an , Daß ich meines Herzens Meinung eurer Liebe entdecken kann .
Jesus , unser ewiger und lebendiger Monarch , Der uns durch sein eigen Blut in die sichre Kirchen-Arche , Zur Befreiung vor dem Sturme der gemeinen Sündflut , Und dies angeflochtene Schifflein noch unsichtbarlich bewacht ; Jesus sei gebenedeit , der im Namen Gottes kommen , Und den Namen offenbart allen , die ihn angenommen ; Der noch jetzt in den Höhen unaufhörlich selig spricht Alle , die den neuen Namen in der Zeugung weggekriegt .
Seine Liebe lasse sich auf das teure Jena nieder , Und bereite ihm daselbst eine Hütte vieler Brüder .
Jesus habe Lust zu wohnen ums Gebürge dort herum , öffne Türen , teile Zungen , daß der Widrige verstumm .
Glaubt_es , wenn des Teufels Macht unter euch zerteilet würde , Und die Leute glaubten , daß die Sünden eine Bürde , Daß die Welt nicht redlich handelt , sondern uns die Ruhe nicht Würde Jesus Herzen kriegen , die er selig machen könnt .
Unser schlechtes Herrenhut , welches Gott gewiß erbauet , Weil man ihm selber nichts , und Gott alles zugetrauet , Wimmelt in der Tat von Zeugen unserer Ohnmacht seiner Kraft , Und ein Teil von dieser Wolke hat dies Zeugnis angeschafft .
Nehmt in wahrer Liebe hin , o ihr Weisen und Gelehrte , Die das wunderbare Licht dieser Zeit daher Bekehrte , Die ihr eitel Wunder werdet , wenn ihr in der Gnade bleibt , Und euch dem Kraft-vollen Weinstock in der Einfalt einverleibt .
Jena ist vor jedermann allbereits zum Wunder worden , Herrenhut steht geraume Zeit unter den geringen Horden , Die da klein sind und doch lieblich , da der Herr zu sein er- Was ist_es Wunder , daß dies Hütlein sich zu 

 ewigen Felsen Pracht Setzt er dran im Tal zu weiden .
Was ein Mensch erfahren kann , Daß auch einen Stein bewegte , Nahm er alles auf und an , Biß man ihn aufs Kreuze legte .
Erb-Prints von der Krone Dann , ( Der die Kronen von den Reichen , Seit den Kindern Kanaan Alters halb die Segel streichen : )
Allzu neu und allzu enge ; Seiner Stimme schwächster Ton , Bringt den Abgrund ins Gedränge .
Christian , des Königs Sohn , Trägt seinen schönen Namen :
Und sein Herze regt sich schon Zu dem unbekannten Samen Dieses Königs , seines Herrn ; Seine Majestätische Sonne Neigt sich vor dem Morgen-Stern Jener Weisen großer Wonne .
Friedrich , willst du mit der Zeit , Wenn dein Vater Christi Kriege ausgeführt zur Ewigkeit , Und so manch Gericht zum Siege , willst du sein Vollender sein , Und am Tempel Gottes bauen ?
Soll die heilige Gemein Gottes Wunder an dir schauen ?
denke deiner Hoheit nicht , Setze die Majestät ins Dunkle :
Aber in dem wahren Licht Neuer Zeugung , brenn und funkle .
Liebe nicht die Herrlichkeit , Die ein Harpax nach kann machen , Wenn er nicht die Kosten scheut , Drüber oft die Diener lachen .
Setze deinen tapferen Mut Nicht in Alexanders Taten , Nicht in abgedrungenes Gut Deines Volks und fremder Staaten .
Solcher Herrschaft kommt uns für Als ein stolzer Gang auf Stelzen :
Jener , ehe er so regier , Wollt er lieber Fässer Welsen .
Darum du großer Steuer-Mann , Daß dein Schiff zum Hafen fahre , Nimm die weise Ordnung an , Der Pythagoräer Jahre .
Spricht ein solcher Prinz wie du , Wird ein jedes Wort erhoben ; Nimmt er in der Stille zu , Wird das Werk den Meister loben .
Fasse den gewissen Schluß , Und vielleicht ist er gefasst , Daß ein Weiser lieben muß , Was ein Tor am meisten hasset , Daß er nichts vor würdig hält , Ihm nur reiflich nachzudenken , Als was nach dem Sinn der Welt Um ein leichtes wegzuschenken .
Such Dich vermutlich schon gefunden , Deiner Eltern Herz gebunden , Sage ihm ohne Aufenthalt :
Jeglicher hat sein Gefallen , Aber ich will alsobald , Herr ! auf deinen Wegen wallen .
Königs Kind !
ich weiß gewiß , Wenn dich dieser Meister führet , Und als Auch dereinst mit Kronen zieret : Wirst du deiner Dienerschaft Selbst zum Schauspiel dienen können , Aber auch mit Helden-Kraft , Alle Feinde Gottes trennen .
Der der Estern Kämmerer ist , Die zur Gottheit Lust-Spiel dienen , Dem du übergeben bist , Seit du auf der Welt erschienen , Sei dein Und der andere , Gebe seinem Wink Gehör , Und formiere deine Triebe .
Wachse nun , Zu des Zier des Sei der Deiner Tugend freue sich Und Werde ein solches leeres Nichts , Das der Schöpfer könne füllen :
Denn es führt der Rat des Lichts Den unwandelbaren Willen , Seiner Füße Schemel ziere ; Was sich aber selbst vergißt , Ihm an Herz und Augen rühre .
Teurer Graf 

 hüpfet , wenn ihr Daß der Brüder Jahr ver- Daß Gott denen , die ihr liebt , Wieder eins zum besten gibt .
Feiert für einander Feste : Bruder-Liebe tut das Beste .
Herrenhut singt Freuden- Lieder , Und ermuntert andere Glie- Jesus braucht zu seinem Kleine Kraft : zwölf Stunden Wird vor jemands Kraft ge- Und dem Herrn ans Herz ge- So stirbt der gewißlich nicht , Sondern stärkt sein Lebens- Denn , wo zwei und drei zu- Tragen ihrer Wünsche Flam- Rührt das süße Fürbitt-Oel , Gottes Geist , und Leib und Holet neue Glut zum Feuer , Und macht unsere Tage teuer .
Aber , ob der Brüder Leben Fortgang oder Ziel zu geben , Zeigt des Geistes Wunder- Uns zu einem großen Glück ; Wen er treibt , der wird er- Aber , wer die Jahre meh- Länger , als es Gott beliebt , Und ihm Gott die Bitte gibt , Lerne an Hiskias Feste , Ob die eigene Wahl die beste ?
Herrenhut ! höre doch die Lieder Deiner auserwählten Glie- Mit im Ja , wir stimmen auch mit ein . Uns ist auch daran gelegen :
Unser ist auch euer Segen , Der von eurem Dessen Liebe ihr genießt .
Sein Geburts-Tag muß uns Wegen Zions , wohl gefallen .
Teurer Graf , und lieber Bruder , Nimm mit neuer Kraft dein Welches du mit leichter Last , Und mit Lust , in Händen hast .
Dieses Jahr bringt neue Kräfte Neuen Durchbruch und Ge- Rudre unter Sturm und Die in deinem Schifflein sind , Als ein früh berufener Strei- Mit den Jahren immer wei- Die Berlinischer Stimme in ihr Getöne ein !
Uns ist an Berlin gelegen :
Unser ist auch euer Segen , Der von euren Brüdern fließt , Und von Astmann , Sein Genesen wird uns al- Wegen Zions , wohl gefallen . Asimann ; du geliebter Bruder !
Nimm mit neuer Kraft dein Welches du , als Christi Last , Willig angefasst hast !
Auf , erfrische deine Kräfte , Treibe deines Herrn Ge- Nord-Wind und der Mittags- ( die der Schiffer-Pferde sind , Schwängern Gärten , härten Fördern deine Triebe wei- Ach !
wir sehen zu von ferne , Und Daß , wer unterm Kreuze Bei dir , mit dir Dein Geburts-Tag stärkt das Daß die Tür noch weiter offen Durch dein Ringen werden soll , Denn dein Maß ist noch nicht Wirke nur getrost im Lichte Noch in Zion edle Früch- Christi Jedes Jedes Jahres neuer Lohn , Und dein steter Sieges-Thon .
Ernte Freude aus dem Wei- Daß die Garben voll erschei- Freue dich in deinem Gott Unter Zürnen auch der Mutter Kin- Bleibst du doch ein Uberwin- Ach !
wir sehen es von ferne , Und Vernehmens Daß , wo Speers Christi Kreuz-Panier noch Dieses stärket unser Hof- Daß noch manche Türe offen , Daß es besser werden soll , Und die Tische noch nicht Ach !
es zeige am Abend-Lichte Euer Christi Schmach sei , eure Christi Christi Wille euer Lohn , Christi Gnade euer Ton , Menschen-Lob sei euer Wei- Denn das bringt beim Reichs- Uns vor unserem Herrn und Ganz gewiß in Schande und Richten uns der Mutter Kin- Als die Censores noch derer größten Helden und Imperatoren Handlungen beurteilen und richten durften , da stand es gut um Rom .
( So täte Rom dem Überwinder . )
Engel , der das Räuchwerck Das aus unseren Beten glim- Dessen Hand zu Gott es bringt .
Wenn der Rauch hinaufwärts Nimm , und trage die Bewe- Diese heiße Mit vermehrter Altars-Glut , Von Berlin nach Herrenhut :
So kommt unsere Zahl der Väter 

 Augen Blitzen Schmelzt die Unempfindlichkeit , Unsere Armut geht weit .
Guter Immerdar ein leises Ohr , Und bringe alle unsere Plagen Deinem Gott beweglich vor .
Führst du gleich das Steuer-Ruder Der gestirnten Monarchie , Bist du dennoch unser Fleisch und Blut verkennt sich nie .
Wärst du nicht , du liebe Was du bist , du würdest es erst .
Liebe riß dich noch vom Stuhle , Weil du unter uns gehörst .
Hat sich nicht dein Herz betrübet , Als es schien , du kämst ums Denn du warst darein verliebet Treuer als kein Nun du dann mit blutigen Kämpfen Unsere Seele erstritten hast , Soll den Lobes-Schall nichts dämpfen , Keine inn- noch äußre Last .
Aufgestiegenes Wer versetzet uns in dich , Überfüllt uns mildiglich .
Süsser Deiner Wurzel übergehn , Und in uns als Reben Kräfte Von der künftigen Welt entstehen .
Myrrhen Büschel , bleibe hängen In der aufgetanen Brust , Und mache unserem Haupt und Wangen Deine Bitterkeit zur Lust .
Bäum des Lebens , laß uns schmecken Deiner Und uns den Geschmack erwecken Aus der Hingesunkenheit .
Bild der Unverweslichkeiten , Unumspannter Sei uns Kirchen-Zimmerleuten Gut vor allen Wurm und Schwamm .
Liege unseren Geists-Pallästen Da zum Sei der Ohne den noch nichts bestand .
Wärst du nur auch selbst der Da man anzubeten käme , Und des Der dem Vater angenehm .
Wenn wir uns zum Opfer stellen , So sei du der Sei die Und mache alles Licht und klar .
In die unersenckten Gründe Eingeworfenes Du erklaffterst alle Schlünde , Werde deinem Schiff zum Sonne , leuchte deinem düstern Und verschlafenen armen Volk , Werde ihm unter den Philistern , Nachts zum Hundertfach Unsere Siege zieren dich , Dich , den Blutt-bespritzten Reuter , Ritterlich , ja königlich .
Wagenburg vor unsere Rüstung , Drinnen unsere Seele hangt , Du bist eine Wehr- und Brüstung , Die mit tausend Schilden prangt .
Schutz , umzingle unsere Mauren , Siegs-Schwert , haue alle Kräfte Finsterer Geisterschaft entzwei , Und brich durch zum Lichts-Geschäfte , Biß des Kriegs ein Ende sei .
Zeig einher zum Dienst der Wahrheit , Als ein Dessen Weißheit , Kraft und Klarheit Stehen bleibt wenn alles fällt .
Rat uns , die wir irre gehen , niemals Und damit wir wohl bestehen , Unterstütz es mit der Tat .
Wir mißgönnen auf der Reise Israel sein Manna nicht , Wenn nur uns die Geister-Speise , Schneller Steige hernieder aus der Höhe , Über die Crystallne See .
Aber , weil du auch so niedrig , Als du hoch erhaben bist , Ging es dir vor dem so widrig Als es uns gegangen ist .
Denn der Feinde Mörder-Hände Haben sich an dich gemacht , Dich gleich einem Ernste Glut der Tauben-Augen , Dring in unsere Augen ein , Daß sie nichts zu sehen taugen , Als was dir gerecht mag sein .
Kämpffender und nach der Ruhe Nun um so viel munterer Lege dich daher und tue Wunder , und beweise Treue .
Zieh an uns , sind wir doch Knaben , Und Hilfe unserem Unverstand , Wenn wir 

