Du siehst, es wankt dein Kind, und, statt ihm beizuspringen,
Siehst du mit Angst ihm zu, wie es ihm wird gelingen.
Wird es im Gleichgewicht sich halten, wird es fallen?
Darüber lässest du die Zeit der Hülf' entwallen.
Die Roll' ist ungeschickt, die du dabei gespielt;
Gefallen wär' es, wenn es nicht sein Engel hielt.
Doch tröste dich, wer weiß du hättest, wohlbeflissen
Eingreifend, es villeicht erst hin zum Sturz gerissen.
Es fiel nicht, danke Gott. Fiel es, so machtest du
Vorwürfe dir mit Recht; nun ist kein Grund dazu.
