Ihr wollt doch überall etwas Apartes haben,
Unsterblichkeit sogar soll vorzugsweis euch laben.
Als denkenstarke bald und bald als glaubenfeste
Sprecht ihr sie an für euch, und sprecht sie ab dem Reste.
Gemeine Menschen sind mit Seelen nur begabt,
Thierseelen gleich, indes ihr Geister Geist nur habt.
Ich fürchte, dieser Geist des Dünkels sprengt die Flasche,
Verpufft, verdunstet so daß Nichts ihn wieder hasche;
Und weder droben wird zum Lohn euch noch hienieden
Unsterblichkeit dafür von Gott und Welt beschieden.
