Wär' ich nie aus euch gegangen
Wälder hehr und wunderbar!
Hieltet liebend mich umfangen
Doch so lange lange Jahr! —
Wo in euren Dämmerungen
Vogel sang und Silberquell
Ist auch manches Lied entsprungen
Meinem Busen, frisch und hell.
Euer Wogen, eure Halle,
Euer Säuseln nimmer müd,
Eure Melodien alle
Weckten in der Brust das Lied.
Hier in diesen weiten Triften
Ist mir alles öd und stumm,
Und ich schau' in blauen Lüften
Mich nach Wolkenbildern um.
In den Busen eingezwinget
Regt sich selten nur das Lied.
Wie nur halb der Vogel singet
Den von Baum und Bach man schied.
