Du Sängerin, tonvolle Muse flieh;                 
Erato, schwinge dich jezt leichter jezt geschwinder!
Sey wie des Helden Blick, und sieh:
Von Seinem Thron nach 
Ging 
Nahm mit sich die Philosophie,
Und Ihn begleiteten Apollo’s schönste Kinder,
Calliope, Melpomene,
Thalia warfen ihre Kränze
Ihm an die Brust; und bey der Spree
Stritt die Najade mit dem Lenze,
Daß Er mit keiner grünen Pracht
Dem größten Könige das Ufer schön gemacht.
Der Frühling wandte sich, und ließ die Nymphe klagen,
Und lächelte dem Helden nach,
Der von dem Streitroß ward getragen,
Das mit Ihm durch die Feldschlacht brach
Bey Liegnitz und bey Torgau, schnaubend
Aus seiner Nase Dampf und Glut,
Und donnernd mit dem Huf, wenn heiße Feindeswut
Nach 
Dies edle Roß, von Menschenblut
Oft roth gefärbt, bis an die Mähne,
Trug den Monarchen jezt durch Fluren, wo die Thräne
Des Wolkenhimmels, in der Nacht
Den Staub gelöschet und mooßweiche Bahn gemacht,
Und Veilchen schnell hervorgebracht,
Auf beyden Seiten Ihm zu blühen.
Er kam, und Phöbus fuhr in aller seiner Pracht
Dicht über 
Ihr steinern Haupt, verwundrungsvoll,
Da, wo in goldner Zeit sein Saitenspiel erscholl.
Pompejus neigte den Cäsaren
Die Stirne zu, vergaß in diesem Augenblick,
Daß beyde seines Ruhms und Hauses Feinde waren;
Und frug: „Wie? Kommt der Held zurück?
„verberget euch mit mir, o Römer! alle Celten,
„ambronen, Gallier, und was aus beyden Welten
„sich jemals wider Rom erkühnt!
„bezwungne Parther, Thracier und Scythen,
„die grimmig noch zu seyn gefesselt sich bemühten;
„denn jeglicher Triumph verdient
„nicht mehr den Namen; seht die größern Lorbeerreiser
„um unsers 
Er sprachs: da bückten sich Roms hochberühmte Kayser;
Pompejens Lobspruch ward geglaubt.
Die Cäsars schwiegen, und die Griechen
Vom Agamemnon an bis zum Leonidas,
Belegten seiner nun versöhnten Feindin Haß,
Laconisch mit schuldlosen Flüchen,
Weil Sie, durch ihren dritten Krieg,
Den Ruhm des Siegers, der schon alles überstieg,
Bis zur Unsterblichkeit erhoben —
O Muse! sangst du Seinen Sieg,
So kenn auch deine Pflicht, 
