Unser Gedächtniß ist wie eines Wirthes Zimmer,
Das doch, wie weit es sei, beschränkt von Raum ist immer.
Von Gästen gehn darein nicht zuviel auf einmal,
Und von Vorstellungen nur immer eine Zahl.
Doch nach einander gehn der Gäste viele drein,
Und alle schreiben auch wol ihre Namen ein.
Die in das Fremdenbuch, die auf die Fensterscheiben,
Das sind Erinnrungen die von den Gästen bleiben.
Erneun kann sich der Wirth die Züge nach Belieben,
Wenn zu-unleserlich nicht einer hat geschrieben.
Doch mancher lief auch durch auf flüchtigem Besuch,
Der weder an die Wand sich einschrieb noch ins Buch.
Das ist was du gelernt und schnell vergessen hast,
Nicht im Gedächtniß hat verewigt sich der Gast.
