Wenn du von Seel' und Leib dich fühlst im Gleichgewicht,
Und um dich siehst die Welt im reinen Sonnenlicht;
Dann hörst du einen Ruf, der aus dem Innern tönt:
Der Zwiespalt von Natur und Geist ist ausgesöhnt.
Doch nur ein Augenblick! er ist nicht fest zu halten.
O halt ihn fest, und lern' ihn ewig zu entfalten!
Bald hat die Sonnenruh der Schöpfung aufgehört,
Und in dir selber fühlst du wieder dich verstört.
Du aber halt es fest: im Himmel und auf Erden,
Und in dir selber soll einst ew'ger Sonnschein werden.
