Entraffe dich dem Schlaf, er wirket nichts als Träume,
Du bist berufen wach zu wirken durch die Räume.
Der große König, der den Orient bezwungen,
Hielt schlummernd mit der Hand die Kugel stets umschlungen.
Die Erde selbst, um die das Kriegspiel er gespielt,
Stellt jene Kugel vor, die in der Hand er hielt.
Und drunten unter Hand und Kugel stand ein Becken,
Das, wenn die Kugel fiel, mit Klang ihn mußte wecken.
Sie fällt, der Erzklang weckt, der König wacht und sieht
Erschrocken, wie im Traum die Welt der Hand entflieht.
