Der Truppen Stellung, des Schlachtfeldes Lage
War dieselbe fast, wie am vor’gen Tage. —
Auf dem linken Flügel blieb stehn als erste Linie 
radowitsch,
Sich ausdehnend von Mehltheuer bis Jenkowitz und Zieschütz,
Auf der äußersten Linken stand 
Lissanewitsch und Uwaroff. —
Fürst 
stehn,
Rechts neben ihm den 
Saint Priest folgte nach,
Stand von Rischen bis zum Blösaer Bach. —
York stand in der Mitten
Bei Litten,
Rechts 
Um zu verhindern Retirade,
Stand als Reserve 
Bei einem Ort, der Pürschwitz heißt. —
Blücher stand wie gestern, links Klüx, rechts Ziethen,
Roeder hatte die Reserve zu hüten.
Hinter linkem Flügel hielt 
In Bezug auf Führung der Cavall’rie. —
Stark besetzt war Doberschütz
Und Plieskowitz. —
Von Gleina bis zum Malschwitzer See
Stand 
Seine Avantgarde stand bei Salga
Und dehnte sich aus bis Gottamelda. —
Von edler Kampflust sah man glühn
Den Gardenchef, Fürst 
Der Feinde Heer
Stand wie gestern. Er,
Oudinot drang vor bis Groß-Kunitz
Und stand noch bis Binnewitz. —
Macdonald stand im Rücken von Strehla,
Marmont im Centrum bei Burka. —
Links ihm zur Seite stand 
Beim Ort, Nieder-Gurkau genannt. —
Bei und hinter Klix stand 
Als Reserve die Garden und Reiterei
Von 
Maubourg. —
Wir hatten neunzig, der Feind hundert siebenzig tausend
Mann. —
Man kann
Zahl der Todten, Verwundeten, Gefangenen schwer zählen.
Zehntausend Mann sollten, so sagt man, den Welschen
fehlen. —
In aller Früh,
Morgens drei Uhr, stellten die
Heersfürsten des Bundes im Schlachtfeld sich ein. —
Bei der Morgenröthe erstem Schein
Sah auch 
Quadrat
Eine Rede halten, wie oft er that. —
Bei Jenkowitz später, auf der Erde liegend, Er dejeunirte,
Während eine Granate über Jhm parabolirte
Und rumpirte. —
Dann verweilte Er ganz nah
Bei Nieder-Kaina,
Um zu beobachten die Bewegung des 
Er sprach dabei
Mit Fürst 
Der trug Neufschateller Heerkleidung heut. —
Die Krieger des Bundes und der Franzosen
Sahn den ganzen Morgen sich an. — Es kosen
Beide mit einander, indem sie begrüßen
Sich mit verschied’nen Kanonenschüssen. —
Nicht auf 
Sondern der Schlachtordnung — spielte Geschütz. — Fest zügeln
Sah man das Centrum durch 
Weil der Angriff zu mörderischer Art
Wäre gewesen,
So lange 
Die Umgehung zu vollführen, —
Dieselbe nicht schon im Stande war zu effektuiren. —
Saint Priest und Eugen
Griffen sich an auf Daranitz Höhn.
Kartätschen flogen. — Oft mußte man wischen
Rein der Kanonen 
Sah man eine Partei nach der andern
Wandern. —
Mit achter Russischer Division wußte brav sich zu wehren
Oberst 
Jm gefahrvollsten Moment
Sandte Prinz 
Er selbst folgte als Convoi
Mit der Division 
Zum Vortheil der Russen entschied sich hier Kampf —
Da plötzlich im dichten Pulverdampf
Kam von Fürst 
Der brachte 
Des Inhalts: er wolle senden einen Theil
Seiner Truppen ihm, dem bedrängten Gefährten zum Heil. —
Prinz 
Zwei Regimenter ab, brach auf
Dann mit fünf andern in eigner Person. —
Unterdessen hatte 
Anderweitig erhalten Soutien.
Wiedererkämpft ward das Terrain
Von Mehltheur. — Sieger
Blieben auf diesem Flügel die Russischen Krieger.
Auf dem rechten
Flügel wich ab hiervon das Fechten. —
Nämlich auf diesem Flügel, hier,
Hatte 
Jhm selbst zugehörenden Divisionen,
Unter dem heftigsten Feuer der Kanonen,
Den Uebergang über Spree bei Klix erstritten. —
Unterwärts hatte die Spree überschritten
Beim Orte Leichnam: 
Napoleon
Sandte an 
Einen Zettel, geschrieben mit Stift von Blei;
Es hieß drin: 
Um zehn Uhr, dahin gehe des Kaisers Verlangen. —
Nun war 
Nach der Richtung von Beititz in Bewegung. —
Barclay setzte dem Angriff entgegen Damm,
Dessen ungeachtet nahm ein Beititz Division 
Den Verbündeten konnte dies bringen große Gefahr,
Weil hierdurch war
Die Verbindung zwischen 
Durchschnitten.
Blücher sah sich hierdurch im Rücken bedroht! —
Er, 
Eilte herbei, später auch 
Beider Hülfe sich thätig erweist.
Major 
Daß er vom Feind schon die Augen sah.
So konnt’ Letzt’rer nicht prorumpiren
Und sich auf Ebene deployiren. —
Eine 
Kam ebenfalls zur Verstärkung. —
Einige Zeit später
Folgte Gen’ral 
Der Genannten festem Zusammenbleiben
Gelang es 
Ney,
Wie ruhmwürdig derselbe gewiß sonst sei,
Beging den militairischen Schnitzer,
Daß er dem 
Und, zumal als dieser aus Beititz geschlagen,
Unterließ schnell neuen Angriff zu wagen. —
Ney verlor dadurch viertausend Wunde,
Außerdem eine kostbare Stunde,
In der, jetzt darf man’s wohl offen gestehn,
Blücher's Umwicklung konnt' vor sich gehn. —
Von Buchwald
Kamen hierauf bald
Lauriston's Schaaren. —
Wie wir auch oben schon erfahren,
Ueberschritt 
Er kam
Sodann nach Brösa. —
Brösa und Gottesmelda
Mußte trotz Feuern von starkem Geschütz
Aufgeben 
Maison eroberte von Klix
Aus, zwischen zehn und elf Uhr, Malschwitz,
Wandte sich sodann nach Pliskowitz
Und nahm es gleichfalls gegen 2 Uhr in Besitz. —
In Doberschütz
Behauptete sich Major 
Mit Tapferkeit, das läßt ihm selbst Neid.
Man sah ihn fest und ritterlich stehn,
Bis ihm erst Ordre ward, rückwärts zu gehn.
Durch die Thaten am Vormittag
Hatte 
Der vom Centrum ausgehen sollte, vorbereitet. —
Marmont und Bertrand schreitet
Vor. 
Des 
Der so eben genannte Theil der Armee
Geht bei Nieder-Gurkau über die Spree.
Blücher von links, rechts und vorn angegriffen war,
Selbst seinem Rücken droht Gefahr.
Es schien
Als wenn das Feuer seiner Batterien
Den Feind hielte in Zaum.
Doch währte dies dreiviertel Stunden kaum,
Da hatten die Russen, Kampfgenossen
Preußens, ihr sämmtliches Pulver verschossen.
Brigade 
Doch auch sie wich der Kraft, die ihr überlegen.
Schwer verwund’t ward 
Getroffen ward 
In immer dichtern engeren Kreisen
Langen an mit tödtendem Eisen
Napoleon's Massen. —
Morand muß Spree verlassen.
Lauriston kommt drohend herbei von Buchwald,
Nach Barsankwitz 
Zu fich redet 
Ich muß die bisher’ge Stellung aufgeben,
Zurück muß ich gehn, es schmerzt mich unsäglich.
Zu Hülf’ mir zu eilen, ist, weiß ich, unmöglich! —
Doch 
Kommt helfend herbei. Indessen anjetzt
Ist Hülfe zu spät. Er sieht retiriren
Blücher, von Kreckwitz Höh'n Feind kanonieren.
Drei Uhr schlug’s. — Man kam überein,
Daß Rückzug muß angetreten sein.
Es geschah derselbe mit stoischer Ruh,
Der Feind sah bewundernd ganz nah dabei zu.
Um den Abmarsch zu decken: Steh’ fest, linker Flügel,
Zur Rückendeckung! — Verhängt sei der Zügel,
Spreng’ vorwärts, Du Russische Cavallerie!
Du sämmtliche reitende Artillerie! —
Gen’ral 
Hält ab so, daß nachsetzt mit Schnelligkeit Feind.
Rückwärts geht 
Jhm schließt sich an 
Barclay dirigirt sich über Groditz.
Dort stellt noch einmal auf Höh’n 
Hinderte so, daß nicht etwa im Lauf
Früher als er, in Weißenberg sei:
Ney. —
Kleist
Führte 
Preußens Fahnen weh’n
Auf Würschen’s Höh’n. —
Von 
Bis gegen Abend sich 
Fest stand Reg’ment 
Bei Weißenberg nahmen die Preußen Biwacht.
Gefangen war Keiner, auch fehlt’ kein Geschütz,
Genüber von Würschen nahm 
Der Russe in Ordnung sich retirirt,
Von 
Standhaft ficht Letzt’rer (Preuß’ zollt ihm Applaus!)
Und Hauptcorps aus Engpaß sich wickelt heraus. —
Nach Hochkirch und Löbau geht vorwärts man jetzt,
Saint Priest als Nachhut Steindörffel besetzt.
Zu Mengelsdorff ruht 
Friedrich Wilhelm zu Reichenbach sorgend noch
wacht.
Zu Purschwitz mit Garden da blieb 
Vorm Schlafengeh’n rief er: Es ist doch sehr hart,
Nicht Erfolg, nicht Gefang’ner durch Metzelei heut!
Keinen Nagel wollen mir lassen die Leut’!
