Ida, wie weh ist mir, wie trübe deinem Ge-
treuen!
Sieben Tage flohn; aber ich sahe dich
nicht.
Sieben Tage verschlichen. Ich habe sie einsam ver-
trauert,
Denkend und dichtend an dich, sehnend
und durstend nach dir.
Sieben noch dunklere Nächte verwacht' ich in zärt-
lichem Kummer,
Traurend, Traute, um dich, rastlos ver-
schmachtend nach dir.
Warum verbirgest du dich? Mir ist um die Seele
so düster,
Und um die Brust so bang. Ida, verbirg
dich mir nicht!
Siehe die Aue draussen. Ihr ist die freundliche
Sonne
Untergegangen; ihr birgt Nebel den freund-
lichen Strahl.
Und nun schmachtet, nun trauert, nun klagt die
Verlassne. So klag' ich,
Seit ich dein sonnig Gesicht, freundliche
Ida, nicht sah.
O, so strahle denn wieder hervor aus dem hüllenden
Dunkel,
Morgenröthliches Licht, kläre die Seele
mir auf.
Tritt hervor, o siegende Sonn', in schimmernder
Schönheit,
Blinke mir Leben und Kraft tief in die
Seele hinein.
Komm du, die ich liebe, in deiner unschuldigen
Schöne,
Deiner rührenden Huld, deinem gewinnen-
den Reiz.
Komm, o Inniggeliebte, an meinen klopfenden
Busen,
Stille das schlagende Herz, letze den lech-
zenden Durst.
Meine Seele schmachtet nach dir, wie die welkende
Blume
In der Schwüle des Tags schmachtet nach
Abend und Thau.
Meine Seele liebet dich mehr als Jugend und
Freiheit,
Mehr als Harf' und Gesang und der Be-
geisterung Kuss.
Süsser klingt mir dein Lächeln, als meiner Harfe
Gelispel;
Hehrer blickt mir dein Aug', als die gestir-
nete Nacht.
Seliger ruht es sich, Edle, an deinem steigenden
Busen,
Als in der Mutter Natur weichem und offe-
nem Schooss.
Glücklicher bin ich, umweht von deinen goldenen
Locken,
Als von des röthlichen May's schimmernden
Blüthen beschneyt.
Tausend sind der Blüthen des May's, und tausend
mal tausend
Würzige Düft' entwehn seinem balsamischen
Hauch.
Aber du bist die schönste von allen, die frischeste,
schönste,
Duftendste Blüthe, du! — Und du verhül-
lest dich mir?
O, verhülle dich nicht! Dir winken der Lenz und
die Liebe,
Dir der erlauende Hauch, dir der belebende
Strahl.
Eil' und brich hervor aus drängenden Knospen, und
breite
Deine Blätter, und rings würze die schmei-
chelnde Luft.
Komm hervor aus dunkler Kammer, unschuldige
Schöne,
Komm' und sinke mir in den umflechtenden
Arm.
Ach, wenn itzt du kämest, wie wollt' ich liebe-
beflügelt
Dir entgegenfliehn, wollte die zierliche
Hand
Freudig fassen, und flehend dir schaun in das
schmachtende Auge,
Wollte blöd' und bang' um den geschlan-
keren Leib
Meine zitternden Arme dir schlingen, und tausend-
mal Ida,
Ida stammeln, dich fest an das verwegene
Herz
Fest und stark dich drücken, und immer fester und
stärker,
Bis dein schlagendes Herz nah an dem mei-
nigen schlüg,
Deine flammende Wang' an meiner flammte, die
Lippe
Trunken auf deiner ruht', und der berau-
schete Geist
Ganz in Einem verzuckenden Kuss in der Deinen
zerschmölze,
Sterbend süssen Tod, Seligkeit erbend in
dir!
