Ich nahm ein frostig Buch und legt' es auf die Flammen:
Auch dir im Tode soll noch Lebensglut entstammen.
Die Blätter krümmten sich, vom Finger angerührt
So heißer Hand, wie sie nicht leicht ein Leser führt.
Umschlug die Flamme voll Begierde Blatt für Blatt,
Und las an meiner Statt daran sich satt und matt.
Dann meditirend ist sie drüber eingesunken,
Und so verloschen schnell bis auf den letzten Funken.
Das Buch hat ihr gedient zu kurzer Unterhaltung,
Und seiner Art gemäß geendet mit Erkaltung.
