Liegt der Tag rings auf der Lauer,
Blickt so schlau auf Lust und Trauer:
Kann ich kaum mich selbst verstehen.
Laß die Lauscher schlafen gehen!
Nur ein Stündchen unbewacht
Laß' in der verschwiegenen Nacht
Mich in Deine Augen sehen
Wie in stillen Mondenschein.
In dem Park an der Rotunde,
Wenn es dunkelt, harr' ich Dein.
Still und fromm ja will ich sein.
Liebste, ach nur Eine Stunde! —
Sieh' mir nicht so böse drein!
Willst Du nie Dein Schweigen brechen,
Ewig stumm, wie Blumen, sein:
O so laß mich das Versprechen
Pflücken Dir vom stillen Munde:
Liebste, ach nur Eine Stunde!
In dem Park, an der Rotunde,
Wenn es dunkelt, harr' ich Dein.
