Sieh, wie unmächtig sind, die nun im Lande walten,
Die neuen Fürsten, wenn man sie vergleicht den alten.
Der Fürst trat staunend an des Riesenbaues Rand,
Wo er in alter Schrift geschrieben dieses fand:
„ich baute, wer darf einzureißen sich getraun,
Der thu's, weil leichter doch Einreißen ist als Baun.“
Berechnen ließ der Fürst die Schreiber alle Posten,
Was ihm der Riesenbau möcht' einzureißen kosten.
Doch weil die Kosten weit die Einkünft' überstiegen,
Ließ er die Trümmer stehn, bis sie der Zeit erliegen.
