Statt des wind'gen Fracks Geflatter
Der Litefka Schurz aus Pohlen,
Statt des Franzen knabenglatter
Schnautze: seinen 
Bruder, ich sag's unverhohlen,
Und auch Du wirst's nicht bestreiten:
Große Zeichen großer Zeiten! —
Wahrlich, säh' ich nicht den Kragen
Ueber'n schwarzen Rock geschlagen,
Schien' mir Alles Ironie.
Doch wie sprech' ich da? Ironisch —
Dieses Wort ist nicht teutonisch.
Undeutsch ist die falsche Freude:
Künsteln am wahrhaften Wort!
Ob auch feige Poesie
Sauere Gesichter schneide:
Durch den wälschen Lügenwitz
Schreitet stramm der Teutsche fort
Hinter seiner Nasenspitz',
Aller Ehrlichkeiten Sitz,
Biderb immer gradeaus.
Alles Wälsche wird mir Graus,
Seit ich steck' im teutschen Kleide:
Du auch Liebchen wähle gleich
Deine Tracht Dir altteutsch aus!
Wie's auf Bildern noch zu schauen:
Wedel von dem Schweif der Pfauen,
Dann von Spitzen, blumenreich,
Wie 'ne mittelmäß'ge Scheibe,
Eine steife Hals-Rotunde!
