Nacht umschweigt mein Krankenlager,
An der morschen Diele nur
Reget sich der kleine Nager,
Und es pickt die Pendeluhr,
Die eintönig mir bedeutet,
Daß das Leben weiter schreitet.
Ueber trübe, heitre Stellen
Schreitet's unaufhaltsam hin,
Wie des Stromes rasche Wellen
Blum' und Dorn vorüberzieh'n.
Immer senkt die Bahn sich jäher,
Kommt der Schritt dem Orkus näher.
Mir auch senkt sie sich, und schaurig
Weht es aus der Niederung;
Und, noch Jüngling, hör' ich traurig,
Wie aus banger Dämmerung
Meines Herzens matten Schlägen
Der Cocytus rauscht entgegen.
