Vor Dir, o Gott, der Erde Herr, der Himmel,
In eigner Schwachheit ich hier flehend steh’.
O Herr, zu Dir ich aus dem Erdgewimmel
Vertrauend, glaubend, hoffend aufwärts seh’.
Gewähr’ mir Beistand in erlaubten Dingen,
Lass’, was ich möchte, mich mit Kraft vollbringen!
Schon oft hatt’ ich und sogar fest beschlossen,
Zu schildern Einzelnheiten aus der Zeit,
Die wir zusammen, edle Kampfgenossen
Verlebt in jugendlicher Heiterkeit.
Indessen ich mißtraute eignem Geiste,
Und auch mit Recht, daß er dies wirklich leiste.
Doch immer weiter zieht in Wolkenfernen
Das einst durchlauf’ne schöne Jägerland!
Manch braver Freund weilt lange schon auf Sternen,
Dort, wo Sein Geist die wahre Heimath fand.
Verfasser drum gieb auf Dein albern Träumen!
Kleb’ Vers an Vers! — Sollst, darfst nicht länger säumen!
Nach Leib’s Verwesung folgt auf’s Neu’ Belebung,
Unsterblichkeit, Dir geht voraus der Tod!
Der Schmach von Preußen folgte die Erhebung,
Nach Nacht erschien der Freiheit Morgenroth.
Jena und Austerlitz in trüben Tagen,
Sie waren Grund, daß Leipz’ger Schlacht geschlagen.
Kam’raden denn, die Jhr seit langen Jahren
So freudig eilt zu dem Erinn’rungs-Mahl.
Nicht Haar allein nur, hört! nein, auch die Schaaren
Der alten Kämpfer nehmen ab an Zahl.
Freiwill’ge Jäger, leset hier die Zeilen,
Denkt unsres Kampfes oft, nicht nur zuweilen!
