Jüngst als im Götterrath beschlossen                 
Die Ruh der Erde war, und Becher überflossen,
Zu voll geschenkt vom Ganymed,
Der hinterm Jupiter am goldnen Stuhle steht;
Da flog Merkurius unruhig hin und wieder,
Trat plötzlich vor das Götterchor,
Und alle wurden lauter Ohr,
Und alle ließen sich auf Luftgewölken nieder
Und schwebten über jenem Saal,
Wo 
Die Götter sahen sich nicht müde,
Da hing des Helden Bild! Sein Auge glich dem Strahl
Des mächtgen Donnergotts, wenn er in ernster Strenge
Die Menschen schelten muß; und aus der Stirne sprach
Der Kriegesgott, der durch die Menge
Von Agamemnons Heere brach,
Und in des Mundes Lächeln saßen
Die Huldgöttinnen und Apoll,
So daß hier ganz erstaunensvoll
Die Götter den Olymp vergaßen,
Und fragten: welcher zweite 
Des Liedes Ton erschuf? Da nannte jemand 
Und Götter und Göttinnen luden
Sich ein zu dem Concert.
Wenn Friedrich nach dem
Bau’n
Des Eintrachttempels kommt nach Sanssouci zurück:
Dann singet die Musik 
