Ihr geht, und glaubet euch vollkommen Herr im Haus,
Von eures christlichen Bewußtseyns Thatsach' aus.
Ursprünglich glaubet ihr von Gott und von Natur
Euch eingepflanzt, was ihr habt von der Mutter nur.
Mit eurer Amme Milch habt ihr es eingesogen,
Mit ihrem Wiegensang ist es euch angeflogen,
Und mit dem Gängelband ward es euch angezogen.
Nicht sag' ich, daß ihr dem euch sollt und könnt entziehn;
Ein Maßstab sei es euch, gebraucht mit Maßen ihn!
Und legt ihn nicht an dem, dem andrer ist verliehn.
Gott, der in Händen hält das Richtmaß für die Welt,
Hat jedem das ihm Angemeßne zugestellt.
