Meine Ida, wie anders seit gestern! Dein leuch-
tendes Antlitz
Leuchtete gestern, es sah gestern dein Auge
so klar.
Welche Wolken schatten denn heute dein freundli-
ches Antlitz?
Welche Dämmerung hüllt seinen erlöschen-
den Glanz?
Schwerarbeitend athmet dein Busen von lastenden
Seufzern;
Matter wanket dein Schritt; weinender
wimmert dein Laut.
Meine Ida, wie ist dir? Umnachten dich Schatten
der Schwermuth?
Schüttert Fieberwuth deinen zu zärtlichen
Bau?
Schwermuth mag nicht haften an meiner unsträf-
lichen Ida
Himmellauterem Sinn. Krankheit, dein feind-
licher Arm
Schüttert schonungslos die Feste des edelsten Mäd-
chens —
Meine Ida, du sinkst? Lehne dich, Theure,
an mich!
Also lehnt an den Stab die wettergegeisselte
Nelke.
Wilder wüthet der Sturm, wilder der Re-
gen. Der Stab
Sinkt, und mit ihm sinkt die schönste der Blumen.
Gebrochen
Liegt sie am Boden. Der Wind streuet die
Blätter umher.
Also liegt und schmachtet mein herrliches Mädchen.
Der Locken
Ringelnde Füll' umströmt hüllend die stei-
gende Brust.
Mit dem Steigen des Schwanenbusens steiget die
Decke.
Wie das Täubchen im Hayn, girret ihr kuss-
licher Mund.
Meine Ida, du leidest, und ferne von deinem Ge-
treuen.
Dennoch zucket dein Ach mir durch das
innerste Mark;
Dennoch fährt mir dein ungesehener Schmerz durch
das Leben.
Mich durchschauern, wie dich, wechselnd
die Schwül' und der Frost.
Unstät wandl' ich im Zimmer, und gebe nicht Ant-
wort dem Frager,
Fahr' aus Träumen empor, schweig' und
bedenke nur dich,
Durste nach deinem Anblick und zaubre mich dir
in die Arme —
Meine Ida, ach, wann wird mich dein
Anblick erfreun?
Wann wird wieder mein Auge dem deinen begegnen?
Dein Lächeln
Mich umglänzen, und mich seliges Ahnen
umwehn? —
Ida, Ida, getrost! Mir lispelt die Liebe: Nicht
lange
Siehe, so wird sich dein Blick hellen, und
rosiger wird
Deine Wange sich röthen. Du wirst aus dem Dun-
kel der Krankheit,
Eine Blum' aus dem Sturm, duftiger, schöner
erstehn —
Aber ach, meine Ida, wird dann dem sprechenden
Auge
Auch Erklärung entsprühn? Wird dein Ge-
ständniss mir auch
Zu Gewissheit die Ahnung der Lieb' erhöhen? — Ach,
dieses
Sagt die Liebe mir nicht. Liebliche, sagt
sie es dir?
