Ein Bruchstück immer ist des einzlen Mannes Wissen,
Das er als Ganzes darzustellen ist beflissen;
Zu loben, wenn er es von innen will ergänzen,
Zu tadeln, wenn mit Schein der Ganzheit überglänzen.
In diesem Fall ist doch, wer lehren will und soll,
Eh alle Fächer noch des Wissens er weiß voll.
Er darf dem Lernenden nicht zeigen seine Lücken,
Mit mehr und minder Kunst muß er denn schlagen Brücken,
Daß alles scheine nur zusammen fein zu hangen,
Vom einen End der Welt zum andern zu gelangen.
Der arme Mann muß sich mit fremden Federn schmücken,
Weil er kein Lehrgedicht darf geben in Bruchstücken.
