Aus den Wassern schallt es Antwort, und in Wirbeln
Und den Fluß hinauf, hinunter, zieh'n die Schatten
Die den Alarich beweinen, ihres Volkes besten Todten.
Allzufrüh und fern der Heimath mußten hier sie ihn
Während noch die Jugendlocken seine Schulter blond
Und am Ufer des Busento reihten sie sich um die Wette,
Um die Strömung abzuleiten, gruben sie ein frisches Bette.
In der wogenleeren Höhlung wühlten sie empor die Erde,
Senkten tief hinein den Leichnam, mit der Rüstung, auf
Deckten dann mit Erde wieder ihn und seine stolze Habe,
Daß die hohen Stromgewächse wüchsen aus dem Helden-
Abgelenkt zum zweyten Male, ward der Fluß herbey-
Mächtig in ihr altes Bette schäumten die Busentowogen.
Und es sang ein Chor von Männern: Schlaf' in deinen
Keines Römers schnöde Habsucht soll dir je dein Grab
Sangen's, und die Lobgesänge tönten fort im Gothen-
Wälze sie, Busentowelle, wälze sie von Meer zu Meere!
