Am Weihnachtabend sind die Kinder zu beneiden,
Daß ihnen Bäume sich in Gold und Zucker kleiden.
Sie glauben kindlich, was ihr kindisch Herz begehrt,
Das hab' unmittelbar das Himmelskind beschert.
Die Mutter ist dabei, der Vater auch im Spiel,
Sie ahnen es, allein es kümmert sie nicht viel.
Und in den Hintergrund tritt Vater und Mutter gerne,
Und läßt aus Kindermund die Ehr dem Himmelsterne.
Dem Himmelsterne, der das ganze Jahr beschert,
Doch als Bescherer wird an Einem Tag geehrt.
Ja, Kinder, glaubt euch nur beschenkt vom Himmelskind;
Glückselig, die wie ihr im Glauben Kinder sind!
