Mein Europäer, wenn du einen Weg dir bahnen
Zur Achtung willst und Anerkennung beim Brahmanen;
Mußt du von deinen Vorurteilen erst dich heilen,
Und Anstoß nehmen nicht an seinen Vorurteilen.
Nicht das ihm heil'ge Rind mußt du zur Malzeit schlachten,
Wenn er nicht soll ein Thier ein reißendes dich achten.
Nicht duften darf dein Mund von Rauschgetränkes Duft,
Damit nicht schon dein Hauch verunreint seine Luft.
Wird dann Unmäßigkeit vom Himmelstrich gerochen,
Von seinen Göttern glaubt er dir den Tod gesprochen.
Und du, jemehr dir all die Götter sind ein Spott,
Je weniger bekehrst du ihn zum einen Gott.
