Ein treuer Kampfgenoß dem Menschen ist das Roß,
Scheut keines Schwertes Blitz und fürchtet kein Geschoß.
So ist ihm ohne Fehl ein Diener das Kamel,
Gehorsam beugt es sich und hebt sich dem Befehl.
Roß aber und Kamel sind unter sich in Feindschaft,
Im Dienst des Menschen nur gekommen in Gemeinschaft.
So ist auch von Natur entzweiet Hund und Katze,
Vertragen müßen sie sich doch an Einem Platze.
Du kanst dich gleich erfreun verschiedenster Gestalten,
Lern' auseinander nur die streitenden zu halten.
Dich machte die Natur zum Herren ihrer Schätze,
Damit du glichest aus all ihre Gegensätze.
