Ritterthum kann nimmer heißen
Sichrer Wall um's Königshaus,
Seit ihr Kleid von Stahl und Eisen
Zogen alle Ritter aus.
Seit sie tragen mit Behagen
Schlüssel an der Schwerterstatt,
Seit sie mit der Feder wagen
Sich in's Feld, in's Zeitungsblatt.
Seit statt fester Burgeshallen,
Hölzern steht im Thal ihr Haus,
Seit sie leicht und luftig wallen,
Ist es mit den Rittern aus.
Was noch scheint, ist Glühwurms Schimmer
In verwittert' Stein und Moos.
Jener Wall, der liegt in Trümmer,
Doch ein andrer wölbt sich groß.
Bürgerthum ist der geheißen,
Schließt sich fest um's Königshaus. —
Heil! in solchem Wall von Eisen
Hält es jeden Donner aus.
