Das war ein Sprengen aller Bande
Und durch die Welt ein froher Klang!
Doch über'm Rhein am Frankenstrande
Entschlief der Vogel, der da sang.
Ein Krämer hält dort Aehrenlese,
Im Staube knirscht ein tapfres Heer:
Das ist das alte Land nicht mehr,
Das Vaterland der Marseillaise!
Verstopfet ihr des Ruhmes Quelle,
Die doch noch Männer euch gebar,
Damit ein Regiment der Elle
Die Bude wandle zum Altar?
Ihr macht aus eurer Trikolore
Ein schillerndes Kamäleon,
Und Frankreichs Krone, bittrer Hohn!
Sitzt fest auf einem Midas-Ohre.
Ihr seid gebunden und gekettet,
Gleich wilden Thieren eingehegt;
O glaubt die Freiheit nicht gerettet,
Wenn euer Aar die Flügel schlägt.
Für euch ist 
Im eignen Hause zeigt den Muth:
Stillt eurer eignen Wunde Blut,
Wir wollen 
Drei Tage hoher Himmelswonne,
Da in die Lilien schlug der Blitz —
Vergeßt doch die Dezember-Sonne
Von eures Kaisers Austerlitz!
