Wer nicht, was im Verstand sich ewig widerspricht,
Zugleich kann denken, denkt den Ew'gen ewig nicht.
Drum magst du, statt dir selbst zum Schrecken oder Spott
Aus All und Eins und Nichts zu schaffen einen Gott,
Ihn lieber denken dir mit Mund und Angesicht,
Wie er bläst Odem ein und Schöpfungsworte spricht.
Dann aber mußt du ihm auch geben einen Ort,
Und die Unendlichkeit des Raumes räumen fort.
Die Erde mußt du fest in ihre Mitte bannen,
Umher das Firmament, das goldbeschlagne, spannen;
Daß dir die Sonn' am Tag bescheine deinen Raum,
Und Mond und Stern bei Nacht bescheine deinen Traum.
Wenn so dein Sinn zurück sich wiegt in sel'ge Kindheit,
Wol mögen Schauende beneiden deine Blindheit.
