Friederika, sey gegrüßt!                 
Welchem Helden soll ich dich vergleichen,
Welchen jungen Gott umschließt
Dieser Adern zart Gewebe,
Diese sammetweiche Haut?
Bist du nicht der milden Phöbe
Schönem Bruder gleich gebaut?
Ha! Du blickest wie der 
Große Vater Friederich. —                 
Bey der Tafel liegst du einst dem 
An der Brust, und jüngerlich
Hängst Du an Ihn mit den Augen,
Lässest Deinen Nektar stehn,
Um die Reden einzusaugen
Die aus Seinem Munde gehn.
Lächle Ihm und 
Deiner 
Laß uns nicht für Deine Tage zittern.
Denn 
Diesen Gliederbau bezogen,
Ist schon mancher junge Fürst
Von dem Throne fortgeflogen,
Den Du mitbeschützen wirst. —
Theurer Prinz bleib auf der Erde,                 
Wo Du sehr willkommen bist;
Bleib bey Deinem Bruder hier, und werde
Ihm dereinst, was 
Seinem Bruder unserm 
Unserm väterlichen Freund,
Dem ein Seculum zu wenig
Zeit zum Thatenraume scheint.
