Sturm der gellenden Nacht, fürchterlich klingt und
schön
Durch die Nacht dein Geläut, klingt mir begeis-
Als der lydischen Flöte
Weiche Wirbel im Abendkühl.
Rabenschwarz ist die Nacht. Durch die Erebische
Wälzt der Mächtige sich säuselnden Schwungs
daher,
Beugt die Grossen der Schöpfung,
Stäupt die Höhen und zaust den Wald.
Orkan, Orkan, gegrüsst sey mir in deiner Kraft.
Orkan, Orkan, dir lauscht gerne des Jünglings Ohr,
Wenn Allfadern dein Päan
Auf der Harfe der Waldnacht singt.
Minder feyerlich fürwahr wallet anbetender
Myriaden Gesang rings durch des Münsters Schiff,
Als dein Hymnus im Dunkeln
Durch den Tempel der Schöpfung wallt.
Schön und fürchterlich ists, wenn du die Wei-
Niedermähst, wenn dein Arm geisselt den stolzen
Forst,
Und mit Pappeln und Eiche,
Wie ein Knabe mit Diesteln, spielt.
Schön und fürchterlich ists, wenn du das Meer er-
Sein Vermögen zerstäupst, Schiffe, wie Kräusel
drehst,
Masten knickest, wie Binsen,
Taue reissest, wie mürben Zwirn.
Schön und fürchterlich ists, wenn du die Wolken ballst.
Manches Riesengebild segelt in weiter Luft.
Lunens Silber verblasset.
Rings erblindet der Sterne Gold.
Westgesäusel behagt lüsternen Weichlingen.
Bass behagt mir, Orkan, dein dithyrambisch Lied.
Jeden glimmenden Funken
Fachst du, straff'st den erschlafften Nerv.
In das Dunkel hinaus stürm' ich, in schwarzer Nacht
Klimm' ich Felsen hinan, schaue vom stickeln Fels
In das gährende Chaos,
In die wühlende Nacht hinaus.
Erd' und Himmel und Meer zittern dir, Freudiger!
Freudigeres, denn du, hebet des Menschen Brust,
Triumphirt in des Daseyns
Stürmen, frohlockt im Untergang.
