Nur öfter solltet ihr, statt euch so fremd zu bleiben,
Einander sehn, wonicht, doch an einander schreiben,
Ihr Schreibenden! das würd' im Federkrieg euch hindern,
Und eurer feindlichen Bekämpfung Schärfe lindern;
Zu Statten käm' es euch, und euren Lesekindern.
Wie mancher hat ins Aug den andern nur gestochen,
Weil er ihn nie gesehn, weil er ihn nie gesprochen!
Das Lanzenbrechen hätt' ein Wort, ein Blick gebrochen.
Viel besser denk' ich selbst von manchem, den ich sah,
Und wünschte mehrern nur wär' ich gekommen nah.
Das gilt euch Bessern, die ihr stehet so allein;
Die Schlechtern sind schon lang' im innigsten Verein,
Und haben nur dadurch sich über euch gehoben,
Weil ihr einander schmäht, und sie einander loben.
Das Loben lasset nur, das stellet ihnen frei,
Doch steht nicht ihrem Bund durch eure Zwietracht bei!
