Dem stärkern Feind entgeht der schwache mit der Hilfe
Des schwachen, wie der Frosch dem Krokodill im Schilfe.
Wenn der Verschlinger droht im Strom dem armen Frosche,
Nimmt der ein breites Schilf geschwind in seine Gosche.
Das quere Schilfrohr geht nicht in den weiten Rachen,
Und ungefärdet läßt das Ungethüm den schwachen.
Nun sitzt der Quaker dort und klagt sein Leid im Schilfe,
Daß man in solchem Strom hat nöthig solche Hilfe.
Gelungen ists, ich bin dem Schlinger nun entsprungen,
Doch so dem Schlingen nah ist schlimmer als verschlungen.
