Wenn eine Uhr du hast, mußt du doch jedes Nu
Darnach nicht sehn, viel Zeit damit versäumtest du.
Thu dein Geschäfte nur mit Lust und aus dem Grunde,
Und frage nicht, ob es grad aufgeht mit der Stunde.
Laß andre von der Zeit gar raschem Laufe sprechen,
Ihr rennen nach und vor, um sich den Hals zu brechen.
Und bliebst du auch zurück, merkst du's nach einer Frist,
Und holst die Zeit schon ein, wenn an der Zeit es ist.
Genug, wenn du nur mit fortkommst in Bausch und Bogen,
Wenn du im Strome schwimmst, und zählest nicht die Wogen.
Den Zeitungsschreibern und Zeitschreibern laß die Lust,
Genau zu merken, was nun an der Zeit ist just.
Dir aber wo die Uhr die Zeit nicht sagt, da sage
Sie dir der Sterne Stand Nachts und der Sonn' am Tage.
