Trauernd, einsam, sich versenkend
In des Herzens heil’ge Räume,
Ruht’ auf hartem Kriegesfeldbett
König Friedrich Wilhelm einst.
Denkt der Unbill Seines Hauses,
Das die 
Wittelsbacher, ja fast Habsburg
Uebertraf an Waffenruhm.
Nicht allein denkt Er der Ahnen,
Mehr der Trübsal noch der Seinen,
Der befleckten Preußen-Fahnen;
Nacht, du hörst Sein stilles Weinen!
Endlich mildert sich Sein Kummer,
Es umfängt Jhn sanfter Schlummer,
Jhm im Traum erscheint 
Haltend Bayards Kampf-Devise,
Sprach sie: Mann vom reinsten Adel,
Halt an Gott Dich, unsern Vater,
Bleib Dir selber — Er sei Rather —
Stets getreu ohn’ Furcht und Tadel.
Hohe Diener heiß’ sie kommen,
Jhren Beirath laß Dir frommen;
Möge, wünsche ich, vor allen,
Scharnhorst's Vorschlag Dir gefallen!
Unsichtbar will ich dann fechten
Mit für Dich. Es soll den Zelter
Leiten 
Mag herabseh’n, ob nach Rechten
Alles kämpft, ob exerciren
Sie gut, gut auch manöv’riren. —
Doch bald; ja der Sieg glückt sicher!
Feldmarschall wird unser 
