Wer reist dort so spät noch bei Regen und Wind?
Ein Mann ist’s, sinnig und edel gesinnt.
Er fährt in der Nacht ohne mondlichen Schein,
Der Freiherr des Reiches, der Herr 
In polnischer Waldmark ist’s eisig und leer,
Grell heulen die Wölfe, dumpf brummet der Bär!
Zur Kutsche hinaus streckt podagrisches Bein
Der Freiherr des Reiches, der Herr 
Nicht achtet er Beulen, noch gichtisches Ziehn,
Sein Antlitz, er fühlt es in Freude erglüh’n;
Von Petersburg reist bis Stadt Breslau hinein
Der Freiherr des Reiches, der Herr 
