Auf deutsches Volk, zum Krieg!
Ins Feld, ins Feld! hoch flattern unsre Fahnen,
Sie führen uns zum Sieg.
Klein ist die Schaar, doch groß ist das Vertrauen
Auf den gerechten Gott!
Wo seine Engel ihre Vesten bauen,
Sind Höllenkünste Spott.
Gebt kein Pardon! Könnt Ihr das Schwerdt nicht heben:
So würgt sie ohne Scheu,
Und hoch verkauft den letzten Tropfen Leben,
Der Tod macht alle frei.
Noch trauren wir im schwarzen Rächerkleide
Um den gestorbnen Muth,
Doch fragt man euch, was dieses Roth bedeute,
Das deutet Frankenblut.
Mit Gott! — Einst geht hoch über Feindes Leichen
Der Stern des Friedens auf,
Dann pflanzen wir ein weißes Siegeszeichen
Am freien Rheinstrom auf.
