So sey der Dank dafür an dich gewendet:
Wohl fand dein Geist, was nie beginnt noch endet,
Doch fand er's nicht im Predigtbuch der Frommen.
Dir ist das Licht des Göttlichen entglommen
Im Werk der Heiden, die es reich gespendet;
Denn himmlisch ist, was immer ist vollendet,
Und Christus selbst gebietet: Seyd vollkommen!
Zwar möchten gern gewisse schwarze Röcke
Den Geist verwickeln, der sich will befreyen,
Wo nicht, uns stellen in die Zahl der Böcke.
Doch laßt nur ab, die Heiden zu beschreyen!
Wer Seelen hauchen kann in Marmorblöcke,
Der ist erhaben über Litaneyen.
