Wachet auf, ruft uns die Stimme               
Der Wächter sehr hoch auf der Zinne,
Wach auf du Stadt Jerusalem,
Mitternacht heißt diese Stunde,
Sie rufen uns mit hellem Munde:
„wohlan der Bräutigam kömmt,
„steht auf, die Lampen nehmt!
„halleluja!
„macht euch bereit
„zu der Hochzeit,
„ihr müsset ihm entgegen gehn.“
Sie hörn die Wächter singen,
Die Herzen all vor Freuden springen,
Sie wachen und stehn eilend auf;
Ihr Freund der kommt vom Himmel prächtig,
Von Gnaden stark, von Wahrheit mächtig,
Ihr Licht wird hell, ihr Stern geht auf.
„nun komm du werthe Kron,
„herr Jesu, Gottes Sohn!
„hostana:
„wir folgen all,
„zum Freuden-Saal,
„und halten mit das Abendmahl.“
