Du bist, mein Filosof, vollkommen überzeugt,
Daß jeder irrgeht, wer von deinem Pfad abbeugt.
Und deine Zuversicht schlägt das mitnichten nieder,
Daß jener, was von ihm du glaubst, von dir glaubt wieder.
Ich aber, ungewis, nach welchem Stern ich lenken
Mein armes Schifflein soll, muß eins von beiden denken:
Entweder daß ihr beid' irr seid auf eurer Fahrt,
Oder jeder von euch Recht hat auf seine Art.
Nun würd' es alle Lust am Wissen gar mir rauben,
Glaubt' ich das erste, drum laß mich das andre glauben.
