O Zeit der Kraft, wo an des Thrones Stufen
Dein Volk Du, König Preußens, fest vereint;
Landwehr mit den Freiwill’gen Du gerufen,
Und jeder wahr es mit dem Andern meint!
Vom Männertritt bebt Erde, wie von Hufen,
Das ganze Heer in rüst’ger Kraft erscheint.
Des stet’gen Söldners Ruhmtrieb wird entzündet,
Da er den Landwehrmann sich ähnlich findet.
Der Landwehrmann trägt des Erlösers Zeichen
Am Hut; ist so für Sieg und Tod geschmückt.
Mit Gott für König und für’s Land der Eichen
Steht auf dem Kreuz, das auf zum Himmel blickt.
Die Bauern, wohlgeübt im Sensenstreichen,
Sind schnell zur Hand. — In Reihen angerückt,
Als Exercierkunstkund’ge jüngst entlassen,
Strömen die lust’gen Krümper zu in Massen.
