Sieh wie den Zweck erreicht, und der Gefahr entweicht
Der Efeu, der empor am Stamm der Buche schleicht.
Nicht um den ganzen Stamm rings flicht er seine Stränge,
Daß nicht der Baum, wenn er sich wachsend dehnt, sie sprenge.
Gradaufwerts kriecht er nur; villeicht in künft'gen Tagen,
Wann nicht der Baum mehr wächst, wird er sich rundum wagen.
Dagegen dis Gerank, das nur den Sommer lebt,
Von allen Seiten um den Stamm sich sorglos webt.
Vom heur'gen Safttrieb ist sein Wachsthum nicht bedroht;
Und eh der nächste schwillt, ist es schon selber todt.
