’s Haber-Mueß wär ferig, iez chömmet
ihr Chinder und esset!
Betet: 
ordeli Achtig,
aßich nit am rueßige Tüpfi ’s Ermeli schwarz
wird.
Esset denn, und segnichs Gott, und wach-
set und trüeihet!
G’seiht het der Aetti der Haber, und abe
g’eget im Früeih-Johr,
und der himmlisch Vater het gseit: „Jez
chasch wieder heim goh,
„aß es wachst und zitig wird, für sel willi
sorge!“
Denket numme Chinder, es schloft in ied-
wedem Chörnli
chlei und zart e Chiimli, ’s thut nummen
au kei Schnüüfli,
nei, es schloft, und seit kei Wort, und ißt
nit, und trinkt nit,
biß es in de Fuhre lit, im luckere Bode.
Aber in de Fuhren und in der füechtige Wärmi
wacht es heimli uf us sim verschwiegene
Schlöfli,
streckt die zarte Gliedli, und suget am saf-
tige Chörnli,
wie ne Mutter-Chind, ’s isch alles, aß es
nit briegget.
Siederie wirds größer, und heimli schöner
und stärcher,
und schlieft us de Windle, bohrt mittem
Würzeli abe,
tiefer aben in Grund, und sucht si Nahrig
und findt sie.
Jo und ’s stichts der Wundervitz, es möcht
doch gern wisse,
wie’s au witer oben isch. Gar heimlig und
furchtsem
güggelet’s zum Boden us — Potz tausig,
wie gfallts em!
Uese lieber Herget, er schikt en Engeli abe:
„bringem e Tröpfli Thau, und sag em
fründli Gottwilche!“
Und es trinkt, und ’s schmektem wohl, und
’s strekt si gar sölli.
Sieder strehlt si d’ Sunnen, und wenn sie
gwäschen und gstrehlt isch,
chunnt sie mit der Strikete füre hinter de
Berge,
wandlet ihre Weg hoch an der himmlische
Land-Stroß,
strikt und lueget aben, aß wie ne fründligi
Muetter
no de Chindlene luegt; sie lächlet gegenem
Chiimli,
und es thut em wohl, bis tief ins Würzeli abe.
„so ne tolli Frau, und doch so güetig
und fründli!“
Aber was sie strickt? He, Gwülch us himm-
lische Düfte!
’s tröpflet scho, ne Sprützerli chunnt, druf
regnets gar sölli;
’s Chiimli trinkt bis gnug; druf weiht e
Lüftli und trochnet’s,
und es seit: „Jez gangi nümmeu untere
Bode,
um ke Pris! Do blibi, geb, was no us
mer will werde!“
Esset Chindli, gsegn’ es Gott, und wach-
set und trüeihet!
’s wartet herbi Zit ufs Chiimli; Wulken
an Wulke
stöhn am Himmel Tag und Nacht, und d’
Sunne verbirgt si;
uf de Berge schneit’s, und witer nide hur-
niglet’s;
Schocheli schoch, wie schnatteret iez, und
briegget mi Chiimli!
und der Boden isch zu, und ’s het gar chün-
digi Nahrig.
„isch denn d’Sunne gstorbe, seit es, aß
sie nit cho will,
„oder förcht sie au, es frier’ sie? Wäri
doch bliebe,
„woni gsi bi, still und chlei im mehlige
Chörnli,
„und deheim im Boden und in der füech-
tige Wärmi.“
Lueget Chinder, so gohts! Der werdet au
no sage,
wenn der use chömmet, und unter fremde
Lüte
schaffe müent und reble, und Brod und
Plunder verdiene:
„wäri doch deheim by’m Müetterli, hin-
terem Ofe!“
Tröstich Gott! ’s nimmt au en End, und
chunnt wieder besser,
wie’s im Chimli gangen isch. Am heitere
May-Tag
weihts so lau, und d’ Sunne stigt so chräf-
tig vom Berg uf,
und sie luegt, was ’s Chiimli macht, und
git em e Schmützli,
Jez isch em wieder wohl, 
z’blibe vor Freude.
Nootno prange d’ Matte mit Gras und
farbige Blume;
nootno duftet ’s Chriesi-Blust, und grün
wird der Pflum-Baum;
nootno wird der Rogge buschig, Weizen
und Gerste,
und mi Häberli seit: „Do blibi au nit de-
hinte!“
Nei er spreitet d’ Blättli us — wer het sie
echt gwobe?
und iez schießt der Halm — wer tribt in
Röhren an Röhre
’s Wasser us de Wurzle bis in die saftige
Spitze?
Endli schlieft en Aehri us und schwankt in
de Lüfte —
Sagmer au e Mensch, wer het an sideni
Fäde
do ne Chnöspli ghenkt, und dört mit chünsi-
lige Hände?
d’ Engeli, wer sust? Sie wandle zwische de
Fuhren
uf und ab, vo Halm zu Halm, und schaffe
gar sölli.
Jez hangt Bluest an Bluest am zarte schwan-
kigen Aehri,
und mi Haber stoht, as wie ne Brüütli im
Chilch-Stuhl.
Jez sin zarti Chörnli drinn, und wachsen
im Stille,
und mi Haber merkt afange, was es will
werde.
D’ Chäferli und d’ Fliege sie chömme z’Stu-
bete zu’nem,
luege, was er macht, und singen: 
Popeye!             
Jo, und ’s Schi’-Würmli chunnt, Potz tau-
sig mittem Laternli,
z’nacht um nüni z’Liecht, wenn d’ Fliegen
und d’ Chäferli schlofe.
Esset Chinder, seg’n es Gott, und wach-
set und trüeihet!
Sieder het me gheuet, und Chriesi gunne
no Pfingste;
fieder het me Pflümli gunne hinterem Garte;
sieder hen sie Rocke gschnitte, Weizen und
Gerste,
und die arme Chinder hen barfis zwische de
Stupfle
gfalleni Aehri glesen, und ’s Müüsli hetene
ghulfe.
Druf het au der Haber bleicht. Voll meh-
ligi Chörner
het er gschwankt und gseit: „Jez ischs mer
afange verleidet,
„und i merk, mi Zit isch us, was thueni
ellei do
„zwische de Stupfel-Rüben, und zwische de
Grumbire-Stude?“
Druf ischs Vreni usen und ’s Efersinli und
’s Plunni,
’s het sie scho an d’ Finger gfrore z’mor-
gen und z’ obe;
endli isch er cho, und in der staubige Schüre
hei sie’n dröscht vo früeih um zwey bis z’o-
ben um Vieri.
Druf isch’s Müllers Esel cho, und hetten
in d’ Mühli
gholt, und wieder brocht, in chleini Chörn-
li vermahle,
und mit feister Milch vom iunge fleckige
Chüeihli
hetten ’s Müetterli g’chocht im Tüpfi — Gel-
tet, ’s isch gut gsi?
Wüschet d’ Löffel ab, und bett eis: 
ket dem Heren —             
und iez göhnt in d’ Schul, dört hangt der
Oser am Simse!
Fall mer keis, gent achtig, und lehret, was
menich ufgit!
Wenn der wieder chömmet, se chömmetder
Zibbertli über.
