Geh in die Welt hinaus mit allen deinen Sinnen,
Um Bienen-gleich ins Haus den Honig zu gewinnen.
Wohin du fliegen magst, da bist du eingeladen,
Und irre kanst du auch nicht gehn auf allen Pfaden.
Dich zieht von hier und dort, von jedem Duftversuch,
Zu deinen Zellen heim der süßre Honigruch,
Der Vorrath stärker, als den draußen du begehrst,
Den aber du mit dem von außen immer mehrst.
Müde von Flug und Braus, kehr' in dich still zurück,
Ruh' in dir selber aus, so fühlst du höchstes Glück,
Wenn du dich, ohne zu versinken, ganz versenkest,
Ausdichtest spiegelglatt, was du durchsichtig denkest.
Wie du ziehst von Natur den Athem aus und ein,
Lern' auch im Geiste nur außen und innen seyn.
