Warum ist Pfaffengeist so eng und dumpf und klein?
Weil geistlich vorzugsweis' er will ausschließlich seyn.
Lebendig ist der Geist, wo er im Leib verharrt;
Doch, wird er selbst ein Leib, ist er zum Tod erstarrt.
Des Sauerteiges kannst du nicht im Brot entbehren,
Doch magst du nicht allein von Sauerteig dich nähren.
So ist am Kohlgericht auch wol das Salz ersprießlich,
Doch ohne Kohl ein Salzgemüs' ist ungenießlich.
Wenn ihr das Salz der Welt und Sauerteig wollt seyn,
So geht bescheiden als Bestandtheil in sie ein!
