Drum ihr Gesellen halt euch gut,               
Zu Hamburg das junge Blut,
Thut die Meister scheren;
Rommodedom und Faldrida,
Thut die Meister scheren.
Sagt in vierzehn Tage auf,
Reiset fort mit schnellem Lauf,
Thut die Welt durchreisen; Romod. etc.
So ihr an Ort und Stelle werd kommen,
Sagt die Meister habn genommen
Geld aus unserer Lade; Romod. etc.
Den Gesellen, die davon sprechen,
Wollen wir den Hals zerbrechen,
Ja sie sollen schweigen; Romod. etc.
Gesellen gingen nach Altona hinaus,
Lebten da in Saus und Schmauß,
Auf des Meisters Gelder: Romod. etc.
Als sie ein Vierzehn Tage gelegen,
Wollten sie das Geld erlegen,
Wollten sie es wohl ändern: Romod. etc.
Gesellen thäten sich resolviren,
Nach der Herberg zu spaziren,
Thäten da brav saufen: Romod. etc.
Thüren wurden zugemacht,
Trommel geschlagen, daß es kracht,
Bürger schlugen Lärmen: Romod. etc.
Vor die Herberg kamen an
Mehr als dreißig tausend Mann,
Bürger und Soldaten: Romod. etc.
Tischler gaben sich gefangen,
Kamen den Herren entgegen gegangen,
Fragten was sie wolten: Romod. etc.
Wir verlangen nicht mehr als Recht,
Oder es wird Hamburg schlecht,
Dieses Jahr ergehen: Romod. etc.
Schornsteinfeger fuhren fort:
Tischler saget nur ein Wort,
Sollen wir drein werfen: Romod. etc.
Tischler kamen aus Arest,
Liessen sich aufs allerbest
Die Trompeten blasen: Romod. etc.
Andre Handwerker allzumal
Riefen Vivat überall,
Es leben unsre Brüder: Romod. etc.
Nun Adjeu mein Lied ist aus,
Meister müssen gehn nach Haus,
All ihr Gut verkauffen: Romod. etc.
Wer hat uns dis Lied erdacht,
Das haben brave Burschen gemacht,
Die die Welt durchreisen,
Rommodedom und Faldrida,
Die die Welt durchreisen.
