Eine Eugenia sah ich, vermählt dem edlen Pla-
tanus.
Froh des vertraulichen Schirms, blüheten Blu-
Jegliche anders gefärbt, und jegliche anders ge-
Jegliche anders begabt von der Natur und dem
Gott.
Schwermuthduftend entgegen der strahlenden Son-
Wendend den ahnenden Blick, schosste der
Heliotrop.
Blendender blüht' und brannte zugleich die schöne
Ixora.
Stilleren Reizes zunächst senktest du blöde den
Blick,
Holde Mimosa. Es hing der gedankenhauchende
Diptam
Schweigsam das sinnige Haupt. Göttern und
Menschen geliebt,
Funkelt' im Schmelz des Rasens die tausendblättri-
Ein Schneeglöckchen entspross keimend dem
grünenden Grund.
Schlanke Eugenia, dir, gestützt auf deinem Platanus,
Danket der schimmernde Strauss reinen harmo-
Streb' empor in freudiger Kraft, getränkt von Au-
Duftigsten Thränen, von Gä's kräftigstem Mar-
Spat lass sinken, Geliebte, die liebesäuselnden
Blätter.
Spat einst welkend, verstreu welkend den süs-
Schön und bedeutend verwallt der Blum' unschul-
Friedlich durchblüht sie des Seyns freundlich
beschlossenen Kreis,
Giebt nach verströmtem Duft und verstreutem Saa-
Farb' und Gestalt, den Stoff ruhig der Tellus
zurück.
