Sonst mir anders bekannt! o Jugend! und bringen
Gebete,
Dich nicht wieder, Dich nie? führet kein Pfad
mich zurück?
Soll es werden auch mir, wie den Götterlosen,
die vormals
Glänzenden Auges doch auch saßen am seligen
Tisch,
Aber übersättiget bald, die schwärmenden Gäste,
Nun verstummet, und nun, unter der Lüste Ge-
sang,
Unter blühender Erd' entschlafen sind, bis dereinst
sie
Eines Wunders Gewalt, sie, die Versunkenen,
zwingt,
Wiederzukehren und neu auf grünendem Boden
zu wandeln. —
Heiliger Odem durchströmt göttlich die lichte
Gestalt,
Wenn das Fest sich beseelt, und Fluten der Liebe
sich regen,
Und vom Himmel getränkt, rauscht der lebendige
Strom,
Wenn es drunten ertönt, und ihre Schätze die
Nacht zollt,
Und aus Bächen herauf glänzt das begrabene
Gold.
