Die Sonne stralet Glanz, der sie als Wolk' umschwebt,
In welche sie die Welt als Regenbogen webt.
Die Sonne spiegelt sich mit Lust im farbigen Bogen,
Sie hat ihn angeregt, sie hat ihn eingezogen.
Im Regenbogen bin auch ich von dir ein Glanz;
Denn Blumen jeder Art brauchst du zu deinem Kranz.
Die Blumen freuen sich, für dich sich zu verhauchen,
Die Tropfen zu versprühn, die Welten zu verrauchen.
Wenn sie verhauchen sich in dich, bist du ihr Hauch;
Und tauchen sie in dich, in dir doch sind sie auch.
Sie werden frei vom Rauch, wenn sie in dir verrauchen;
So laß in dich nur auch mich tauchen und verhauchen.
