Und meinest du daß dich die meisten hören werden,
Die ihres Weges gehn im Staube wie die Herden?
Der Hirte dieser Welt führt sie zu Lust und Leide,
Zur Schlachtbank führt er sie, zuvor zur Sinnenweide.
Laß ihrer blinden Lust sie nachgehn, der zu schwach
Sie sind zu widerstehn, und geh nicht ihnen nach.
Nach geh du jeder Spur, die nur das Auge spürt
Des Geistes, wo der Geist je Geistige geführt.
Auf, ehr am Boden wo die leise Spur erlischt,
Sei sie von deinem Tritt nacheifernd angefrischt.
Das wird zu Statten nicht nur dir, auch jenen kommen,
Die nach dir gleichen Wegs mit gleichem Sehnen kommen.
