„wir sind emsig nachzuspüren,
Wir, die Anecdotenjäger,
Wer dein Liebchen sey und ob du
Nicht auch habest viele Schwäger.
Denn dass du verliebt bist sehn wir,
Mögen dir es gerne gönnen;
Doch dass Liebchen so dich liebe
Werden wir nicht glauben können.“
Ungehindert, liebe Herren,
Sucht sie auf, nur hört das Eine:
Ihr erschrecket wenn sie dasteht,
Ist sie fort, ihr koost dem Scheine.
Wisst ihr wie 
Sich auf 
Niemand haltet ihr für thörig
Der in seinem Sinne handelt.
Wenn vor deines Kaysers Throne,
Oder vor der Vielgeliebten
Je dein Name wird gesprochen
Sey es dir zu höchstem Lohne.
Darum war’s der höchste Jammer
Als einst 
Dass vor 
Man forthin nicht nennen sollte.
