Zwei Bettler liefen rechts und links am Reisewagen,
Und ein Almosen wollt' ich ihnen nicht versagen.
Dem einen warf ichs zu im schnellen Vorwertseilen,
Und rief: Ihr beiden theilt! Es war genug zum Theilen.
Der aber nahm es ganz, dem's zugefallen war,
Und leer vondannen gieng der andre ganz und gar.
Der hat mir wol geflucht, und jener mich gesegnet;
So ist mir denn geschehn, was oft dem Glück begegnet,
Das seine Gaben auch uns Bettlern im Enteilen
Zuwirft, und denkt daß wir als Brüder sollen theilen.
Zureichen würden auch getheilt die Gaben allen;
Doch ganz steckt jeder ein, was ihm ist zugefallen.
