Der Welt Anschauungen, der Dinge Sinnabdrücke,
Sind schön daß sich damit das Haus der Seele schmücke.
Je künstlerischer sie anordnet und verklärt
Die Seele, je mehr Wonn' ihr Wohnhaus ihr gewährt.
Doch keins der Bilder dient zu gründlicher Erbauung
Wie das Altarbild nur geweihter Gottanschauung.
Jeweiter seinen Glanz ergießt dis Mittelbild,
Erfüllend immermehr das innere Gefild;
Jeweiter tritt zurück das zeitliche Gewühl,
Und geht beseligt auf in Ewigkeitsgefühl.
Gedächtniswissenschaft, Dichtkunsteinbildungskraft,
Sind vor der Seele Gottbewußtseyn kummerhaft.
In ihm wird ihr, die sich gefühlt nach außen endlich,
Ihr eigenst-innerstes Unsterbliches verständlich.
