Ho! Gläserklang und Jubelsang und „Hurrah hoch!“ fährt's
durch die Scheiben,
Getroffen schwankt der goldne Leu, die Buben aus einander
stäuben,
Und drängen sich und balgen sich das fliegende Confekt zu
fangen;
Ein Glas, 'ne Frucht, 'ne Börse gar, die blieb am Speer
des Schildes hangen,
Und schreiend nach der Stange sticht
Das kleine gierige Gezücht.
Da klirrt aus des Balkones Thür ein Mann mit Gert' und
Eisensporen,
Ihm nach ein Andrer, Flasch' im Arm, in Rausches Selig-
keit verloren,
„gesindel!“ ruft der Eine: „halt! ich will euch lehren Börsen
stechen!“
„frisch, Jungens, frisch!“ der Andre drauf: „die Birn ist mein,
wer kann sie brechen?
Ihn schlag' ich heut', ich, Hans von Spaa,
Zum Ritter von Lumpatia.“
„besinnt euch,“ spricht der Erste; „was, besinnen? hab' ich
mich besonnen
Als euer Falber wie'n gestochner Stier zusammenbrach am
Bronnen?
Besann ich mich zu zahlen, Herr? o euer Vieh! dreihundert
Kronen!“
Die Stimme bricht in trunknem Weh, er schluchzt: „mag
euch der Teufel lohnen!“
Und schraubt den Pfropfenzieher ein;
Der Täuscher murmelt finster drein,
Und wendet sich. „He, holla, halt!“ schreit's hinter ihm,
„nicht von der Stelle!
Hoch euer Galgenmännlein, hoch der kleine rauchige Geselle!
Und wieder hoch! und dreimal hoch! — Alräunchen, Hütchen
meinetwegen,
Mag's ferner goldne Eier euch, und Andern todte Bälge
legen!'
Der Täuscher lächelt, aschenfahl,
Und schlendert pfeifend in den Saal.
Noch zwei Minuten, und du siehst den Gassenpöbel vor ihm
weichen,
Ihn scheu wie ein umstelltes Wild entlang die Häuserreihen
streichen:
So schleicht kein Trinker schweren Hirns und freudesatt sich
vom Gelage,
So grüßt kein freies Herz, nicht steht auf offner Stirn so
trübe Frage;
Man meint, das Thor gewinne jetzt
Ein Schelm, von Gläubigern gehetzt.
Erst als die Fichte ihn umstarrt, an seiner Sohle Nadeln
rauschen,
Hat er den Schritt gehemmt und steht, in sich gebeugt, zu
lauschen — lauschen —
So lauscht kein Liebender dem Klang der Glocke, die zur
Minne ladet,
Kein Kranker so des Priesters Schritt, der mit dem Heil-
thum ihn begnadet:
Ein Delinquent so lauschen mag
Der letzten Stunde Pendelschlag.
Am Sonnenbrande schlummernd liegt der Wald in des Aroma
Wellen,
Und Harz entquillt den Nadeln wie aus Schläfers Wimpern
Thränen quellen,
Die sonnentrunkne Klippe nickt, die Vögel träumen von
Gesange,
In sich gerollt das Eichhorn liegt, umflattert von dem Franzen-
hange,
An jeder Nadel weißer Rauch
Verdunstet Terpentines Hauch.
Durch das Gezweig' ein Sonnenstrahl bohrt in des Horchers
Scheitellocke,
Die aus dem dunklen Wulste glimmt wie Seegewürmes
Feuerflocke;
Er steht und lauscht, er lauscht und steht, vernimmst du
nicht ein feines Schrillen,
Ein Rieseln, wie wenn Sandgekörn auf Estrich stäubt durch
schmale Rillen?
So scharf es geht, so bohrend ein,
Wie Sensenwetzen am Gestein.
Der Täuscher richtet sich, er seufzt, dann drängend nach des
Forstes Mitte,
An eklem Pilze klirrt der Sporn und Blasen schwellen unterm
Tritte,
Hier wuchern Kress' und Binsenwust, Gewürme klebt an
jedem Halme,
Insektenwirbel wimmelt auf und nieder in des Mooses
Qualme,
Und zischend, mit geschwelltem Kamm,
Die Eidechs sucht den hohlen Stamm.
Der Wandrer bricht die Rank', er reißt und wüthet in den
Brombeerhecken,
Da seitwärts durch Geröhres Speer erglänzt des Kolkes
Dintenbecken,
Ein wüster Kübel, wie getränkt mit schweflichen Asphaltes
Jauche,
Langbeinig füßelnd Larvenvolk regt sich in Fadenschlamm
und Lauche,
Und faule Spiegel, blau und grün,
Wie Regenbogen drüber ziehn.
In Mitten starrt ein dunkler Fleck, vom Riesenauge die
Pupille,
Dort steigt die Wasserlilj' empor, dem Fußtritt lauschend
durch die Stille;
Wen sie verlockt mit ihrem Schein, der hat sein letztes Lied
gesungen;
Drei Tage suchte man das Kind umsonst in Kraut und
Wasserbungen,
Wo Egel sich und Kanker jetzt
An seinen bleichen Gliedchen letzt.
Der Täuscher steht, den Arm verschränkt, und stuurt ver-
düstert in die Lache,
Sein Haar voll Laub und Kletten bauscht sich finster an der
Krempe Dache,
Gleich einem Senkblei scheint der Blick des Kolkes tiefsten
Grund zu messen,
Zur Seite schaut er, rückwärts dann, kein Strauch, kein
Hälmchen wird vergessen,
Greift dann behend zum Gürtelband
Und hält ein Fläschlein in der Hand.
Kaum hat das Ohr sich überzeugt, im Glase klingle das
Gerispel,
Ein Wimmeln kaum das Aug' erhascht, wie spinnefüßelndes
Gewispel,
Da, hui! pfeifts im Schwung' und, hui! fährts an der
Lilie Krone nieder,
Das Wasser zischt, es brodelt auf, es reckt die modergrünen
Glieder,
Und rückwärts, rückwärts sonder Halt
Raschelt der Täuscher durch den Wald.
Erst im Verhaue, wo die Luft spielt mit der Beere Würzarome,
Und auf den goldnen Schwingen trägt das Festgeläut vom
nahen Dome,
Dort sinkt er schluchzend auf die Knie, so fest, so fest die
Händ' gefaltet,
O selten hat ein Seufzer so des Herzens tiefsten Grund
gespaltet!
Was dieser Seufzer trägt, es muß
Sich nahen wie ein glüher Kuß.
Und Zähren Perl' an Perle sich entlang die braunen Wangen
schmiegen,
So mochte der verlorne Sohn zu seines Vaters Füßen liegen;
Da plötzlich zuckt der Beter — greift zum Gurte — tastet
dann auf's Neue —
Mit dumpfem Laute, klirrend fährt vom Grund er wie ein
wunder Leue,
Und in den Fingern angstgekrampft
Die triefende Phiole dampft!!
