Es hangen Orden aller Sorten
In jedem Goldschmidsladen aus,
Doch finden wir an allen Orten
Nichts was da passt für uns heraus.
Noch nie zu viel belohnet worden
Ist unser geistig Eigenthum:
So lasst uns stiften einen Orden
Zu unsrer Freud' und unserm Ruhm.
Ein rother Krebs am schwarzen Bande
Mit goldenen Vergißnichtmein,
Das soll im ganzen deutschen Lande
Der Litteratenorden sein.
Die erste Klasse wird bescheret,
Wenn einer weit auf Reisen war
Und über Leipzig wiederkehret
Gesund und frisch das nächste Jahr.
So oft er fort war und vollendet
Den Heimweg unversehrt zurück,
So oft wird ihm dafür gespendet
Ein neues höhres Ordensglück.
Und wer zuletzt nach öfterm Wandern
Nie mehr verfehlt den Weg nach Haus,
Den ehren wir vor allen andern
Und zeichnen ihn als Hummer aus.
