Komm', Bräut'gam! kommt, ihr Gäste!
Schon steht im Hochzeitkleid
Die bleiche Braut bereit,
Erwartend euch zum Feste.
Herbey! herbey! zum Tanz
Die bleiche Braut zu führen, —
Seht! ihre Haare zieren
So Ros' als Lilienkranz.
So Mond und Sterne kränzen
Lichtvoll das dunkle Thal,
Lampen im Hochzeitsaal,
Die Leichensteine glänzen.
Und weil nach Tanz und Lauf
Der Ruh wir nöthig hätten, —
Schloß ich zu Schlummerstätten
Die stillen Gräber auf.
Seht! eure Betzte kränzet
Der Rosen stolze Art,
Doch eine Lilie zart
Am Bett' der Braut erglänzet.
Die Hochzeit ist bereit,
Komm', Bräut'gam! kommt, ihr Gäste
Es öffnen sich zum Feste
Die schwarzen Thore weit!
