An Kindern hab' ich oft bewundert, wie in Bildern
Sie gleich den Gegenstand erkennen, den sie schildern.
Ein nur gemaltes Pferd, ja gar ein nur in Strichen
Gezeichnetes, worin hats einem Pferd geglichen?
So Größ' als Umfang fehlt, so Leben als Bewegung;
Was ist im Bilde denn zu des Begriffs Anregung?
Der Geist muß innerlich voll seyn von solchen Bildern,
Die dann nach ihrer Kunst die Künstler außen schildern.
Und solche Bilder sind dem Kind schon eingeboren,
Sie werdem ihm nicht erst durch Bildung anerkoren.
Ganz sinnlich scheint das Kind, und ist schon geistig ganz,
Und die Entwicklung streift nur Hüllen ab vom Glanz.
