Was ist das Licht, das hold des Daseyns Nacht erheitert?
Der Athem, der die Brust zum Himmel dir erweitert?
Die Freude, die dich gut und weise macht, vollkommen;
Ihr Gegentheil allein macht eng und dumpf, beklommen.
Solang du Freude fühlst, fühlst du dich in Zunahme,
Und in Abnahme nur, wenn du erliegst dem Grame.
Wem noch in Zunahm' ist das Leben, der ist jung;
Und so ist alterlos der Freude Jugendschwung.
Die ew'ge Jugend laß vom Kummer dir nicht rauben;
Du mußt mit Freudigkeit nur an dich selber glauben.
