Sehet ihr am Fensterlein
Dort die rothe Mütze wieder?
Muß nicht ganz geheuer seyn,
Denn er geht schon auf und nieder;
Und was für ein toll Gewühle
Plötzlich auf den Gassen schwillt!
Horch! das Jammerglöcklein grillt:
Hinter'm Berg, hinter'm Berg
Brennt's in einer Mühle!
Schaut! da sprengt er wüthend schier
Durch das Thor, der Feuerreiter,
Auf dem rippendürren Thier,
Als auf einer Feuerleiter!
Durch den Qualm und durch die Schwüle
Rennt er schon wie Windesbraut!
Aus der Stadt, da ruft es laut:
Hinter'm Berg, hinter'm Berg
Brennt's in einer Mühle!
Keine Stunde hielt es an,
Bis die Mühle borst in Trümmer,
Doch den wilden Reitersmann
Sah man von der Stunde nimmer;
Darauf stiller das Gewühle
Kehret wiederum nach Haus;
Auch das Glöcklein klinget aus:
Hinter'm Berg, hinter'm Berg
Brennt's! —
Nach der Zeit ein Müller fand
Ein Gerippe sammt der Mützen
Ruhig an der Kellerwand
Auf der beinern' Mähre sitzen:
„feuerreiter, wie so kühle
Reitest du in deinem Grab!“
Husch! da fällt's in Asche ab!
Ruhe wohl! Ruhe wohl
Drunten in der Mühle!
