Es wollen Vögel wieder singen,
Es wollen Blumen wieder blüh'n,
Mein Herz! kannst du dich nicht bezwingen,
Nur einmal noch der Lust erglühn?
Was nimmer Leben durfte hoffen,
O sieh! das blickt jetzt frisch hinauf,
Hat dich so sehr ein Frost getroffen,
Daß du dich nimmer richtest auf?
Es schafft, es klopft, es möcht sich heben,
Doch kann es nicht, es ist zu krank!
So schafft, so klopft, man hört's mit Beben,
Im Sarge der Scheintodte bang.
Dann kommen eilend seine Lieben,
Befrei'n ihn aus des Grabes Graus.
Du Herz aus dieser Brust, der trüben,
Kommst du ach! nimmermehr heraus!!
