Woher, o laues Wehen,
Das schmeichelnd um mich kost?
Streifst du von Jasmunds Höhen
Daher aus fernem Ost?
Verschönt das Land der Hünen
Nicht itzt Elwinens Fuss?
Ach bringst du von Elwinen
Mir etwa süssen Gruss?
Flog sie vielleicht den Hügel
Der 
Und staunt den Lasurspiegel
Des Meers anbetend an?
Sieht sie im Abendschimmer
Ihr heimisch Wittow glühn,
Und fern im Spatrothschimmer
Arkona Funken sprühn?
Ich seh', ich seh' die Holde
In ihrer Schönheit Licht.
In Hespers mattem Golde
Wie glänzt ihr Angesicht!
Schwer rollen ihre Locken.
Wild schwirrt des Huthes Band.
Gleich frischgefallnen Flocken
Fliesst blendend ihr Gewand.
Im Hauch der Abendkühle,
Im sanften Abendlicht,
Verklärt vom Hochgefühle,
Wie strahlt ihr Angesicht.
In ihren Wimpern zittert
Der Rührung heil'ger Thau,
Und eine Thrän' umflittert
Der Augen heitres Blau.
Zurück, o schmeichelnd Wehen,
Das freundlich um mich kost!
Zurück zu Jasmunds Höhen,
Zum sanftgefärbten Ost!
Berühr' Elwinens Wange
Mit leichtem Zephyrkuss,
Und flüstr' ihr leis' und bange:
Es ist des Dichters Gruss!
