In seinem eignen Kreis wer läßt sich gerne stören?
Jedweder hat ein Recht sich selbst anzugehören.
Und also hast auch du dein Recht, zurückzuweisen,
Wer irgend oder was dich stört in deinen Kreisen.
Doch nur wie sich's gehört, fein still und unentpört!
Sonst hat nicht Fremdes dich, du hast dich selbst verstört.
Gib lieber etwas preis, und zieh zurück dich leise
In einen innern Kreis aus einem äußerm Kreise;
Wie ein Befehliger, der Vestung Außenwerke
Aufgebend, sich verläßt auf seines Hauptwerks Stärke:
Die äußern Linien mußt du zu weit nicht dehnen,
Sonst zu vertheidigen hast du zuviel an denen.
