Die Du der goldnen Zeit zu Dir gewünschte Tage                 
Mit Freudenspiel und Tanz empfängst,
Und oft mit wiederholter Frage
Dich um des Türken weißbewundne Stirne
drängst; 
Sieh Du, Neugierige! wie dort in Feuerströmen
Die Sonne vor Gestirnen glänzt,
So glänzt vor allen Diademen,
Der Siegeslorbeerschmuck, der einen Helden
kränzt,
Den ein bezwungnes Volk mit Blumen warf, und neue
Gelübde für Ihn ausgedacht;
Dem niemals Tadel oder Reue
Nach einer kühnen That die Wange roth gemacht;
Der kein Lucullus war den tragenden Soldaten,
Die ihrer Waffen Last gedrückt;
Und wegen seiner großen Thaten
Nie einen Kriegesknecht verächtlich angeblickt;
Der alle Fabier mit den geschonten Heeren
Zurücke strahlet — O Berlin!
Sey dankbar, setze zu Altären
Sein Bild an 
Flaminin
War nicht so werth, als Er, zu glänzen wie die Götter
In ihrer Tempel Ueberschrift;
Rom hatte niemals einen Retter,
Den 
übertrift.
