Altdeutsch! — Altdeutsch? — Nun, das ist,
Was man so in Büchern liest: —
Kluge Rosse — prächt'ge Decken,
Händel, Kruzifixe, Recken —
O, wie herrlich strahlt dies Leben!
Göttlich! — Doch mit Unterschied.
Es versteht sich, daß man's deute —
's wär' doch gar zu unbequem,
Wenn man Alles wörtlich nähm',
Wie's da durcheinander blüht! —
Diese Ritter — gute Leute,
Ehrlich, tapfer, brave Reiter —
Gegen uns doch Bärenhäuter!
Eigentlich sind wir wohl weiter.
Lehnstreu — Klöster — Barbarei —
Davon machen wir uns frei. —
Fangen wir 
Fürcht' ich, bleibt es bei Gedichten —
Nein doch! Eines, geht mir bei,
Eines bleibt doch: Dies Vernichten
Aller Mode-Sklaverei! —
Hohe Vaterländerei!
Schnittst Du los nicht Herrmanns Söhne
Von des Halstuchs schnöden Schlingen,
In den'n, sonder Kraft und Schöne,
Unsre Väter schmählich hingen?
Gabst Du nicht dem Löwen Mähne,
Die ihm frech die Zeit gestohlen?
