Im Schmerzensbecher, den du mir gereichet!
O wär' ein Kind ich, schnell und leicht erweichet,
Daß ich in Thränen könnte ganz zerfließen!
Da mich so hart von ihrer Seite stießen
Die unermeßlich ich geliebt, erbleichet
Der lezte Glaube, bittre Kälte schleichet
In ein Gemüth, das Lieb' und Muth verließen.
O wohl mir, daß in ferne Regionen
Ich flüchten darf, an einem fremden Strande
Darf athmen unter gütigeren Zonen!
Wo mir zerrissen sind die lezten Bande,
Wo Haß und Undank edle Liebe lohnen,
Wie bin ich satt von meinem Vaterlande!
