Ein Führer kräftigt sich am Anblick seiner Treuen,
Wie ihre Kräfte sich an seinem Blick erneuen.
Sie geben ihm Vertraun, und er gibt ihnen Muth,
Sein Gut gibt er für sie, und sie für ihn ihr Blut.
Er fühlt in seinem Arm von tausenden die Macht,
Und tausend Sinn' hat er auf einen Sinn gebracht.
Wo also Herr und Heer sich fühlet als ein Mann,
Kein Wunder ist es wenn der Wunder wirken kann.
Aus lockerm Staube wird ein Erdwall aufgeschüttet;
Sonst wehte weg ein Wind, was jetzt kein Sturm zerrüttet;
So fest und stark ist, was der Eintracht Kitt verküttet.
