Das Thier hat bloß Instinkt; der Mensch hat                 
einen Geist,
Der mit Gedanken schnell die ganze Welt durchreist.
Ein Hund erinnert sich; ein Biber scheint zu denken;
Doch keiner kann den Blick bis an den Himmel lenken.
Nicht zur Unsterblichkeit gemacht
Sind Adler groß und stolz; ihr Tod ist tiefe Nacht.
Des Menschen Seele nur fühlt ewig ihre Jugend,
Erkennet Gott und sich, die Welt, die schöne Tugend;
Ist voll Empfindungen und für Vernunft und Wiz
Ein von des Schöpfers Hand fein ausgebauter Siz.
Sie liebet oder haßt, verwirft und weiß zu wählen;
Ein Zufall macht sie froh; ein Zufall kann sie quälen.
Sie denkt und ihr Begrif macht sich durch unsern
Mund,
Durch unsers Auges Blick und in Geberden kund.
Sie freut des Lebens sich und fürchtet nicht zu sterben;
Der Heiden Tugend selbst hofft ein zukünftigs Erben.
Und die Religion verbreitet helles Licht
In eines Christen Geist, der alle Zweifel bricht,
Die über ihn sich wölken wollen.
Wir wissen, daß wir einst das Reich besitzen sollen,
Das uns bereitet ist, wohin sich alsobald
Die Seele schwingen wird, wenn nun der Körper kalt
Blaß und benetzet liegt von unsrer Freunde Thränen.
Wie aber geht es zu, daß Menschen sich nicht sehnen
Nach diesem Ueberschritt? Warum sträubt unser Herz
Sich vor dem Tode schon bey kleiner Krankheit
Schmerz?
Der Kanzelredner mag des Himmels Wonne loben;
Doch wird kein weiser Mann früh nach dem Eingang
toben.
Ein kurzes Leben ist nie unsers Kummers Schuld,
Der Bettler selber trägt den Brodsack mit Geduld.
Ein Sklav in Tunis wühlt in seines Räubers Garten,
In Fesseln geht er gern Kameel und Esel warten.
Ein an der Ruderbank verdammter Sünder strebt
Aus Wellen an das Land, weil er so gerne lebt.
Doch alle müssen fort. Das zärtlichste Umarmen
Verliebter Seelen reizt den Tod nicht zum Erbarmen.
Ich bin von Sterblichkeit zusammen nur gewebt;
Wer glücklich ward wie ich, der hat genug gelebt.
