Eu'r Excellenz, ich melde mich Jhnen;
Zum Gen’ralstabs-Chef ward ich heut ernannt.
Ein weiter Kreis des Wirkens ist erschienen
Hierdurch für mich, wie dankbar ich erkannt.
Eu’r Excellenz woll’ nachsichtsvoll mich führen,
Um unter Jhnen Taktik zu studiren.
Warum man Sie mir, General, gesandt,
Ist mir und wahrlich ganz genau bekannt!
Es ist der Pläne uns’rer Schlachten wegen.
Statt mit der Feder, schreib’ ich mit dem Degen.
Dies weiß man gut. Sie werden Bolzen gießen,
Freund 
Wie dem auch sei, ich heiße Sie willkommen.
Das, was mir fehlt, Sie werden es ergänzen!
Sind Eins wir Zwei, muß es dem Ganzen frommen.
Wohlan denn, fort zu heller Waffen Tänzen!
Es gilt den König und das Land zu schützen!
Laßt Säbel, laßt die Bajonett’ erblitzen!
