Mit einer ihren Gram erzählenden Gebärde               
Wirft Glogau noch den Blick zur Erde,
Und ist an Schutt und Klagen reich.
Der Fremdling siehet noch den Staub vom Heiligthume,
Und wird, der Menschlichkeit zum Ruhme,
Bey traurigen Ruinen weich.
Und mehr als er vom tiefen Schmerz bezwungen,
Vom stärkern Mitleid mehr durchdrungen,
Sing ich die halb zerstöhrte Stadt.
Und noch betäubt vom schwarzen Schreckens-Tage
Wird mein Gesang wie ihre Klage,
Und mein Gedank wie ihrer matt.
Beim Ueberrest vom ihrem schönsten Kleide,
Beim Aschenhaufen ihrer Freude
Sitzt sie, und weint, und ist von Seufzen voll.
Trost komm herab und trockne ihre Wange,
Und unterstütze mich, wenn ich ihr im Gesange
Den Tag des Schreckens schildern soll.
