Vom schönen Rosengarten
Will ich mit Sang euch melden.
Am Morgen lustwandelten Fraun,
Am Abend fochten die Helden.
„mein Herr ist König im Land,
Ich herrsch’ im Garten der Rosen,
Er hat sich die güldene Kron’,
Ich den Blumenkranz mir erkosen.
So hört, ihr junge Recken,
Ihr lieben drei Wächter mein!
Laßt alle zarten Jungfräulein,
Laßt keinen Ritter herein!
Sie möchten die Rosen verderben,
Das brächte mir große Sorgen.“
So sprach die schöne Königin
Als sie dannen ging am Morgen.
Da wandelten die drei Wächter
Gar treulich vor der Thür.
Die Röslein dufteten stille
Und blickten lieblich herfür.
