Den Ausspruch hat zuerst ein starr Gesetz gethan:
Gleiches um Gleiches, Aug' um Auge, Zahn um Zahn.
Ein milderes Gesetz der Liebe sprach dagegen:
Liebt euren Feind und gebt dem, der euch flucht, den Segen.
Doch weil fast über's Maaß der Menschheit dieses geht,
Hielt so die Mitte der arabische Prophet:
Vergeltet, wie man euch vergolten, aber treiben
Darüber sollt ihr's nicht, darunter dürft ihr bleiben.
Vergeltet! aber wenn ihr wollt euch vom Vergelt
Enthalten, besser ist's für den, der sich enthält.
