Mich darf nicht ein Patent des Kaisers heißen krönen,                 
Mich darf nur Freundes Lob umtönen,
Mein Lorber und mein Glück sind sie.
Mit ihren Herzen fühlt mein Herz viel Harmonie.
Sie überblicken meine Mängel,
Denn wenn ich Sapho bin, so bin ich noch kein Engel,
Auch hat oft Fehler noch mein Lied.
Manch kleines Fleckchen hat die Rose, wenn sie blüht,
Mein Herz hört niemals auf zu wallen,
Auch höret mein Gesang nicht auf euch vorzuschallen,
So lange bis die Uhr des Lebens stille steht,
Dann seufz ich noch dreimal: Mein Schäfer! mein
Poet!
