Das Ich.               
Keine Freuden begehr' ich. Ich pflückte die Beere
der Freude;
Aber mit tückischem Dorn ritzte die Täu-
schende mich.
Schimmert die Sonn' auch einmal durch die schwar-
zen drängenden Wetter,
Werfen die Drohenden nur schwärzere Schat-
ten herab.
Blinzelnder, glänzt es um dich? Es ist das Glän-
zen des Schwertes,
Welchen der kommende Tag gegen den heu-
tigen zuckt!
Ich entsage dir, 
verlockest,
Und den Verlockten umschlingst, und den
Umschlungnen erdrückst.
Öd' und leer wird das schwindelnde Herz im Wirbel
der Freude.
Du, o Schwermuth, allein füllest das Lech-
zende aus!
Das Schicksal.               
Sohn des Staubes, es haben die Götter ihr Schooss-
kind, die Liebe,
Freundlich den Menschen gesandt. Wählest
du Liebe, so sprich.
Das Ich.               
Nein, nicht Liebe begehr' ich. Ich drückte die
Rose der Liebe
An die verschmachtende Brust, und sie
durchstach mir das Herz.
Warme Tropfen bethauten am Abend die duftende
Rose;
Aber im Athem der Nacht froren die Tropfen
zu Eis.
Liebe, du schüttest am Morgen des Lebens, ein
strahlendes Frühroth,
Über des Wanderers Haupt Rosen und Per-
len herab.
Taumelnder Wandrer, zurück! Betritt nicht die
glimmende Wolke!
Ihre Rosen sind Dunst. Thränen, ihr Perlen,
seyd ihr —
Ich entsage dir, 
Schmerzen,
An erhabnerem Gram sterben als, Feindin,
an dir!
Das Schicksal.               
Sohn des Staubes, es heilt der Freundschaft Balsam
die Busen,
Welche die Liebe zerriss. Wählest du
Freundschaft, so sprich.
Das Ich.               
Keine Freunde begehr' ich. — Wo seyd ihr, holde
Gestalten,
Die ihr mit liebendem Arm euren Geliebten
umschlangt?
Siehe, wir standen auf hohlen, dünnüberwölbeten
Gräbern,
Nah an einander geschmiegt, fest in einander
verschürzt . . .
Und das Gewölbe zerborst. Die Erblassenden san-
ken hinunter;
Über sie schloss sich die Gruft. Einsamer
blieb ich zurück.
Ich entsage dir, 
Orkan erstummt ist,
Wann die Gescheiterten erst landen im ret-
tenden Port —
Walle dann wärmer, genesene Brust! Unauslösch-
liches Auge,
Weine dann froher. Erscheint, die ihr
mich liebtet, erscheint!
Fliegt aus dem Osten und Westen dem harrenden
Freund' in die Arme,
Welchen kein Orkan hinfort eurer Umar-
mung entreisst.
Das Schicksal.               
Sohn des Jammers, ist nichts, gar nichts denn
unten im Staube,
Welches den Lechzenden letzt? Nenne das
Eine, und nimm!
Das Ich.               
Eins wohl letzte den Lechzer. Um Eines fleh' ich
dich, Schicksal,
Um heroischen Muth, und um das hüllende
Grab.
Trockne tröstend das strömende Auge; dann schliess'
es auf ewig.
Stille das stürmende Herz! Bett' es mitlei-
dig in Staub!
Einst, wann Psyche die Flügel entfaltet, zur blü-
henden Heimath
Triumphirend sich schwingt, ewige Blumen
umschwärmt,
Wann ich feyer' in schönerer Erde den schönern
Geburtstag,
Wann im Schoosse der Ruh jegliche Wunde
sich schliesst,
Dann, o Schicksal, vernimm des Seligen Wünsche . . .
wenn anders
In Elisium nicht jegliches Wünschen er-
stummt.
