Die Farb' an Farbe dir das Haupt umflicht,
Magst du mir danken bald und bald verzeihen,
Was hier gelungen oder was gebricht:
Was könnte 
Du bist mir selbst ein freundliches Gedicht,
Das, wenn der Trübsinn oft ihn lähmend zügelt,
Den schweren Muth des Dichters froh beflügelt.
Und wäg' ich uns, erscheinst du von uns beyden
Der Kluge sicher mir und ich der Thor:
Ich trage nur das Leben und die Leiden,
Dich aber trägt das Leben selbst empor:
Wer nicht dich liebte, müßte dich beneiden,
Allein wer zöge nicht die Liebe vor?
Ich habe, durch dein Wesen unterrichtet,
Den Hafis nachgefühlt und nachgedichtet.
