Auf der Erde begegneten sich die Schaaren des Himmels
Und der Höllen; es kommt eben zur förmlichen Schlacht.
Vorn am Hügel steht ein Teufel bei der Kanone;
Sein stets rauchender Schwanz dient ihm als Lunte dabei.
(etwas phantastisch geformt ist der Feuerschlund, Flügel
Statt der Räder, stehn hüben und drüben empor:
Denn man braucht dies Geschütz zuweilen über den Wolken
Bei Blokaden, da fliegt es durch die höllische Kunst.)
Aber der Kerl ist feige; denn während langsam der
Nach dem Zündloch bewegt, hält er die Ohren sich zu,
Seitwärts über die Achsel nur schielend, jetzo die Augen
Fest zudrückend: Tupf! folgt der entsetzliche Knall.
