Wo der Aetti Tuback schnätzlet, se lue-             
get en d’Marei
fründli und bittwis a: „Verzelis näumis
o Aetti,
„weisch so wieder, wie necht, wo ’s Chün-
gi het welle vertschlofe!“
Drüber rucke ’s Chüngi, unds Anne Bäbi
und d’Marei
mit de Chunklen ans Licht, und spanne d’
Saiten, und striche
mittem Schwärtli ’s Rad, und zupfen en-
ander am Ermel.
Und der Joppi nimmt e Hampfle Liecht-
spöhn, und sezt si
nebene Liechtstock hi, und seit: „Für das
willi sorge.“
Aber der Hans Jerg lit e lange Weg übe-
ren Ofe,
lueget aben und denkt: „Do obe höri’s am
beste,
„und bi niemes im Weg.“ Druf, wo der
Aetti si Tuback
gschnitte het, und ’s Pfifli gfüllt, se chunnt
er an Liechtspoh,
und hebt ’s Pfifli unter, und trinkt in gie-
rige Züge,
bis es brennt; druf drukt er ’s Füür mit
de Fingeren abe,
und macht ’s Deckeli zu. „Se willi denn
näumis verzehle,“
seit er, und sizt nieder, „doch müender or-
deli still sy,
„aß i nit verstuun, ebs us isch, und du
dört obe,
„pack di vom Ofen abe! Hesch wieder nie-
ne ke Platz g’wüßt?
„ischs der z’wohl, und g’lustt’s di wieder
„no nem Carfunkel?
„numme ken, wie selle gsi isch, woni im
Sinn ha:„
„’s isch e Plätzli näume, ’s goht weder
Ege no Pflug druf,
Hurst an Hurst scho hundert Johr und gif-
tigi Chrüter,
’s singt kei Trostle drinn, ke Summervö-
geli bsuecht sie,
breiti Dosche hüete dört e zeichnete Chörper.
’s wär ke ungschickt Bürschli gsi, sel seit me,
doch het er
zitli ’s Wirthshus g’liebt, und über Bibel
und Gsangbuch
sin em d’Charte gsi am Samstig z’Nacht
und am Sunntig.
Flueche het er chönne, ne Hex im rueßige Chemi
hätt si bsegnet und bettet, und d’Sternen
am Himmel hen zittert.
’s het e mol im grüene Rock e borstige Jäger
zug’luegt, wie sie spiele. Mit unerhörte Flüeche
het der Michel Stich um Stich und Büeßli
verlohre.
„du vertlaufsch mer nit!“ seit für si sel-
ber der Grünrock;
d’ Wirthene hets ghört, und denkt; „Was
gilts, ’s isch e Werber!“
’s isch ke Werber gsi, der werdets besser erfahre,
wenn der Michel g’wibet het, und ’s Güetli
verlumpet.
Was het ’s Stroßwirths Tochter denkt?
Sie het em us Liebi
Hand und Jowort ge, doch nit us Liebi
zum Michel,
nei zu Vater und Mutter, es isch ihr Wil-
len und Wunsch gsi.
Sellen Oben ischs in schwere Gidanke vert-
schlofe,
selli Mittnacht hets e schwere bidütseme
Traum gha.
’s isch em gsi, es chömm vo Staufe füren
an d’ Landstroß;
an der Landsiroß goht e Chapeziner und betet.
„schenket mer e He
der so gut sy!
„bini nit Bruut? ’s cha sy ’s het güti
Bidütig.“
Landsem schüttlet si Chopf der Pater, und
unter der Chutte
lengt er e Hampfle Helge. „Do zieh der
selber ein use!“
Seits, und wo nes zieht, se lengt’s in
schmutzigi Charte.
„hesch echt ’s Eckstei-Aß? ’s bidütet e ro-
the Carfunkel;
„’s isch ke gute Schick!“ — „Jo weger,“
seit es, „das hani!“
Wieder seit der Pater: „Weisch was, o
Brüütli, zieh’ anderst!
„hesch echt Siebe Chrütz?“ — „Jo weger!“
seit es und süfzget. —
„tröst di Gott, zieh anderst, ’s cha sy die
dritti isch besser!
„hesch e blutig Herz? „Jo weger!“ seits
und lot’s falle. —
„jez zieh no ne mol, ’s cha sy, di Heili-
ge chunnt no!“
„ischs der Schuflebueb?“ — J weiß nit,
bschauet en selber!“ —
„jo de hesch en! Tröst di Gott! Er schuf-
let di abe.“
So het’s im Kätterli traumt, und so hets
selle mol gschlofe.
Stroßwirths Tochter, was hesch denkt, und
hesch mer en doch g’no?
Jo, es het io müeßen und gseit: „Ins Here
Gotts Name!
„no de siebe Chrützen und hinterem blutige
Herze
„chunnt mi Heilige, wills der Her, und
schuflet mi abe.“
Z’erst hätt’s möge go. Wohl mengmol het
zwor der Michel
wieder gspielt und trunken, und gflucht, und
’s Kätterli ploget.
Mengmol isch er in si gange, wenn ’s en
mit Thräne
bittet het, und bette. Ne mol se seit er:
„jez willi
„mit dee akkordieren, und d’Charte willi
verflueche:
„soll mi der T..... hole, so bald i eini
me arühr!
„aber ins Wirthshus gangi, und ’s Wirths-
hus chani nit mide.
„grums und hül, so lang de witt, ich cha
der nit helfe!“
Het er ’s Erst nit ghalte, sen isch er im
Andere treu gsi.
Woner ins Wirthshus chunnt, se sitzt mi
borstige Grünrock
Hinterem Tisch, selb dritt, und müschlet d’
Charten, und rüeft em:
„bisch e Cammerad, se chumm, se wem-
mer eis mache!“
„ich nit,“ seit der Michel, „Bas Mar-
greth leng mer e Schöpli!“
„du nit?“ seit der Grün, „Chumm num-
me, biß de di Schoppe
„trunke hesch, und ’s goht um nüt, ’s isch
ebe für Churzwiil!“
„he,“ denkt bynem selber der Michel,
„wenn es um nüt goht,
„sel isch io nit g’spielt,“ und sezt si richtig
zum Grünrock.
’s chunnt e Chnab ans Fenster mit lockiger
Stirnen, und rüeft em:
„meister Michel, uffe Wort! Der Stroße-
wirth schikt mi.“
„schik en wieder,“ seit er, „i weiß scho,
was er würd welle.
„wer spielt us? und was isch Trumpf?
und gstoche das Eckstei!“
Druf und druf! Z’lezt seit der Grünrock:
„los, de spielsch glückli!
„wemmer umme Chrützer mache?“ — „Sel
isch iez eithue,“
denkt der Michel, „Gspielt isch gspielt, und
Mintwege!“ seit er.
„chömmet“ rüeft der Chnab, und pöpper-
let wieder am Fenster,
„nummen uf en einzige Wörtli!“ — „Loß
mi ung’heit iez!
„chrütz im Baum , und Schufle no! Und
no ne mol Schufle!“
Und so gohts vom Chrützer bis endli uffe
Dublone.
Wo sie ufstöhn, seit der Grünrock: „Mi-
chel, i cha di
„iez nit zahle! Nimm mi Rlng, ’s cha sy
er isch mehr werth!“
’s dritmol chlopfts am Fenster: „O Michel
chömmet, wil’s Zit isch!“
„loß en schwetze, seit der Grünrock, wenn
er nit goh will!
„nimm du do mi Fingerring, und wenn
de ke Chrützer
„geld deheim, und niene hesch, es cha der
nit fehle.
„wenn der Ring am Finger steckt, und
wenn de in Sack lengsch
„alli Tag emol, se hesch e bairische Tha-
ler.
„nummen an kem Fyrtig, sel wotti der
selber nit rothe.
„chasch mi witers bruche, se rüef mer num-
men! J hör di.
„heißi nit Vizli Buzli, und hani d’ Ohre
nit bymer?
Sieder briegget d’ Frau deheim im einse-
me Stübli,
und list in der Bibel und im verrißene
Bettbuch,
und der Michel chunnt und schändet: „Findi
di wieder
„an dim ewige Betten und dunderschießige
Hüle?
„lueg do, was i gunne ha, ne rothe Char-
funkel!“
’s Kätterli verschrickt: „O Jesis,“ seit es,
„was siehni!
„’s isch ke guete Schick!“ — und sinkt der-
nieder in Ohmacht.
Wärsch doch nümme verwacht, wie men-
ge bittere Chummer
hättsch verschlofen, armi Frau, wo diner
no wartet!
Jez wirds tägli schlimmer. Uf alle Merte
flankiert er,
goht uf iedi Chülbi, und wo me ne Wirths-
hus bitrittet,
z’ nacht um Zwölfi, Vormittag und z’ oben
um Vieri,
sizt der Michel do, und müschlet trüglichi
Charte.
’s Chind verwildert, ’s Güetli schwindet,
Acker um Acker
chunnt an Stab und d’ Frau vergoht in bit-
tere Thräne.
Goht er öbbe heim, gits schnödi Reden und
Antwort.
„chunnsch du Lump?“ Und so und so —
Mit trunkene Lippe
fluecht der Michel, schlacht si Frau. Jez
muß er zum Pfarrer,
iez vor Oberamt, und mittem Haschierer
im Thurn zu.
Goht er schlimm, se chunnt er ärger, wen-
nem der Vizli
Buzli wieder d’ Ohre striicht, und Gallen
ins Blut mischt.
So währts siebe Johr. Emol se bringt
en der Buzli
wieder usem Thurn, und „Allo göhn mer
ins Wirthshus,
„eb de heim chunnsch mit de Streiche, wo
sie der ge hen!
„was der d’Frau zum Willkumm präglet,
wird di nit brenne.
„los, de duursch mi, wenn i dra denk, ’s
möcht ein versprenge,
„wie’s der goht, und wie der d’ Frau di
Lebe verbittert —
„so ne Ma, wie du, wo ’s Tags si Tha-
ler verthue cha!
„glückli bisch im Spiele; doch no nem lei-
dige Sprüchwort,
„mittem Wibe hesch’s nit troffe, chani der
sage.
„wärsch ellei, wie hättsch’s so gut, und
lebtisch so rüeihig!
„’s pin’get di, i sieh ders a, und d’ Odere
schwelle.
„trink e Schlückli Brentewi, er chüeltder
di Jast ab!“
Aber d’ Frau deheim, mit 
sizt sie uffem Bank, und luegt dur Thränen
am Himmel:
„
schluchzget sie endli,
„’s wird mer redli wohr, und Gott im
Himmel wells ende!“
Seits und nimmt e Buch und betet Todes-
gidanke.
Drüber schnellt der Michel d’Thür uf, und
fürchterli schnauzt er:
„hülsch au wieder, du heschs nöthig, fal-
schi Canali!
„sur-Chrut choch mer!“ ’s Kätterli seit: „’s
isch niene ke Füür meh.“
„sur-Chrut willi! Lueg i dreih der ’s Mes-
ser im Lib um.“ —
„lieber hüt, as morn! De bringsch mi un-
tere Bode
„ei Weg wie der ander, und ’s Büebli hesch
mer scho g’mordet.“ —
„di soll der Dunder unds Wetter in Erds-
Boden abe verschlage!“
seit’s und zukt, und sinnlos trümmlet ’s
Kätterli nieder:
„o 
lisli im Falle,
„
mi, schufle mi abe!“             
Jez der Michel furt, vom schnelle Schre-
ken ergriffe,
lauft ins Feld, der Bode schwankt, und ’s
raßlet im Nußbaum.
„vizli Buzli roth mer du!“ So rüeft er.
Der Buzli
hinterem Nußbaum stoht er, und chunnt, und
frogt 
„d’ Käth’ri hani verstoche, jez roth mer,
was i soll mache!“ —
„isch das alles?“ seit der Buzli. „We-
ger de chasch ein
„doch verschrecken, aß me meint, was Wun-
der passiert seig!
„närsch, iez chasch im Land nit bleibe, ’s
möcht e Verdruß ge.
„isch nit dört der Rhi? Und chumm, i
will di bigleite,
„’s stoht e Schif am Gstad!“ — Jez stige
sie ehnen im Sunggäu
frisch ans Land, und quer dur’s Feld. Im
einseme Wirthshus
brennt e Liecht. „Mer wen doch luege, wer
no do inn isch,“
seit der Grün, „wer weiß de chasch der d’
Grille vertribe!“
Aber im Wirthshus sitze no spoti nächt-
ligi Gselle,
und ’s goht vornen a mit Banketieren und
Spiele.
„chrütz isch Trumpf! Und no ne mol! Und
chönnetder die do?
„gstoche die! und no ne Trumpf! Und —
gstoche das Herzli!“
’s warnet scho uf Zwölfi. O will mit lo-
kiger Stirne
iez ke Chnab erschine? Nei weger! Mi-
chel, es endet!
O, wie spielsch so sölli ungschickt? 
che das Herzli,             
lengt em tief in d’ Seel, und alli mol, wenn
er e Stich macht,
wiederholts der Buzli, und wirft im Mi-
chel e Blick zu.
’s schlacht scho Zwölfi us. Mit alliwil
schlechtere Charte
spielt er allwil schlechter, und zahlt afange
mit Chride.
’s schlacht e Viertel uf Eis. Jez lengt er
mit g’ringletem Finger
frisch in Sack: „Wer wechslet no ne bai-
rische Thaler?“
Schlechti Münz, Her Michel! er lengt in
glasige Scherbe,
thut e Schrei, und luegt mit Gruus und
Schrecke der Grün a.
Aber der Buzli leert si Brenntewi-Gläsli
und schmazget:
„michel, chumm iez furt, der Wirth würd
wellen ins Bett goh!
„’s chömme hüt viel Gäst, sie hen e lusti-
ge Fyrtig.
„isch nit 
zigst Augusti?
„dreih am Ring, so lang de witt, de
bringsch en nit abe!“
O, wie het der Michel g’lost — e 
ge Fyrtig;             
O wie het er d’Füeß am Tischbei unte ver-
chlammert!
’s hilft nit lang, und thut nit gut. Mit
ängstlichem Bebe
stoht er uf, und seit ke Wort, und goht
mittem Buzli,
vornen a der Grün, und an de Ferse der
Michel,
wie ne Chalb im Metzger folgt zur bluetige
Schlachtbank.
Oebbe ne Büchseschuß vom Wirthshus stellt
en der Buzli.
„michel, seit er, lueg es stoht kei Sternli
am Himmel!
„lueg, der Himmel hangt voll Wetter über
und über!
„’s goht kei Luft, es schwankt kei Nast, es
rührt si ke Läubli,
„und du bischmer au 
doch nit bette!
„machsch der öbbe d’Uerthe? Gell ’s Leben
isch der verleidet?
„wie de meinsch! Di Wahl isch schlecht, i
muß ders bikenne.
„se do hesch e Messer, i ha’s am Blotze-
mer Mert g’chauft!
„hau der d’ Gurgle selber ab, se chost’s
di ke Trinkgeld!“
