Laß dieses Wort des Danks zu Dir gelangen,
Du sel'ger Meister! für die theuren Lieder!
Schwebtest in Lieb' in unsern Garten nieder,
Wo wir von Rosen, Wald und Sternen sangen.
Bekannte Töne Dir entgegen klangen,
Weckten in Dir die alten Lieder wieder.
Erkanntest uns als treue, deutsche Brüder,
Die tröstend sich in gleichem Leid umfangen.
Vom sel'gen Bündniß gleichgestimmter Geister,
Von des gepreßten Vaterlands Beschwerde,
Von Kraft durch Hoffnung hat dein Lied gesungen.
Wie bist du uns willkommen, sel'ger Meister!
Zerrissen liegt und kalt die deutsche Erde;
Deutscher Gesang nur hält uns treu umschlungen.
