Ein einzig Bienchen war im Bienenstock erwacht,
Die andern schliefen noch in honigduftiger Nacht.
Ein einzig Blümchen war am Blumenstock erblüht,
Die andern schliefen tief im dämmernden Gemüth.
Ein einzig Blümchen lacht, noch schläft der ganze Flor;
Ein einzig Bienchen wacht, noch schweigt der ganze Chor.
Das eine Bienchen fuhr durch all die Frühlingsflur,
Und fand, wie fand es nur? des einen Blümchens Spur.
Wenn dis nicht blühte, hätt' umsonst sich jens bemüht,
Und wenn nicht jenes kam, wem hätte dis geblüht?
Hat jenes wol gewußt, daß dieses blühte just?
Hat dieses blühn gemußt, weil jenes war voll Luft?
Von beiden welches rief das andre das noch schlief?
Ein drittes rief die zwei, sonst schliefen sie noch tief.
Sei's fern wie Orient von Occident getrennt,
Es findet sich und kennt, was gleichen Triebs entbrennt.
Was gleichen Triebs entbrennt und gleichen Sinns sich nennt,
Es findet sich und kennt und eint sich ungetrennt.
Es eint sich ungetrennt in gleichem Element
Die Lieb' aus Orient der Lieb' im Occident.
