Von allen Thieren hat den Menschen Gott zuletzt
Erschaffen, und so ists noch in der Schöpfung jetzt.
Von allem wird der Mensch im Menschen reif zuletzt,
Nachdem er sich aus dem in jenes umgesetzt.
Ein Pflanzenleben ist der Mensch zuerst berufen
Zu leben, dann lebt er durchs Thier in vielen Stufen.
Wie viele sind, die auf den niedern Stufen bleiben,
Wie wenige, die ganz empor zur höchsten treiben!
Wie manche, die zurück zur Tiefe wieder sinken,
Und zeigen uns das Thier, wo wir dem Menschen winken.
