Wie heißt der Mann, der in besonn'ner Richtung
Des Geistes wirkte: kräftig, still und klar;
Bescheiden dastand und nur der Verpflichtung
Der Stimme folgte, welche in ihm war,
An Kriegesbildung Jeden überragend,
Schon vor der Schlacht ihr Bild im Innern tragend?
Wo fänd’ ich Worte, würdig dich zu schildern,
Dich, der nie eig’ne Hoheit trug zur Schau?
Du, der Naturkraft 
Unsterblicher, erhab’ner 
Gütig gesinnt, stand’st felsenfest als Ritter
Du, droht’ dem Staat ein nahendes Gewitter
Was Du uns warst, lehrt kein Geschichtskunstschreiber.
Die 
Du warst der geist’ge Keil, der mächt’ge Treiber;
Das Dampfrad, das der Freiheit Werk bewegt.
Es war Dein Sinn, der nach der Tugend strebte,
Und jedes Herz durch seine Glut belebte.
