Neun Uhr früh, auf Schmochtitzer Höh’
Napoleon besah die Näh'. —
Um Mittagszeit begann die Schlacht,
Wo das Geschütz den Anfang macht.
Es fühlt sich Kaiser klar und frei,
Daß Er nicht wartet erst auf 
Sein Kampfroß läßt sich nicht mehr zügeln,
Ganz überflügeln
Will Feind Er. — Der soll jählings weichen
Und Er Sich Siegespalme reichen! —
Bald
Sah man 
Marmont und Oudinot vorrücken
Ueber Brücken.
Die 
Muth’gen und festen Widerstand
Vom Wirtemberger Prinz 
Mannhaft sah man den Letzt’ren stehn,
Bis endlich doppelte Gewalt,
Theils 
Jhn drängte.
Erst jetzt 
Auf diese Weise also lenkte
Napoleon des Feindes Sinn
Nach dessen linkem Flügel hin.
Die Bundesmacht wähnt, hier sei Noth,
Nur dieser Flügel sei bedroht! —
Um zu verstärken hier Gewalt,
Schickt hin man Truppen vom Rückhalt.
Vergessen ward, daß hierdurch schlage
Man schwächer sich am nächsten Tage!
Diebitsch, Emanuel und Eugen
Nahmen aufs Neu, man muß gestehn,
Mit Ruhm, bei mörderischem Feuer
Falkenberg, Pielitz und Mehltheuer! —
Den Kaiser Rußlands, Preußens König,
Die Zwei besonders noch erwähn’ ich.
Von Jhrem hocherlauchten Haupte
Ging Wunsch aus, daß man fest behaupte
Die Stellung, die man eingenommen! —
Nur steter Angriff könne frommen! —
Rings um Sie tobten die Gefahren,
Sie und 
Befanden sich im linken Flügel,
Wo jeder Hügel
Vertheidigt ward mit festem Muth. —
Mit langem Federbusch am Hut
Ritt 
Kartätschenhagel zischte mit,
Ein groß’ Gefolge um ihn her
Und dabei fragt’ in Sorgen Er:
Ist noch Mein Kaiser an dem Ort,
Wo jüngst Er war? O! reit’ Er fort!
Kanonenkugeln sausen dort!
Zu seinen Kriegern rief er: Steht!
Es blickt auf Euch die Majestät! —
Um 10 Uhr endet gegen Nacht
Der erste Tag von Bautzen’s Schlacht. —
Doch ehe sich zu Ende neigt
Dieser an Blut so schwere Tag,
Hat sich dem Feinde es gezeigt,
Was Preußen-Russen-Muth vermag.
Werth ist besonders, daß man nennt,
Preußens 
Zweit’ 
Dann Eins aus Marmor, nicht aus Werg,
Das Regiment 
Dann zweites 
Ostpreußens. Grodno nannt ich schon.
Geschütz von der Brigade 
Zog Treffer viel, zugleich auch Nieten! —
Als erster Kämpfer sich erweist
Vor Allen aber Gen’ral 
Er nahm, nachdem er Tags gestritten,
Nachts feste Stellung ein bei Litten.
