Wer einen Fehltritt that, verzeih ihm, lieber Mann!
Bedenk, auch einen Fuß hast du der straucheln kann.
Heil dem, der Demuth lernt nicht durch Demüthigungen,
Der ohne daß die Welt ihn zwang, sich hat bezwungen.
Den Niedern bläht Besitz, und Armuth macht ihn zahm,
Den Edeln macht sie stolz, und Reichthum demuthsam.
Ein schlechtes Schauspiel ists, wenn hoch die Niedern steigen,
Und ein erbärmliches, wenn sie zum Fall sich neigen.
Wer ohne sein Verdienst gestiegen ist, erhält
Durchs Steigen Achtung nicht, noch Mitleid wenn er fällt.
Der oberste der Plätz' ist schwankender als alle,
Und jeder strebt hinauf, nur daß herab er falle.
Wer seine Stellung kennt und dazu seine Kraft,
Und beiden wirkt gemäß, der wirkt untadelhaft.
Zum Selbstgefäll'gen sprich: Ich möchte lieber Allen,
Wie du dir selbst, als mir, wie ihnen du, gefallen.
Die Demuth ehre du, und zu der Demuth Ehren
Sei gegen Stolze stolz, um Demuth sie zu lehren.
