So ist die Lieb! So ist die Lieb!
Mit Küssen nicht zu stillen;
Wer ist der Thor und will ein Sieb
Mit eitel Wasser füllen?
Und schöpf'st du an die tausend Jahr,
Und küssest ewig, ewig gar,
Du thust ihr nie zu Willen.
Die Lieb, die Lieb hat alle Stund
Neu wunderlich Gelüsten,
Wir bissen uns die Lippen wund,
Da wir uns heute küßten.
Das Mädchen hielt in guter Ruh,
Wie's Lämmlein unter'm Messer;
Ihr Auge bat: nur immer zu,
Je weher, desto besser!
So ist die Lieb, und war auch so,
Wie lang es Liebe gibt,
Und anders war Herr Salomo,
Der Weise, nicht verliebt.
