Könnt' ich, dem Adler gleich, in's Firmament mich schwingen,
Fröhlich und frey, ein Gott, in's blaue Weltall singen,
Trät' ich, bespritzt mit Blut, ein Mann, aus Kampf und
Schlacht,
Dann würd', o Welfe! Dir ein würdig Lob gebracht;
So aber bin ich nur ein weinend Kind gleich allen,
So Schwerdt als Harfe würd' der schwachen Hand entfallen;
Doch denk' ich Dein und Dein! wallt auf dieß träge Blut,
Und sieh! dem Kinde wächst noch alter teutscher Muth.
Dann sieht er Dich in Deiner Väter Hallen
Flüchtling, verbannt und arm, in stiller Trauer wallen,
Doch eh' zu neuem Kampf Dich wilder Donner ruft,
Steigst Du, ein treuer Sohn, in ihre stille Gruft.
Ein seltsam Schweigen hat da rings erfüllt die Mauern,
Man sah nicht Teutschland, doch man sah die Steine trauern,
Da sankst Du weinend hin, ein Strahl durchflog den Chor,
Und aus dem Sarge stieg Heinrich der Leu' empor.
Und all' die Helden rings in heil'gen Sarkophagen,
Männer, so Leid und Tod um Teutschland einst getragen,
Die heben ernst und stumm sich aus den Särgen wach,
Vor allen aber so Heinrich der Leue sprach:
Getrost, vieltreuer Sohn! Bald heilen all' die Wunden!
Hier blick' hinab, und sieh Germania treuverbunden.
Des Fremden Lorbeer liegt, von Blut befleckt, entlaubt;
Doch segenreich umstrahlt ein Stern des Enkels Haupt.
„du aber, zeuch, mein Sohn, harr' still der theuern Stunde,
Und bring' den Brüdern Dein da oben diese Kunde.“ —
So sprach der Leue, sprach's, und in die Särge all'
Sanken die Helden rings mit wundersamem Schall.
Da stiegest Du empor, die Faust gestärkt zum Streite,
Blitz, Donner, Feindesruf durchdrang die Luft die Weite;
Du aber schlugst den Feind mit wenig Treuen Dein,
Und legtest ruhend nun Dein Haupt auf einen Stein. 
