Du bist beglückt, wenn dir gegeben ist, zusammen
Mit vielen wirkend, dich mit ihnen zu entflammen.
Doch wenn du stehst allein, so laß dich's nicht verdrießen,
Statt Menschen mußt du nur der Menschheit dich erschließen.
Aus jeder Raumesweit', aus allen Zeitenfernen,
Grüßt den der Menschheit Geist, der von ihm weiß zu lernen.
Gedanken steigen aus vermorschter Büchergruft,
Und andre schwimmen in der Luft wie Blütenduft.
Noch kein gedachter je gieng Denkenden verloren,
Und ungeahnet wird kein neuer auch geboren.
Drum trösten magst du dich, wenn aufgieng dir ein Licht,
Theilst du's auch keinem mit, der Welt entgeht es nicht.
Sie streiten, wer zuerst dis habe vorgebracht;
Der Geist der Menschheit hats gemeinschaftlich erdacht.
