Wol Hirten seid ihr all, und wisset, jeder werde
Mir geben Rechenschaft von sich und seiner Herde.
Du König bist ein Hirt, der Volksherd' angestammt,
Und gibst mir Rechenschaft von deinem Hirtenamt.
Du Richter bist ein Hirt des Rechtes in dem Lande,
Und gibst mir Rechenschaft von deinem Hirtenstande.
Du Priester bist ein Hirt in meines Stalles Hürde,
Und gibst mir Rechenschaft von deiner Hirtenwürde.
Du Lehrer bist ein Hirt in Zucht und Unterricht,
Und gibst mir Rechenschaft von deiner Hirtenpflicht.
Du Krieger bist ein Hirt, und wachst für Schutz und Ehre,
Du gibst mir Rechenschaft von deiner Hirtenwehre.
Du Bürger bist ein Hirt im anvertrauten Gut,
Und gibst mir Rechenschaft von deiner Hirtenhut.
Du Vater bist ein Hirt, für Weib und Kind erlesen,
Und gibst mir Rechenschaft von deinem Hirtenwesen.
Du Diener bist ein Hirt für deines Herren Habe,
Und gibst mir Rechenschaft von deinem Hirtenstabe.
Wol Hirten seid ihr all, und wisset, jeder werde
Mir geben Rechenschaft von sich und seiner Herde.
