Betrübte! da du dich jedweder Lust verzeihst,               
Und auf dein Haupt den Staub von deinem Schmucke
streust,
Da sing ich einen Tag, der dich voll Jammer machte,
Als deines Scheitels Pracht abscheulich niederkrachte.
Ich singe Gottes Zorn, der über dir entbrannt,
Da als sein Knecht der Sturm sich mit der Gluth
verband.
Auf 
zerstreuet,
Und lachend hattest du dich zu dem Fest geweihet,
Das man mit Mayen schmückt bis an des Altars Horn,
Die Ahndung sagte dir nichts von des Höchsten Zorn,
Bis die Erschrockenheit in deinen Gassen heulte,
Und der Zerstöhrung Flug die Flüchtigen ereilte.
Welch ein verwirrt Geräusch nahm deine Straßen ein!
Beflügelt von der Angst lief unter hohlem Schreyn
Ein Schwarm von Bürgern hin, damit er auf die
Thürme
Mit Wasser und mit Müh der Gluth entgegen stürme;
Vereitelt ward die Müh, vergrößert die Gefahr,
Unaufhaltsam die Gluth, der Bürger nahm es wahr.
Und nun entschloß er sich den Seinen zuzulaufen.
Wie, wann ein Schäferstab den vollen Ameishaufen
Zerstöhrerisch durchwühlt, das sammlende Insekt
Mit banger Forschbegier des Schreckens Grund
entdeckt,
Den Nachbarinnen winkt und um den Stab sich häufet,
Dann seinem Vorrath nimmt und schnell die Flucht
ergreifet,
Und in dem öden Wald sich andre Wohnung sucht;
So wimmelnd, so bestürzt ergrif dein Volk die Flucht.
Nun wankten Wittwen fort, des Mitleids Gegenstände!
Und Waysen wanden sich um ihrer Mütter Hände;
Nun floh der beste Mann, ihm loderte das Haus
Schon auf den Nacken nach, die Hitze trieb ihn aus.
Nur sein geduldig Herz und seiner Gattin Schritte
Begleiteten ihn hin in eine fremde Hütte;
Dort brannte Dach und Wand, die Wuth der Flam-
men schlug
Dem feuchten Bette nach, das einen Kranken trug.
Die Träger liefen fort, der Vorwurf vom Erbarmen
Lag in der Ohnmacht da, wie in des Todes Armen;
Und weinend ward sein Blick dem Himmel zugewandt,
Da er ermuntert sich im fremden Hause fand.
Er rief: Ein Wunderwerk hat mich hieher getragen,
Und hörte rund um sich vom Tag des Schreckens sagen.
Egyptens Finsterniß umwölkte diesen Tag,
Der wie die schwere Hand des Himmels auf dir lag.
Verbreitend ward die Furcht, das Schrecken und
die Flamme,
Der Säuling zitterte am Busen seiner Amme;
Ein Greiß nahm seinen Sohn, der wie ein Schat-
ten schlich,
Und beyde stöhnten laut, und jeder wollte sich
Dem schwarzen Dampf entziehn, der gräßlich sich
verdickte,
Der Sohn kroch in ein Haus, hier schlief er und
erstickte;
Der Vater, stark von Angst, entdrängte sich der Noth,
Und fühlte halb verbrannt noch mehr als einen Tod.
Sie flohn, sie bebten fort aus vollgeflammten Gassen,
Die Bürger, die der Gluth den Vorrath musten lassen.
Die Flamme wälzte sich und flog von Dach zu Dach,
Das nasse Element ward nützenloß und schwach;
Die Winde wirbelten und spielten mit dem Bogen,
Der aus Maschinen stieg, die du herbey gezogen.
Begierig fraß die Gluth ein Drittheil deiner Pracht,
Und ach! ihr Hunger ward nur hungriger gemacht,
Und unersättlich flog sie über Wall und Mauer,
Ihr Geitz fiel Häuser an, um deren ewge Dauer
Der Vorwelt bessrer Christ sich fromme Sorgen gab,
Die Hütte Gottes fiel auf deiner Väter Grab.
Altar und Lehrstuhl ward der Vorwurf der Ver-
wüstung,
Sieh hier die Würksamkeit der göttlichen Entrüstung.
So schwarz, so grauenvoll wie eine Mitternacht,
Die ein gekreuzter Blitz erschrecklich heiter macht,
So war der Kreis der Luft vom Dampf der großen
Hütte,
Die ihren Untergang bis auf den Eckstein litte.
Der Schmerz durchbohrte dich, sie fiel — — ach — —
und ihr Fall
Erscholl in deinem Ohr so furchtbar wie der Knall,
Der zu dem Wetterstrahl freundschaftlich sich gesellet,
Und schnell dem Atheist sein Lehrgebäud zerschöllet;
Er hört, erschrickt und spricht zum Zweifel und
zum Spott:
Schweigt, o ihr Rasenden! im Donner schilt ein Gott.
So scheltend war für dich des Feuers rauhe Stimme,
So überredend war sie von des Höchsten Grimme.
Die Redner, die dir oft von seinem Zorn gesagt,
Wenn du dich Schritt vor Schritt zur Unart hast
gewagt,
Die sahn mit starrem Blick, wie sich die Flamme
nährte,
Und Zions Herrlichkeit im Augenblick verzehrte.
Ach! ihr gerechter Schmerz entkräftete die Hand,
Sie ließen Buch und Kleid der Gluth zum Gegenstand;
Nur Kinder, die zu nah an ihrem Herzen lagen,
Hat Zärtlichkeit und Augst aus der Gefahr getragen.
