Du fragst, ob jeder Mensch denn nicht zur höchsten Stufe
Berufen sei, zu der ich selbst empor dich rufe?
Erkenntnis Gottes, Weltverständnis, Harmonie
Der Sfären alles Seyns, gilt das nicht allen hie?
Was aber soll ich dann zu jenem Schmiede sagen,
Den auf den Amboß ich hör' unharmonisch schlagen?
Er wirkt nicht für die Kunst, er schafft für seinen Magen.
Er schmiedet Pflug und Schwert für Ackermann und Krieger;
Die beiden sind der Welt Ernährer und Besieger.
Die Fülle schaffen sie und schaffen dir den Frieden,
Darin zu denken dir, zu dichten ist beschieden.
So dicht' und denk' und dank', und laß den Schmied nur schmieden!
