Ich streue Perlen aus, und Niemand achtet drauf;
Bald streu' ich keine mehr, dann lest ihr diese auf.
Wenn du erkennen kannst, wie vielfach ist das Eins,
Fällt mit der Vielheit ein die ganze Welt des Scheins.
Das Eins ist zweierlei, das Eine und das Zweite,
Die Zwei sind Eines mit sich selbst im Widerstreite.
Das eine Eins ist hier, das andre Eins ist dort,
Die tauschen unter sich den Namen und den Ort.
Blick' in den Spiegel und verdoppelt siehst du dich;
Blick weg, und auf in Eins löst sich das Doppel-Ich.
Im Spiegel ist dein Bild, du selber aber bist
Nur dessen Spiegelbild, der Aller Urbild ist.
Wenn in den Spiegel er mit Liebesblicken schaut,
Entsteht ein Weltbild, das, blickt er hinweg, zerthaut.
Drum preist die Liebe, die ihm stets den Spiegel hält,
Daß ihm, dem Einen, sich als zwei zu schaun gefällt!
Das Eins ist zweierlei, hier Einheit unentzweit,
 dort in der Zweiheit hergestellte Einigkeit.
Eins ist der Punkt, der Kreis das andre, und das dritte
Ist zwischen Kreis und Punkt die vieltheilbare Mitte.
Was ist der Kreis? Ein Punkt, der um sich selber kreist,
Und seinen Umfang wölbt, wie seinen Leib der Geist.
Zieh einen weitsten Kreis, und rück' ihn weit ins Ferne,
Sogleich erscheint er dir als Punkt, gleich jedem Sterne.
Setz' einen kleinsten Punkt, ob unsichtbar er wäre,
Brauch' ein Vergrößrungsglas, und er erwächst zur Sfäre.
Ins Wasser wirf den Stein, und sieh wie sich erweitern
Aus Kreisen Kreise, um im weitesten zu scheitern.
Eins ob der Kreis zerfloß, Eins ob er nie entstand,
Denn Eins ist Alles, wenn der Schein der Zweiheit schwand.
Die Zwei ist Zweifel, Zwist, ist Zwietracht, Zwiespalt, Zwitter;
Die Zwei ist Zwillingsfrucht am Zweige süß und bitter.
Wenn Zwietracht Eintracht wird, und Einfalt das Zwiefalte,
Dann wird der Schaden heil am alten Weltzwiespalte.
