Persia war besiegt. Den hohen Triumph zu feyern
Gab Philipp's Sohn ein königliches Mahl.
Hoch prangt' auf güldnem Stuhl
In hehrer Majestät
Der göttergleiche Held;
Rings um ihn seines Reiches Grosse,
Mit Myrthen die Stirne bekränzt, die Scheitel um-
(also geziemt es den Siegern nach blutiger Müh.)
Neben ihm lehnt' in der Blume der 
Im Glanze der Schönheit die freundliche
Mit des Aufgangs köstlichsten Steinen ge-
Preiset die Herrlichen, Heldensöhne.
Ares und Küpris umarmen sich hier.
Tapfrer, nur dir
Tapfrer, nur dir
Tapferer, dir nur gebühret das Schöne
Preiset die Herrlichen, Heldensöhne.
Küpris und Ares umarmen sich hier.
Tapfrer, nur dir,
Tapfrer, nur dir,
Tapferer, dir nur gebühret das Schöne.
