Der Morgenröthe Schein
Den neuen Tag verkündet,
Es steht der junge Hain
Von Liebesglut entzündet.
Die Sterne, Wanderns satt,
Sind längst hinabgestiegen,
Die Vögel an der Statt
Froh durch den Himmel fliegen.
Du armes Herz voll Pein,
Wie bist du bang befangen;
Es sizt ein Vögelein
Krank hinter Eisenstangen.
Wol hört es den Gesang,
Den frohen Flug der andern,
Da sizt es, matt und krank,
Kann singen nicht, noch wandern.
Und meinte doch im Traum,
Das Haupt versteckt im Flügel,
Es säng' auf einem Baum,
Flög' über Thal und Hügel.
Erlösch du Sonnenstrahl!
Nacht! komm empor gestiegen,
Daß über Berg und Thal
Wir wieder fröhlich fliegen!
