Schlacht von Bautzen war geschlagen,
Muthvoll noch war Bundesheer.
Neuen Kampf gleich möcht es wagen,
Auch manch’ Führer wünscht dies sehr.
Ueberzählig war solch’ Meinung
Nach der Schlacht im Kriegesrath.
Doch von Einem kam Verneinung,
Der mit Recht schob auf die That.
Der Erwähnte war ein Dichter.
„dichter sind beschränkte Leut’,“
Dachte manch’ erhab’ner Richter
Vormals, viele denken’s heut. —
Ja es richten die Poeten
Stets nur an Confusion,
Und beim Kampf sie nur trompeten,
Meinte schon 
Doch 
Der besonnen war und stark.
Leider weilt Er schon dort droben!
(schwager Jhm ist 
Mit der Feder, mit dem Degen
Focht mit 
Drum soll stets und von Rechtswegen
Knesebeck gefeiert sein!
