Warum bist du nicht hier, meine Geliebteste,               
Dass mich gürte dein Arm, dass mich dein Händedruck
Labe, dass du mich pressest
An dein schlagendes Schwesterherz.
Rosa, bist du mir hold? Rosa, so hold, wie ich,
War dir keiner, und wird keiner dir wieder seyn
Von den Söhnen der Erde,
Von den Söhnen Elisiums.
Wärmer, Rosa, fürwahr, wärmer und zärtlicher
Könnte nimmer für dich schlagen mein fühlend Herz,
 hätt' Ein Schooss uns geboren,
Hätt' uns einerley Brust gesäugt.
Matte labet der Quell, Müde der Abendstern,
Irre Wandrer der Mond, Kranke das Morgenroth;
Mich erlabet, Geliebte,
Dein Umfangen am kräftigsten.
Warum bist du nicht hier, meine Vertrauteste,
Dass dich gürte mein Arm, dass ich dir süssen Gruss
Lispl' und feurig dich drücke
An mein schlagendes Bruderherz.
