Kaum geht im deutschen Land ein Riegel,
Ein Schloß und eine Kette los:
So steckt man hinter unsres Rheines Spiegel
Geschwind als Ruthe den Franzos!
Und du, mein Volk, du glaubst den Mären
Und dein Verstand ergreift die Flucht,
Du rupfst den 
Den man dir 
Du rupfst den Hahn, indeß der 
Dir tief in deine Leber frißt:
Du träumst von Einheit, und du glaubst dich freier,
Wenn dein Gefängniß größer ist.
Du nähst dir an die weiße Mütze
Die Schellen der Philosophie
Und folgst dem Irrlicht, klingend, in die Pfütze
Der Obskuranten-Kompagnie!
O „Eckstein Nationen!“
Drum .... .... ..... .... dich an —
O 
Das 30 
