Der Maulwurf ist nicht blind, gegeben hat ihm nur
Ein kleines Auge, wie ers brauchet, die Natur,
Mit welchem er wird sehn soviel als er bedarf,
Im unterirdischen Palast, den er entwarf,
Und Staub ins Auge wird ihm desto minder fallen,
Wenn wühlend er empor wirft die gewölbten Hallen.
Den Regenwurm, den er mit andern Sinnen sucht,
Braucht er nicht zu erspähn, nicht schnell ist dessen Flucht.
Und wird in warmer Nacht er aus dem Boden steigen,
Auch seinem kleinen Stern wird sich der Himmel zeigen;
Und ohne daß ers weiß, nimmt er mit sich hinnieder
Auch einen Stral, und wühlt vergnügt im Dunkeln wieder.
