Nie der Erscheinung siehst du völlig auf den Grund,
Die Dinge thun sich nur durch ihre Wirkung kund.
Erklären magst du sie dir, wie du willst, mein Kind,
Die Hauptsach' aber ist: sie brauchen, wie sie sind.
Du siehst: damit dis Naß vom Heber fließe, muß
Länger sein äußrer seyn, kürzer sein innrer Fuß.
Dann gnügt ein Mundeshauch, so steigts von selbst im Rohr
Im kürzeren, und fließt im längeren hervor.
Warum? ob du's begreifst, das ist nicht von Gewicht;
Doch nimmst du ihn verkehrt, so fließt der Heber nicht.
Die Dinge der Natur stehn unter Zauberbann,
Und der beherrscht sie, wer das Wort aussprechen kann.
Es auszusprechen gnügt, ob oder nicht verstanden;
Und ganz es zu verstehn, ist noch nicht Zeit vorhanden.
