„ich weiß nicht“ hab' ich unbedenklich oft gesagt
Dem Kinde, das mich Unbeantwortlichs gefragt.
Zuletzt hat es gesagt: du weißt auch gar nichts, Vater!
Und zu Besinnung hat mich das gebracht, zu spater.
„ich weiß nicht“ sollst du nie dem Kind auf seine Fragen,
Ausweichend ihm vielmehr dies oder jenes sagen.
„ich denk'? ich glaub'? ich mein'?“ ei, Gott behüte, nein!
Das würd' Unwissenheit in andrer Wendung seyn.
„nicht sagen will ichs dir, du wirst es schon erfahren,
Erwarte nur die Zeit, du kannst dein Fragen sparen.“
