Der Chäfer fliegt der Jilge zu,               
es sizt e schönen Engel dört;
er wirthet gwis mit Blumesaft,
und ’s chostet nit viel, hani ghört.
Der Engel seit: „Was wär der lieb?“
„ne Schöpli Alte hätti gern!“
Der Engel seit: „Sel cha nit sy,
sie hen en alle trunke fern.“ —
„se schenk e Schöpli Neuen i!“ —
„do hesch eis!“ het der Engel gseit.
Der Chäfer trinkt, und ’s schmekt em wohl;
er frogt: „Was isch mi Schuldigkeit?“
Der Engel seit: „He, ’s chostet nüt!
„doch richtsch mer gern e Gfallen us,
„weisch was, se nimm das Blumemehl,
„und tragmers gschwind ins Nochbers Hus!“
„er het zwor selber, was er brucht,
„doch freuts en, und er schickt mer au,
„mengmol e Hämpfeli Blumemehl,
„mengmol e Tröpfli Morgethau.“
Der Chäfer seit: „Jo frili, io!“
„vergelts Gott, wenn de z’friede bisch!“
Druf treit er ’s Mehl ins Nochbers Hus,
wo wieder so en Engel isch.
Er seit: „J chumm vom Nochber her,
„gott grüeß di, und er schick der do
au Blumemehl!“ Der Engel seit:
„de hättsch nit chönne iuster cho.“
Er ladet ab; der Engel schenkt
e Schöpli gute Neuen i.
Er seit: „Chumm trink eis, wenn de magsch!“
Der Chäfer seit: „Sel cha scho sy!“
Druf fliegt er zu si’m Schätzli heim,
’s wohnt in der nöchste Haselhurst.
Es balgt und seit: „Wo blibsch so lang?“
Er seit: „Was chani für mi Durst?“
Jez stoht er uf, er nimmts in Arm,
er chüßts, und isch bym Schätzli froh.
Druf leit er si ins Todtebett,
und seit zum Schätzli: „Chumm bal no!“
Gell Sepli, ’s dunkt di ordeli!
De hesch au so ne lustig Bluet.
Je so ne Lebe, liebe Fründ,
es isch wohl für e 
