Bedrängtes Deutschland, schöpfe Muth!
Der Himmel wird nicht immer wittern
Und dieser Länder Grund erschüttern;
Er schlägt dich jetzt zwar bis aufs Blut,
Doch schöpfe du nur wieder Muth.
Es wird nicht immer dunkel sein,
Die Wolken werden bald verschwinden,
Die Sonne wird sich wiederfinden
Und Finsterniß und Nacht zerstreu'n;
Es wird nicht immer dunkel sein.
Bedrängtes Deutschland, nur Geduld!
Wirf, wenn es sonst an Tröstern fehlet,
Die Sorge, die dich kränkt und quälet,
Auf Gottes Lieb' und Vaterhuld!
Betrübtes Deutschland, nur Geduld!
