Und gesammelt liegt die Frucht:
Ach, mit meinen Freuden allen
Nahm auch er die rasche Flucht!
Unter niederm Hüttendache
Wohn' ich, jener im Pallast,
Doch aus fürstlichem Gemache
Trieb ihn Muth und Kampfeshast.
Als des Frühroths erstes Tagen
Mich vom Traume heut erweckt,
War mit Dienern, Rossen, Wagen
Dieser ganze Raum bedeckt.
Und er kam im Jugendflore,
Hob sich auf sein Pferd im Nu,
Bebend stand ich unter'm Thore,
Sah dem schönen Reiter zu.
Und im leichten Morgenkleide
Trat zu ihm die Braut hervor,
Diesmal ohne Gold und Seide,
Doch wie er im Jugendflor.
Vor der Trennung nicht erschrocken,
Küßt' er noch ihr Stirn und Mund,
Bey den Lippen, bey den Locken
Schwur er den beglückten Bund.
Ritt mit Dienern und Vasallen,
Dankte meinem Gruße kaum:
Schwalben ziehen, Blätter fallen,
So zerfließt der Liebe Traum!
