Spazier' ich auf und ab,
Den ganzen lieben langen Tag,
Und schaue die Straße hinab.
Es steht ein Regenbogen
Wohl über jenem Haus,
Mein Schild ist eingezogen,
Ein andrer hangt heraus!
Heraus hangt über der Thüre
Ein Hahn mit rothem Kamm;
Als ich die Wirthschaft führte,
War es ein güldenes Lamm.
Mein Schäflein wohl zu scheeren,
Ich sparte keine Müh',
Ich bin herunter gekommen,
Und weiß doch selber nicht, wie.
Nun läuft es mit Köchen und Kellnern
Im ganzen Hause so voll,
Ich weiß nicht, wem ich von Allen
Zuerst den Hals brechen soll.
Da kommen die Chaisen gefahren!
Der Hausknecht springt in die Höh'.
Vorüber, ihr Rößlein, vorüber,
Dem Lammwirth ist gar so weh!
