Sey mir gegrüsst, sanftdämmernde Landschaft, im
täuschenden Zwielicht!
Siehe, wie rollet der Mond über den Bergen
daher.
Glänzende Wolken verschleyern des Wandelnden
freundliches Antlitz,
Siehe, sie wallen hinweg, glänzender wandelt
er hin.
Rings erschimmern die Häupter der Berge, die
Wipfel des Waldes,
Silberne Strahlen durchsprühn flitternd das säu-
Schau, es glänzet der Bach, und jegliche zitternde
Welle
Spiegelt dein leuchtendes Bild, freundliche Lu-
Komm, Geliebte, mit mir in die traulich dämmernde
Gegend,
Hier durch die thauige Flur, dort durch das
grasichte Ried,
Hier an den blumigen Rand des kalmusduftenden
Sees,
Dort in den dämmernden Hayn, drinnen die
Nachtigal schlägt.
Horch, wie sie schlägt! Wie dämmerts im Hayn!
Hellsilberne Tropfen
Regnen die Wipfel herab. Kühl ists und schau-
Inniger, meine Geliebte, umflicht mich, noch inniger,
enger.
Schaurig und kühl ist der Hayn, einsam und
schaurig die Nacht — —
Bey den Schatten des Hayns, bey des Waldes hei-
Bey den Gestalten, die blass wanken im ra-
Bey den Schauern der Nacht, bey jenem rollenden
Monde,
Welcher dein Antlitz bestrahlt, welcher dein
Auge verklärt —
Wie ich dich liebe, Geliebte, so liebte dich keiner,
so liebet
Keiner in Ewigkeit dich, ewiglich lieb ich
dich so.
Bey den Düften des Hayns, bey dem Ambraathem
der Matten,
Bey den Stimmen, die rings flüstern im säuseln-
Bey den Gewalten der Nacht, bey jenem rollenden
Monde,
Der in der Thräne glänzt, die in den Wimpern
dir bebt — —
Liebe, liebe auch mich, wie ich dich liebe, Ge-
Herzlich und schmerzlich und wahr liebe, Ge-
Inniger, Traute, umflicht mich, noch brünstiger,
inniger, enger!
Beben Entzückungen nicht rings durch das Herz
der Natur?
Zittern nicht funkelnde Thränen auf Gräsern und
Blättern und Blumen,
Strömt nicht edenischer Glanz, magische Hel-
Weinet nicht lächelnd der Mond? erschauert nicht
liebend die Landschaft? —
— — Ach, die Landschaft erblasst! Ach, es er-
Ausgestorben ist alles, und alles erloschen und
öde — —
Ewig im Innersten nur glänzet und glühet es
mir.
