In Seiner Braven Mitte
Saß auf der Väter Thron
Friedrich Wilhelm der Dritte,
Der Herr der Zollernkron’.
Er sprach: Die Kund ist kommen,
Gott dräut dem Zwänger: Halt!
Nur Krieg kann jetzo frommen,
Erhebt Euch, Jung und Alt!
Schnell vorwärts war gedrungen
Des Königs Donnerwort.
Begeisternd war’s erklungen
Hin bis zum kleinsten Ort;
Verlassen ward die Schule,
Amt-, Kunst-, Kauf-, Herbergs-Tisch.
Der Recken-Sinn in Thule
War fast so stark und frisch!
Da bläst’s: „Frisch auf zum Jagen,
„es ist schon an der Zeit,
„es fängt schon an zu tagen,
„der Kampf ist nicht mehr weit.
„auf, laßt die Faulen liegen,
„laßt sie in ihrer Ruh’!
„wir rücken mit Vergnügen
„dem lieben König zu.
„die Mehrsten zieh’n einst wieder
„zurück in Siegesreih’n.
„dann tönen Jubellieder,
„das wird ’ne Freude sein!
„wie glüh’n davon die Herzen
„so froh und stark und weich!
„wer fällt, der kann’s verschmerzen,
„der hat das Himmelreich!“
So klang’s von Rott’ zu Rotte,
Es lief von Dorf zu Stadt
Das Lied, das de la Motte
Fouqu
Es dringt durch Raum und Zeiten
Das Lied vom Sieg und Tod!
Es that mit vorbereiten
Der Freiheit Morgenroth!
Ein Kirchhof lag gebreitet,
Schloß schon den Dichter ein.
Ein Hügel ward bereitet,
Auch wohl ein Leichenstein.
Wenn selbst auch brannten Kerzen,
So glüht doch heller fort
In allen Deutschen Herzen
Des Sängers Heldenwort!
