Wie Blasen in dem Strom auftauchen und zergehn,
So sah die Fantasie Götter aus Gott entstehn.
Die Kunst, das wirre Spiel der Fantasie zu mildern,
Bezaubernd bannte sie den Geist in Marmorbildern.
Des Sinnbilds Misgestalt will nichts sein, nur bedeuten;
Der Wohlgestalt gebührts, Anbetung zu erbeuten.
Doch soll der Allgeist nicht im engen Haus verkümmern,
Muß mit dem falschen Schein die Schönheit selbst zertrümmern.
Wenn der versöhnte Geist frei mit unschuld'gem Spiel
Begöttert die Natur, dann ist die Kunst am Ziel.
