Neues Wirken, neues Streben
Ist in Menschenbrust erwacht,
Und ein neues frisches Leben
Hebt sich aus der alten Nacht.
Vorwärts! vorwärts! hat geheißen
Blüchers mächt'ger Schlachtgesang.
„rückwärts! rückwärts!“ das sind Weisen
Wohl aus Busen irr und krank.
Kreuz und Adler jüngst noch hießen
Unsre Oriflammen wir,
Und nun sollten wir erkiesen
Einen Krebs zum Siegspanier?
Bürgerssöhne, Ritterskinder
Wurden Brüder im Gefecht,
Und nun ruft ihr: „Der ist minder,
Der ist mehr, nach altem Recht!“
Aber hörts! als sie vergossen
Da ihr Blut mit gleicher Ehr',
Ists in einen Strom zerflossen,
Und den theilt ihr nimmermehr!
Die Gleichtapfern, die Gleichfreien
Sammelte das gleiche Haus,
Euer Rückwärts-Rückwärts-Schreien
Ruft sie Arm in Arm heraus;
Daß sie zeigen ihre Wunden
Blutend neu von euch erweckt;
Wie sie gleichen Tod gefunden,
Wie sie gleiche Erde deckt.
Vorwärts! Vorwärts! weiter! weiter!
Ueber Trümmer ewig todt.
Weh', o Bürgerfahne, heiter
In das frische Morgenroth!
