Was steht auf diesem Ring? der Gastfreund sandt' ihn mir.
Heißt es 
In Perserschrift ist nicht der flüchtige Vokal
Bezeichnet; heißen kann es beides alzumal.
Was heißt 
Der Liebe.“ Lieblich lacht die Lieb' aus diesem Spiegel.
Was heißt 
Der Liebe.“ Dieser Gruß ist wonnigliche Wonne.
Den Brief des Himmels deckt des Sonnensiegels Glanz,
Das löst die Nacht und liest die Sterngeheimschrift ganz.
Das Siegel aber auf dem Brief, den Liebe schrieb,
Ist eine Sonne, die des Zweifels Nacht vertrieb.
Mit dieser Sonne siegl' ich hier das erste Blatt,
Das jenem, der dis Bild mir gab, zu danken hat.
Wer einen Gruß von mir empfängt mit diesem Stempel,
Er kommt vom Herzen aus der Liebe Sonnentempel.
