Ein berühmter Schuldirektor
Rief zusammen den Prorektor,
Subrektor und Conrektor;
Trug den dreien Patriarchen,
Zugesellt ihm dem Monarchen,
Haude-Speners Zeitung vor.
In selb’ger Zeitung stand geschrieben:
Alle, welche Ehre lieben,
Sollten kommen frisch und froh.
Die es treu und redlich meinen,
Sollten schnell zum Kampf erscheinen,
Unser König woll’ es so!
Primus omnium Primanorum
Gegen alles Schuldecorum
Jauchzte: Rektor, ich geh’ mit! —
Rektor sprach: Man lern’ noch fleißig!
Primus rief: Schon Alles weiß ich!
Wandelt fort. — Stolz war sein Schritt.
Rektor sinnt: 
Par, (Cornelius Nepos fatur,)
Apud Graecos: Marathon!
Volksgeist würd’ es 
Der schlug 
Sicher auch 
Bellermann that sich gewöhnen,
Und in zwei geliebten Söhnen
Zeigt’ sich, wie er’s meinte, klar.
Trotz Erynnien, trotz Parzen
Kämpfte bald bei 
Das getreue Brüderpaar.
