Die Ueberliefrung ist ein umgekehrter Fluß,
Der, wie er weiter fließt, sich weiter theilen muß.
Nicht Flüsse rinnen hier in einen Strom zusammen,
Die aus viel Bächen und aus noch mehr Quellen stammen;
Das Ganze war Ein Quell, der ward ein Doppelbach,
Aus welchem Flüss' und Ström' entstanden hundertfach.
Der Meister jeder Schul' und seiner Schüler Schwarm
Reißt von dem Mittelleib sich los als Seitenarm.
Der Arm wird selbst ein Leib, der sich in Glieder spaltet,
Ein Stamm, der sich in Ast und Zweig und Blatt entfaltet.
Ein Stromgeäder, das, wie es sich kraus verschlingt,
Nicht kennt den Mittelpunkt, aus dem, zu dem es dringt.
Das wirre Stromgeflecht, wer schlingt es ein als Meer,
Und stellt im tiefen Sinn des Urquells Einheit her?
Denn wie's vom Herzen kommt, zum Herzen ist sein Streben;
Und daß der Blutlauf kreist, das ist des Leibes Leben.
