Wer bist du, Lichtgestalt, die durch die               
Dämmerungen,
Von Glorie umstrahlt, von Glanzgewölk um-
schlungen,
Von goldnem Haar umwallt, von Mondenblitz um-
bebt,
In schlanker Majestät vor mir vorüberschwebt?
Es schwirrt im Abendhauch der silberhelle Schleyer;
Dem blauen Aug' entsprüht ein überirdisch Feuer;
Der wonnetrunkne Blick, die hochgehabne Hand
Meint jenes Vaterland!
Bist du es, Herrliche? bist du es, Frühver-
klärte,
Du ewger Huldigung und langer Thränen werthe,
Die du aus Edens Flur zu uns herunterstiegst,
Und duldend lächeltest, und qualumrungen
schwiegst?
Ach, viel zu streng für dich war unsers Zembla
Boden,
Zu rauh der Frost der Nacht, zu barsch des Nord-
winds Oden;
Du blühtest, welktest, sankst, und bargst dich kla-
gelos
In Tellus mildem Schooss.
O Rosa, dein gedenkt mein Geist mit Wonn'
und Wehmuth,
Gedenkt mit süssem Schmerz der ungeschminkten
Demuth,
Des ungetrübten Sinns, der ungekränkten Huld,
Der nieermattenden, gerntragenden Geduld.
Holdselig schwebtest du in deiner Lieben
Mitte,
Mit Engelfreundlichkeit, mit leisem Rehes-
tritte,
Mit Würde sonder Stolz, mit Güte sonder
Schein,
Treu, einfach, keusch und rein.
Wo seyd, wo seyd ihr hin, zu schnell ver-
flossne Zeiten,
Ihr Tage reich an Qual und reich an Selig-
keiten,
Wo ich im Abendlicht an Rosens Seite sass
Und jeden Erdengram in ihrem Arm vergass;
Wo schnell dem ihrigen mein Herz entgegen-
brannte,
Wo sie mich schnell begriff, mich feurig Bruder!
nannte,
Wo an ihr Schwesterherz das meine fest sich
schloss,
Ganz Geist in Geist zerfloss!
Wie oft, wenn ich versengt von deines Sa-
mum Brande,
Tyrannin Leidenschaft, und kaum dem schroffen
Rande
Des Untergangs entschlüpft, an Rosens Busen flog,
Und Trost aus ihrem Blick und ihrem Handdruck
sog;
Wie troff so heilend dann aus ihrem Honigmunde
Der Weisheit Öl und Wein auf meine Herzens-
wunde!
Beschämt, gestärkt, versöhnt mit Welt und mit
Geschick
Kehrt' ich ins Joch zurück.
Und, o der schmerzlichen, der nie vergessnen
Stunde,
Wo ich zu früh entwinkt dem schönen Schwester-
bunde,
Zum letztenmal sie sah, sie in den Arm mir
sank,
Heissweinend mich umfing, lautschluchzend mich
umschlang;
Wo ich, dem finstrer Gram das starre Auge nässte,
Das herbe Lebewohl auf ihre Lippen presste,
Dann schnell mich losriss — Ha, wann strahlst,
wann winkst du, ach!
Des Wiedersehens Tag!
Tagt es im Grabe? — Nie, nie werd' ich Rosa
schauen.
Die Ausgeprüfte wallt auf ewiggrünen Auen.
Heil ihr! Getauscht hat sie der Erde Brodem-
luft
Mit Edens lindem Wehn und Amaranthenduft.
Geküsst vom lauen Strahl, erfrischt vom leisen
Kosen
Des Athers, schau, wie blühn die gramerblichnen
Rosen
Der Wange! sieh, wie schwillt vom Athem höh'rer
Lust
Die schmerzgebrochne Brust!
O Rosa, schau herab aus deiner lichten Ferne,
Schau nieder, Heilige, zum mütterlichen Sterne!
Auf deinen Bruder schau, auf den verlassnen Freund,
Der, Selge, nicht um dich, der um sich selber weint.
Du ruhst, Vollendete, auf Edens Rosenbetten.
Mich Armen lasten noch der Eitelkeiten Ketten.
Es schwelgt in meinem Mark, es prasst in meiner
Kraft
Der Tieger Leidenschaft.
O Rosa, schweb' herab aus deinem hellen Sterne!
Schweb' nieder, Selige, in diese öde Ferne!
Umschimmre traulich mich im stillen Mondenlicht!
Umlisple mich im Hauch, der in den Espen spricht!
Sey Feuersäule mir auf meines Irrsals Pfaden!
Sey mir im Sturm ein Strahl auf winkenden Ge-
staden!
Und endet mein Exil, so leit' an deiner Hand
Mich heim ins Vaterland!
