„wanderer steh'! und sage mir an, in welcher
Ihr das gepriesene Volk jener Borussen
Sind die Poeten noch nicht im Preise gestiegen,
Immer die Fähndriche noch doppelten Dich-
Junkert man immer noch viel und schätzt
Nur nach der Größe des Wurms, der sich
Mehrt die Canaille sich stark, seit jüngst in
Daß ein adliger Lump werde zum Bürger
Wie viel Pfaffen, o sprich, wie viel Trompeter
Wie viel Heilige stehn bei den Ministern
Hat sich der Himmel gebührlich bedankt schon
Besserer Feier, die Ihm seine Getreuen
Dann von der Staatszeitung zweideutigem
Wer doch erfreut nunmehr ihrer Umar-
Zählt sie noch immer, o Glanz! drei Leser auf
Schmiert sie dem russischen Bär immer noch
Seit sich der Fürsten Romantiker jüngst mit
Enge verbunden, wie ist's um das Theater
Liest er noch immer so hübsch, der Tick?
Was machen die Alten?
Welche Komödie wird eben bei Hofe stu-
Ist Reinecke der Fuchs bei seinem erhabenen
Oder sein Schwager, der Petz, wieder ein-
