Dugroßer Ferdinand, ich brannte Dich zu sehn                 
Dort wo die Königinn jezt wohnet
Und mußte mit Gesang erst zu dem Gotte flehn,
Der durch Gesundheit Deine Tugenden belohnet.
„sohn des Apollo, (rief mein ängstlich bittend Lied)
„o mache mich gesund, verstatte
„daß bald mein Auge den berühmten Guelfen sieht,
„der deines Vaters Schutz in Kriegsgefahren
hatte.
Da half mir Aesculap, des Fiebers Tück und Macht
Entwich vor einem seiner Blicke;
So wich vor Deinem Blick in mehr als einer Schlacht
Aus Deinen Kriegern Furcht und Zagemuth
zurücke.
Ich fand mich stark genug, und flog dem Garten zu,
Wo Deine Schwestern Dich genossen;
Und sahe Dich, und sprach: O Muse, sage du,
War diese lichte Stirn mit Heldenschweiß um-
flossen?
Hat dieses Augenpaar, worinnen Liebe sitzt,
Und Freundlichkeit und holde Güte
Dem Feinde Schrecken in sein stolzes Herz geblitzt,
So, daß er waffenlos vor seinem Sieger kniete?
Die Muse lächelte und sprach: „Ist nicht Apoll
„auch freundlich auf des Tages Wagen,
„und schrecklich wenn er zürnt, und seinen Köcher voll
Mit Todespfeilen auf der Schulter pflegt zu
tragen?
