Ein Edler auf Besuch kam zu dem Thor des Andern,
Und zur Anmeldung ließ hinein dis Blatt er wandern:
Ist Eintritt mir gewährt? Ich komme wie die Feder,
Die herführt jeder Wind, und weiter führet jeder.
Und jener schrieb heraus: Zum Eintritt nicht gereicht
Wird die Erlaubnis dir, du machtest dich zu leicht.
Und jener schrieb hinein: Ich komme wie der Stein,
Wo der ins Wasser fällt, da bleibt er liegen fein.
Und jener schrieb hinaus: Erlaubnis nimmermehr
Wird dir zum Eintritt hier, du machtest dich zu schwer.
Und jener schrieb hinein: Ich komme wie der Reiter,
Der, wo er sein Geschäft gethan hat, reitet weiter.
Und jener rief hinaus: Das ist ein wahres Wort;
Thürhüter, laß mir ein den edlen Gast sofort!
