Die Körperwelt bedarf des Lichtes, um Gestalten
In immer reicherer Entwicklung zu entfalten.
Die Geister, die im Stoff gefangen, werden frei,
Nur wo der freieste trägt zur Befreiung bei.
Das Licht hinwieder auch bedarf der Körperwelt,
Weil Manigfaltigkeit es nur durch sie erhält.
Denn es ist einfach eins und strebt zu scheinen vieles,
Das ist der Zweck des mit der Welt getriebnen Spieles.
Zu sieben Farben wirds an jedem Wolkensaum,
Und tausendfache Blüt' und Frucht an jedem Baum.
Es freut sich seines Spiels, und ihm zum Spiel zu dienen
Freut sich die Welt, und wir freun billig uns mit ihnen.
