Nicht ärgern sollst du dich an Fratzen, die der Glaube
Geschaffen hat, daß er die Macht der Schönheit raube.
So schaffet Fratzen auch die ewige Natur;
Sieh du von ihnen weg, und auf ihr Schönes nur!
Und Leben, Welt und Staat ist reich an Fratzenbildern,
Daher die Pfuscher auch am liebsten Fratzen schildern.
Nur vom Gebiet der Kunst hinweg, ihr Fratzen, geht!
Der Kunst, die über Welt, Natur und Glauben steht.
So wenn sie jetzt nicht steht, hat sie doch einst gestanden;
Und bis sie's wieder thut, ehr ist sie nicht vorhanden.
