Karoline von Günderrode
Prosa aus dem Nachlaß

Träume
Mein Freund war seit mehreren Tagen in einer benachbarten Stadt, da träumte mir, er habe Nachricht bekommen, die ihn nöthige, nach Afrika zu reißen; ich weinte heftig darüber. Den folgenden Tag kam er, um Abschied zu nehmen, weil er nach Italien reißen mußte. Ich hatte nie vorher daran gedacht, noch davon wißen können.


Ich hatte zwei Schwestern, die älteste liebte ich vorzüglich, weil sie mit mir eine große Aehnlichkeit der Gesinnung hatte; ich war seit mehreren Wochen von ihr entfernt und dachte oft mit Sehnsucht und Liebe an sie, da träumte mir einst, diese beide Schwestern seyn gestorben. Ich war sehr traurig darüber. Da erschienen mir ihre Geister in dem Hofe eines alten Hauses, in dem wir einen großen Theil unserer Jugend verlebt hatten. Sie traten beide aus einer dunkeln Kammer, vor der ich immer einen gewissen Schauer gehabt hatte. Es war Nacht, eine feuchte Herbst-Luft wehte und reichlicher Regen fiel herab. Meine ältere Schwester nahte mir, und sprach: Eine ewige kalte Nothwendigkeit regiert die Welt, kein freundlich liebend Wesen. Ich erwachte. Es träumte mir noch mehrmals, sie sei gestorben, obgleich sie sehr gesund war. Nach zwei Jahren erfüllte sich der Traum, beyde starben kurz nacheinander.


Ich hielt mich auf dem Lande bey einer Freundin auf, diese machte Anstalten zu einer Reise nach Italien, mir war es ein beständiger Schmerz, daß ich nicht Theil an dieser Reise nehmen solte, da meine Freunde mir doch oft Hoffnung dazu gemacht hatten, welches schon mehrmals unangenehme Erörterungen veranlast hatte. Nun träumte mir, ich wolte meine Freunde verlaßen und sei deswegen beschäftigt, meinen Koffer zu packen; da trat mein Freund ins Zimmer und sprach sehr unfreundlich über meinen Anspruch an diese Reise, ja er begegnete mir so hart, daß ich in ein lautes Weinen ausbrach; Ich erwachte darüber und weinte wirklich so heftig, daß ich mir vergeblich vorstellte, es sei doch nur ein Traum gewesen; um mich zu beruhigen, stand ich auf, und trat ans Fenster. Der Tag war eben angebrochen, es regnete sehr gelind, die Luft war lau, die Apfelblüthen dufteten lieblich, und in dem nahen Wald schlug der Kuckuck mit einförmlichen melancholischen Tönen. Dies beruhigte mich ich ging wieder zu Bette und entschlief. Den folgenden Morgen hatte ich eine sonderbare Empfindung, es war mir als habe der Traum etwas, das sonst hart in mir gewesen, in Wehmuth zerschmelzt. Wunderbar erfüllte sich der Traum; ich erlebte sehr bald eine äußerst unangenehme Szene mit meinen Freunden und gerade da ich meine Sachen packte um sie zu verlaßen, nur daß nicht die Italienische Reise, sondern eine nach Würtzburg der Grund davon war.

Ein Traum
Ich kam an eine dunkle Höle, da schliefen die vergangnen Zeiten und die großen Geister der Vorwelt einen tiefen Schlaf.


Und sie konten nicht erwachen ob sie auch wollten denn sie waren gebant an diesen finstern Ort, und umgeben mit Nacht und Schlummer.


Und sie machten allerlei gewaltsame Bewegungen, und wollten sich aufreißen aus dem Schlummer; aber des Bannes Kraft hielt sie in schwerer Betäubung gefangen.


Als ich näher hinzutrat vernahm ich ein gewaltiges Brausen wie der wilden Winde wenn sie heulend ihre Häupter an Felsen zerstoßen.


Und ich ward gewahr daß es die Schicksale dieser Zeit, die Begebenheiten der Gegenwart seien, die so gewaltig an der Höle vorüber rauschten.


Aber in das Ohr der Schläfer drang nur schwach das verworrne Brausen ihrer Stimen. Sie hoben die Häupter, rieben die schweren Wimpern, und strekten Sehnsuchts voll ihre Arme nach dem Leben aus.


Gewaltig und immer gewaltiger rauschte drausen der Umflug der Zeiten, mächtig war ihr Fortschreiten immer ängstlicher strebten die Geister der Vergangenheit zu erwachen, vergeblich! Des Zaubers Kraft umschlang sie fest und fester, sie sanken zurück zum betäubenden Schlummer.

Die Nachtigall
(Fragment)
 Ich erwachte zu einem süßen Leben im Schoos duftiger Büsche; leise murmelte ein Bach durch blumige Wiesen, und der blaue Himmel schaute ruhig und klar durch das grüne Gezweig als ich mich zum ersten Mal umschaute in der Welt. –

Das Reich der Töne
 Allen Materien wohnt ein geheimnißvolles Leben ein, aber es ist in ihnen gefangen, umstricket mit des Stoffes festen Banden denen es sich nicht allein entwinden kann. Wann aber der äußere Anstos die Materie berühret dann werden die Bande gelöset. Die Töne entspringen ihren Kerkern, umarmen mit zitternder Freude die Luft, und in harmonischen Schwingungen fließen sie ineinander über. So schwebte einst, da alle Dinge noch in rohen Massen vermischt waren der lebendige Geist über den Materien, und da er sie umarmte entsprang aus ihrer Vermischung eine Reihe harmonischer Gestalten.

Die Musik
 Da aber die irrenden Töne vorüber rauschen am Ohre des Menschen nahm er sie auf in sein innerstes, trug sie unter seinem Herzen, und nachdem er ihnen von seinem Herzen, und nachdem er ihnen von seinem Geiste eingehaucht hatte, hies er sie wandern und reden zu den verwandten Seelen. So trägt jeder Tonkünstler das Reich der Töne noch einmal unter seinem Herzen, nährt es von seinem Geiste und gebiehrt es dann wieder, und es trägt seine Züge, und wandert bis zur neuen Wiedergeburt.

Die Musik für mich
 Ich kann das Wesen und Weben der Musik nicht verstehn, ihre innern Gesetze bleiben mir verborgen, auch ist mein Urtheil über das was in ihr vortreflich ist, und was nicht, schwankend, und trüglich. Meine Aufmerksamkeit kann eine schöne Musik nicht in ihrer Bahn begleiten; Ich höre eine Weile zu, bald aber verliehrt sich mein Geist in einer Reihe kommender und gehender Bilder, die den wechselnden Vorstellungen, bunter Träume gleich komen, bald sehe ich dunkle Wolken von brausenden Stürmen eilend dahingetragen, dann ein dunkles Meer von bleichem Mondschein erhellt, das sich schäumend an schwarzen Felsen bricht. Diese und viele andre Vorstellungen zum Theil aus meinem Leben, gehn schnell auf- und abwoogend, an meiner Seele vorüber; und dies Leben das die Musik in mir erwekt wird mir so mächtig daß ich sie nicht mehr vernehme; und eine Musik die nicht ähnlich auf mich wirkt macht mir wenig Freude. Der Sturm ist mir ein wahrer Auferwecker von den Todten. Denn wenn ich sein Brausen vernehme gehn mir die Bilder der Vergangenheit aus ihren Gräbern hervor, und ich wandle noch einmal unter ihnen.

[Allerley Gedanken]
Die Vortreflichkeit ist ein Ganzes, wir haben sie nicht, sie ist gleichsam wie die Bläue des Himmels über uns, unsere Vortreflichkeit, ist nur ein Streben zu ihr, eine Ansicht von ihr; drum ist keine persönliche Liebe, nur Liebe zum Vortreflichen.


Lasse dich leben wie du bist ohne Kunststücke mit dir zu probieren, d.h. ohne dich zwingen zu wollen Dinge zu lieben die du nicht lieben kanst; Dein Klagen daß du nicht liebtest ist eine Sehnsucht nach Liebe, diese Sehnsucht, ist ein Gedanke, (der, weil er keinen Gegenstand hat auf dem er ruhe) ins unendliche starrt; jezt begegnet mein Gedanke deinem gestaltlosen hinauf starren, und bildet es, giebt ihm seine Form, ihren Grund und Zwek im Bewußtsein, wenn ich nun allen deinen Gedanken die noch keine Form haben, mit den meinigen begegnet bin, und sie geformt habe, dann nehme ich mit meinen Gedanken eine andere Richtung, du glaubst dann ich habe dich verlassen, aber ich müßte hoffärtig sein wollte ich mich zu den glücklichen drängen die mich nicht bedürfen.


Ich habe alles erfahren was ich ihnen sage, ich hatte ihren Zustand, aber in höherem Grade. Ich habe mich durch den Aberglauben und den Zweifel durchgearbeitet, und bin zum Glauben zurückgekehrt, auch sie müssen glauben, denn alles ist ja Glaube, auch die neueste und würdigste Philosophie kehrt zum Glaube.


Es giebt nur zwei Leben das gemeine (das schlechter ist als wir) und das höhere; viele Menschen schweben zwischen beiden, der wahre Künstler steht ganz in lezterm es ist die wahre Seligkeit, und wer es einmal betretten der ist der Welt ohne Rettung verlohren.


Es giebt nur zwei Arten recht zu leben irrdisch, oder himlisch; man kann der Welt dienen, und nüzen, ein Amt führen Geschäfte treiben, Kinder erziehen, dann lebt man irrdisch. Aber man lebt himlisch in der Betrachtung des Ewigen, Unendlichen im Streben nach ihm (eine Art Nonnenstand). Wer anders leben will als eine dieser beiden Arten der verdirbt.


Sie wachsen noch an der Welt wie der Apfel am Baum, aber wenn die Frucht reif ist fällt sie vom Stamm, sie hat dann ihre eigenthümliche Gestalt, ist vollendet. Auch sie müssen sich losreißen von der Welt, und ganz sie selbst werden, dann sind sie vollkommen. Ein Gesez herrschet in der ganzen Natur.


Sie haben ein heiligen Bild zerrissen, und mögen des halb nicht beten, so ist ihr Zustand. Sie verweilen bei der Betrachtung ihrer Fehler und versäumen das Höchste.


Sie komen mir vor wie jemand der mit einer schönen Stimme schlecht singt, mit guten Anlagen leben sie schlecht.


Die Leute sagen ich sei unnüz weil ich kein Geschäft treibe, und ich arbeite doch durch den Einflus den ich auf manches Gemüth habe, für das Ewige. Wer ein Priester will sein unter den Menschen darf nicht heuchlen; drum kann ich nicht umgehen mit den Pharisäern, drum kann ich die Wahrheit nicht verschweigen. Daß mich meine Zeitgenossen nicht achten daran liegt mir nichts; wer einer bessern Lehre anhangt muß das immer erfahren, ich werde darum nicht untergehen, haben doch die Apostel Weib und Kind und alles verlassen und sind Christus gefolgt.

Die wahre ächte Liebe ist meist eine unglükliche Erscheinung man quält sich selbst und wird von der Welt mißhandelt. Die Koketterie war mir immer interessant; sie ist zugleich das geistreichste Spiel und die größt Uebung für den Geist; man gehört sich dadurch an ohne sich selbst zu verliehren. Es ist ein sonderbares Gemeng in ihnen das sie verstehen müssen zu theilen, nicht durch Gedanken, (denn ihre Gedanken sind gerade das Gemeng) sondern durch theilende Beschäftigung. Dichten sie mit der Fantasie, arbeiten sie mit den Armen, tanzen sie mit den Füßen, lesen sie Göthe und den Homer, und studieren sie diese, d.h. lesen sie sie mit Freude, und so lange bis sich ihnen die Personen in den Gedanken aufgelöst d.h. bis ihnen Aiax nicht mehr blos der Held bleibt, nein bis sie in ihm den unendlichen Gedanken, (der sich durch die Kunst in die menschliche Form dargestellt hat) erkennen. Bis iezt haben sich alle ihre Bedürfnisse auf das der Liebe bezogen und gedrängt, darum ist ihre Liebe nicht frei mehr, nothwendig nicht liebenswürdig; wenn sie aber das alles gethan haben dann werden sie sich gehoben fühlen, und glüklich. Uebrigens sein sie bestimter in ihrem Sein tolerieren sie nichts schlechtes, gehn sie nicht viel mit gemeinen Menschen um, denn das heist die Vortreflichkeit mit Füßen tretten.


Meine Ansicht vom Sterben ist die ruhigste. Ein Freund ist mir bei seinem Leben was mir die Grammatik ist, stirbt er so wird er mir zur Poesie. Ich wollte lieber von meinem besten Freund nichts wissen als irgend ein schönes Kunstwerk nicht kennen.

