O Sieger! heiß Dein Heer, heiß Deinen Donner
schweigen,
Nur einen Augenblick verweil und merk auf mich;
Und, unter frischen Lorbeerzweigen
Zu mir herunter neige sich

Erstes Buch.
Dein offnes Ohr, und höre Klagen!
Auf einem Schutte sing ich Dir,
Unaufgeräumt, unabgetragen;
Ein Tempel Gottes war er einst.
O Du, der Du nach jedem Siege
Die Thräne der Erbarmung weinst,
Und menschlich fühlst im wilden Kriege;
Empfinde dieser kleinen Stadt
Zu schwer gewordnen Gram, und höre
Mich, wegen unsers Gottes Ehre,
Der prächtig hier gewohnet hat,
Als von den Umfang hoher Bühnen
Sein Lobgesang erscholl, und festlich am Altar
Der ganz mit Gold bezogen war,
Die Priester standen, dem zu dienen
Der Deine grosse Seele liebt,
Und in die Flucht vor Dir, des Feindes Haufen giebt!
