Es ist sonst diesem Volck die Kälte zwar nicht fremde,
Daß fie auch offtermahls in einem blossen Hemde,
So sehr es sonst gefriert, doch auf der Strasse gehn;
Doch itzt vermochten sie den Frost nicht aus zustehn.
Das harte Männer-Volck blieb in den Löchern
liegen',
Kein Guckguck konte nicht von der Stelle kriegen.
Allein das Weibes-Volck, das stets der Vorwitz
plagt,
Hat bey der Morgen-Lufft doch einẽ Streich gewagt.
Drey Tage mocht es seyn, seit dem sie sich verkro-
chen,
Seit eine Nachbarin die andre nicht gesprochen,
Das war vor sie zu lang; so sehr es immer fror,
So kamen hier und da die Weibergen empor.
Sie fingen sämtlich an auf diese Lufft zu schmählen,
Sie könten, sagten sie, einander nicht erzehlen,
Was die und jene macht, was sonsten neues wär,
Und schnatterten etwas, als wie die Endten, her.
Was itzo diese sprach, das wuste jene besser,
Bald klang es klar, bald grob, wie rauschendes Ge-
wässer,
Was einer fehlete, das halff die andre ein,
Es war, als solte hier die Juden-Schule seyn.
Doch höret was geschicht; indem sie sich bemühen,
Und über groß und klein den Dolch der Zunge ziehen,
So stieg die Kälte hoch; da sie in bester Ruh,
Gefroren allerseits die Mäuler ihnen zu.
Die Männer mochten hier die Weiber wenig lieben,
Denn sie bezeugeten hierüber kein Betrüben,
Vielmehr traf aller Wunsch hierinnen überein,
Die Kälte möchte doch von steter Dauer seyn.
