Hier ist ein Empfehlungs Wort zu dem ewig-treuen GOtte,
Für die mehr 
Denn, so hoch der Ehren-Gipfel, da die 
Solch ein Abgrund ist die Gnade, womit ihr die Liebe lohnt.
Königs-Tochter! dieses ist meiner Wünsche Ziel und Ende:
Unser Heyland nehme doch 
Seine 
Und becröne mit Erbarmen die 
Dieser Jahres-Wechsel soll keine Aenderung in Dingen,
Die der grossen Erb-Printzeß seelig wären, mit sich bringen;
Aber was ihr Hertz betrübte, und doch ohne Nutzen war,
Nehme unser HErr von dannen, mache dero Augen klar.
Königs-Tochter lassen sie JEsum Christum, ihren König,
Jhrer Wünsche Ziel-Stand seyn, dünckt sie seine Ehe wenig?
Holder Bräutigam! verleite dieser deiner Magd die Welt;
Aber schencke ihrer Seele das, was ewig wieder hält.
