Dein Gebuhrts-Fest, Treuer Lehrer! kömmt
mit seinem frohen Glantz,
Sieh, ich stimme meine Sayten, und der Thon
verzieht sich gantz;
O! warum muß es geschehen? nichts macht weiter
Schwürigkeit,
Als daß ich der grossen Dichtkunst meinen
schlechten Kiel geweyht.
Crönte doch der Himmel mich nur auf heute zum
Poeten!
O! denn säng ich dir ein Lied auf der angenehm-
sten Flöthen.
Aber so klingts wie Hans Sachse; und damit
ist nichts gethan,
Wenn man nichts zu Marckte bringen und nichts
reines dichten kan.
Dein Gebuhrts-Fest hemmet es; dessen Glantz
macht mich verdustert,
Nun ist meine Dichterkunst vollends alle einge-
schustert.
Sage doch, was soll ich machen? Lehne mir dein
Dichter-Rohr,
Ey so sing ich lauter schönes dir bey deinem
Feste vor.
Doch es sey; ich wage es, dir den frömsten
Wunsch zu bringen,
Und nebst andern, deinen Tag so viel möglich
zu besingen.
Du, ein ächter Sohn Minervens, dich bedecket
dessen Schutz,
Und so blühet denn dein Wohlstand selbst dem
scheelen Neid zu Trutz.
Da dein Haupt der Lorber-Crantz und ein schönes
Epheu schmücket,
Welches deines Schülers Hertz mit der stärcksten
Krafft erquicket,
Und so sing ich dir zu Ehren, dir des Pindus
ächter Sohn!
Sprich durch Wachsthum deiner Wohlfahrt
Feind und Lästrer Trotz und Hohn.
Deine Wohlfahrt muß so fest, als die stärcksten
Mauren stehen,
Ja du wächst an froher Lust, weit noch über
unsre Höhen.
Sieh, dieß wünschet Hand und Hertze; ja die
gantze Musen Schaar
Opffert heut die Brust mit Freuden, dir zu einem
Danck-Altar.
Blüh im Seegen, leb in Wohlstand, biß du einst
dein Leben schliessest,
Biß du grau und Lebens satt Salems Ehren-
Pforten küssest.
