Wenn unsrer Cörper irdsche Hütten,
(die Fäulung und Verwesung hier zerrütten)
Nach abgelegtem Stoff der duncklen Erden,
Verherrlichet, verklärt und gantz verwandelt werden,
Ja fähig und geschickt an Göttlich-seel’gen Freuden,
Die sie zu ew’ger Daur erhalten haben,
Sich ewiglich zu weiden,
Sich ewiglich zu laben;
So können fleischliche Empfindlichkeiten,
Von dieser Art, wie sie den Cörper hier erquickt,
Jhm kein Vergnügen mehr bereiten,
Weil sich, was Jrdisch ist, zum Geistigen nicht schickt.
Zur Würd’ und zur Vollkommenheit
Von einer reinen Geistigkeit,
Wozu der Leib sodann gelangt, kan ein Vergnügen
Das grob, vergänglich ist, und irdisch, sich nicht fügen.
Darum erfodern unsre Pflichten,
Die niederträchtigen Gedancken,
Aus ihrem, durch sich selbst vereng’ten, Schrancken,
Zu etwas herrlicherm und köstlicherm zu richten;
Das ist, zu solchen Dingen,
Die uns allhier auf Erden,
In keinen andern Sinn-Gemühts-und Geistes-Bildern,
Als die mit ew’ger Lust uns unsre Geister schildern,
Je können vorgestellet werden.
