Es hatte Jsrael kaum Amaleck vertrieben,
(wiewohl in allem nicht nach Gottes Richtschnur blieben,)
Als der Philister Heer, schon wiederum mit Macht
In Juda bey Socho, ein grosses Schrecken bracht.
Sie zogen schnell herauf mit vielen Roß und Wagen,
Des Juda sein Geschlecht von Hauß und Hof zu jagen.
Asecka ward es inn, allda ihr Lager war,
Ja Damin bliebe nicht entfreyet der Gefahr.
Es ahnte ihnen schon, daß aus des Juda Lenden
Ein Held entspringen solt, den Gott selbst würde senden
Zu ihrem Unglücks-Fall, drum galt’ es Juda mehr,
Als andern Stämmen, weil für die der Haß zu sehr
In der Gaditer Hertz die Wurtzeln längst gefasset;
Was noch nicht war gesehn, das wurde schon gehasset;
Dann Dagon hatte viel von einem Held gesagt,
Der sie zuschrecken käm. Diß hatte es gemacht,
Wie auch, daß Agags Schmach und Saul erlangtes Siegen
Durch dieß bewährte Volck solt wieder unterliegen.
Der Schimpf that ihnen weh, daß der ihr Bundsverwandt
Durch Benjamins Geschlecht gelegt war in den Sand.
Gleichwie ein Wolcken-Bruch viel Land und Ort bedecket,
Und eh man sichs versieht, die sichersten erschrecket:
So gieng es hie auch zu: die Mächtigen von Gad,
Die waren schon im Land, eh mans erfahren hat.
