Falsches Bley, verhaßter Schuß!
Der empfindlich treffen muß.
So gehts im Soldaten-Stande,
Wenn man seinem Vaterlande,
Aus besondrer Redligkeit,
Leben, Muth und Blut geweyht.
Wenn so Bomb als Mörser knallen,
Wenn gehäuffte Feuer-Ballen
In erthönten Lüfften glühn,
Steigen, rauchen, blitzen, sprühn.
Wenn das widrige Geschicke,
Wenn die offt geladnen Stücke
Feuer, Dampff und Hagel speyn,
Und der Weg zur Baare seyn.
Also können auch die Waffen
Uns ein Bett der Ehren schaffen;
Ist die Brust mit Blut benetzt,
Hat sie gleich ein Bley verletzt,
So muß dieses Beyspiel lehren,
Dieses heißt ein Bett der Ehren.
Dieses hast du nun erlangt,
Da dein siegend Hertze prangt
Vor dem Thron der Cherubinen,
Die dem Sieges-Fürsten dienen.
So erlangst du durch den Krieg,
Freund! den ewig frohen Sieg,
Ja das längst erwünschte Gosen,
Lorber, Palm und Sieges-Rosen,
In der höchsterwünschten Ruh,
O du Wohlgestorbner du!
Bist du vor dem Feind geblieben,
Wird dir auf den Sarg geschrieben:
Unser Freund starb in dem Feld,
Als ein tapffrer Herr und Held.
