Nach Erforschen, Sehn und Achten
Auf der Augen Trefflichkeit,
Wollen wir nun auch betrachten
Des Geruchs Beschaffenheit;
Worin, wenn wir ihn ergründen,
Wir nicht minder Wunder finden,
Weil auch den kein Witz, kein Fleiß
Fasst und zu begreifen weiß.
An der Augen rege Spiegel
Grenzt und teil’t der Wangen Feld
Ein erhab’ner kleiner Hügel.
Dieser, wie ein Pfeiler, hält
Die gewölbten Augenbrauen:
Hier kann man zween Wege schauen:
Dadurch drenget durch die Stirn
Der Geruch sich ins Gehirn.
Halb von Knorpel, halb von Knochen
Ist die Nase zugericht’t,
Daß sie, wär sie leicht gebrochen,
Nicht verstellte das Gesicht.
Doppelt sind die off’nen Thüren,
Den Geruch nicht zu verlieren,
Wenn vom Schleim von ungefehr
Eine wo verstopfet wär.
Ferner dienen diese Rören,
Die zu zarte Feuchtigkeit
Des Gehirnes auszuleeren;
Ja noch gröss’re Nutzbarkeit
Spür’t man von dem Athem-ziehen,
Wenn durch der Natur Bemühen
Luft durch ihre Rören fährt,
Und dadurch die Lunge nährt.
Wo nicht Luft ist, riecht man nimmer.
Welche Weisheit! darum steht
Der Geruch da, wo fast immer
Luft im Athem in uns geht.
Um die Eigenschaft der Speisen
Auch zugleich mit anzuweisen,
Naht der Mund der Nase sich,
Welches recht verwunderlich.
Wenn der Speise Lieblichkeiten
Uns’re Zung’ erst rühren muß,
Hat man im Geruch von weiten
Schon von Cörpern den Genuß.
Schicken in Provence Kräuter
Zwanzig Meilen, ja noch weiter,
Jhren Dufts-Geruch in’s Meer
Nicht von ihren Küsten her?
Wie sich der Geschmack entdecket
Mehr, wenn man die Cörper teilt;
Also was in Cörpern stecket,
Welches riecht, wird eh’ ereilt
Und durch den Geruch empfunden,
Wenns durch Reiben ist entbunden,
Und beweget wird: den Brauch
Mehren Wärm’ und Feuer auch.
Ein zu heftiges Bewegen,
Auch die Kält’ und Feuchtigkeit
Hindern den Geruch: hingegen
Macht der Bluhmen Lieblichkeit
Uns bey aufgeklär’ten Tagen
Ein weit grösseres Behagen,
Als wenns Wetter kalt und feucht.
Man verspür’t sie dann nicht leicht.
Ueber alle diese Kräfte
Ist in ihr die gröste Kraft,
Und ihr nützlichstes Geschäffte
Des Geruches Eigenschaft;
Wodurch sie aus allen Dingen
Weiß den Geist heraus zu bringen,
Den, so bald sie ihn verspür’t,
Sie nach dem Gehirne führt.
Massen denn die innern Teile
Wunderbarlich zugericht’t:
Daß nicht in zuschneller Eile
Dampf und Luft das Hirn vernicht’t;
Muß, was ins Gehirn will dringen,
Durch ein Sieb vorher sich zwingen,
Welches hier an diesem Ort
Mit viel Löchern durchgebohrt.
Ferner muß die Luft gebrochen
Durch ein schwammigt Wesen gehn,
Welches denn an diesen Knochen
Mit Verwund’rung anzusehn.
Hier in diesen kleinen Gängen
Da sich Geist und Luft durchdrengen,
Wird die Luft, die hier gebracht,
Zum Geruch geschickt gemacht.
Welche drauf durch zweene Strassen,
Die vom zärt’sten Fleisch formir’t,
Und sich nimmer spärren lassen,
Ganz wird ins Gehirn geführ’t.
Hier nun wirk’t die Kraft der Selen,
Abzusondern und zu wälen
Das, was sie für schädlich hält,
Von dem, was ihr wol gefällt.
Wer kann unbewundert lassen,
Da die Nasen-Löcher sind
Unten weit, mehr Luft zu fassen,
Wie man es bey allen find’t,
Oben aber schmal und enge,
Daß der Duft durch ein Gedrenge,
Als durch einen sanften Schlag,
Mehr das Nervgen rühren mag?
Ferner ist noch zu erwägen,
Welche Tugend, welche Kraft
Unterschied’ne Cörper hegen,
Deren selten’ Eigenschaft
Stets die Luft, die sie umhüllet,
Mit Geruch und Dünsten füllet,
Die sie recht, als wenn es raucht,
Doch unsichtbar, von sich haucht.
Daß nun von verschied’nen Dingen
Der Geruch sich nie verzehr’t,
Sondern stetig Dünste dringen,
Ist wol recht Bewunderns wehrt.
Sassafraß kann nach viel Jahren
Diese Kräfte noch bewahren,
Daß, wenn man ihn gleich nicht rühr’t,
Man ihn doch von ferne spür’t.
Ein Beweistum lässt sich hören,
Warum nicht der Dunst verfleucht,
Ob’s vielleicht durch eig’ne Rören
Stets Luft wieder an sich zeucht,
Und durch and’re von sich treibet,
Weil dieselbe Schwere bleibet,
Wenn, wie lang’ es immer liegt,
Man dasselbe wieder wiegt.
Oder, ob auf selbe Weise
Dieser strenge Dunst vielleicht
Allezeit in einem Kreise
Um den eig’nen Cörper fleucht;
Oder ob man könn’ erzwingen,
Daß der Stoff von allen Dingen,
Also auch der Specerey,
Ganz unendlich teilbar sey.
Daß nun manches süß und sauer,
Widrig, lieblich, stark und schwach,
Flüchtig und von langer Dauer,
Kommt, der meisten Meinung nach,
Von der Cörperchen Figuren.
Denn was rund, läss’t and’re Spuren
In der schwach beweg’ten Luft,
Als ein mehr gespitzter Duft.
Alle Wunder zu entdecken,
Alle Kräft’ und Seltenheit,
Die in diesem Sinne stecken,
Ist wol keine Möglichkeit.
Wer kann doch die Kraft verstehen,
So wir an den Hunden sehen,
Die uns durch die Nas’ allein
Wunderwürdig nützlich seyn?
Daß wir riechen, doch mit Massen,
Ist ein Wunder. Sollte man
Alle Dünste schärfer fassen,
Die man itzt nicht spüren kann;
Würden so viel tausend Sachen
Uns Verdruß und Eckel machen,
Deren Dampf uns itzt nicht rühr’t,
Weil man gar zu scharf nicht spür’t.
Welchen Nutzen in dem Leben
Bringet der Geruch uns nicht?
Will sich eine Brunst erheben;
Nutz’t er mehr, als das Gesicht.
Manche Gluht wär’ ausgebrochen,
Hätte man sie nicht gerochen,
Und zu recht dem Feu’r gewehr’t,
Das sonst Hab’ und Gut verzehr’t.
So viel hundert tausend Bluhmen,
So viel süsse Specerey,
Was in Indien, Jdumen
Wächst und in der Barbarey,
Könnte kein Geschöpf gebrauchen,
Und müst’, ohne Nutz, verrauchen,
Wär die Nase nicht geschickt,
Daß sie sich dadurch erqvickt.
Sprich, verwildertes Gemüte,
Kommt dieß wol von ungefehr,
Oder aus der Macht und Güte
Eines weisen Wesens her?
Sprich: verdienen solche Werke
Nicht so viel, daß man sie merke?
Wers Geschöpfe nicht betracht’t,
Schändet seines Schöpfers Macht.
