Wann ihre Gluht von uns entfernt ist und verstecket,
Da sie der Mohren Strand verdecket;
Erleuchtet sie uns doch
Von jenem halben Welt-Theil noch.
Es stellen ihren Strahl uns klar
Verschiedne runde Spiegel dar.
Es zeiget uns die Sonn’ ihr helles Licht
Auf der Planeten Angesicht.
Wir haben erst gesehn, wie sie gemacht: wir kennen,
Sam̃t ihrem Glantz und Ründ’, auch ihr so schnelles Rennen,
Jhr’ unterschiedne Größ’, und die verschiedne Weise
Des Zustands ihrer grossen Creise,
Wie der Planeten Meng’ in Himmels-Lüfften schwimmt,
Und, durch Gewicht und Größ’, gewisse Stellen nimmt,
So, wie wir in der Fluht an harten Cörpern sehen.
Sie treiben so, wie sie, auch in verschiednen Höhen.
