Der du der Hertzen-König bist,
Und aller Kräfte jener Welten,
Dem unser Hertz gereget ist;
Laß seine Regung vor dir gelten:
Dir opfert auf der 
Ein Hauffe deiner Unterthanen
Den 
Und die vom Feind erkämpfte 
Uns ist zwar wohl bekannt,
Wie diß Geschenck bewandt.
Du pflegst nichts halbes anzunehmen.
Biß daß wir 
Die theure 
Muß sich der treue Theil noch schämen.
Doch werde dir ein Lob 
Was sich an diesem Tage findet.
Es lobet dich diß 
Am 
Schon 
Und biß daher in guter Ruh
Dein Evangelium bedienen;
Zu einer Zions-Zier
Nun vor 
Vor manche Nation,
Ja in den Banden schon,
Zum Theil gebraucht, theils zubereitet.
Das 
Ward auch den Tag mit uns verknüpfet.
Doch diß ist das geringste Heyl,
Darüber unser Hertze hüpfet.
Die allergröste Gnade war
Daß eben heute gleich ein Jahr
Sich alles unter dich gebeuget,
Da man das freye Volck
Von dieser Zeugen-Wolck
Bemühet war in 
Und zu der Einigkeit,
Die dein Befehl gebeut,
Sich jederman bereden lassen.
Gewiß, wer um die Kirche weiß,
Und ums Geheimniß deiner Heerde,
Der kennt auch deiner Knechte Schweiß,
Und was dabey erlitten werde:
Der weiß zu allem Uberfluß,
Wovon wir hier nur wenig stammlen,
Was einer da erfahren muß,
Wo sich viel Kinder GOttes sammlen.
Und wer das Lied vernimmt,
Das Paulus angestimmt:
Der siehet einen Plan
Halb vor ein Wunder an,
Wo sich die Brüder 
Die Welt, die noch im Argen liegt
Und in der Tiefe des Verderbens,
Wird in dem Todes-Schlaf gewiegt:
Da braucht es keines neuen Sterbens,
All ein, so bald die Stunde blickt,
Daß JEsu Wort in einer Kürtze,
Den Grund des Hertzens überstürtze,
Wenns alle Aeste bricht,
Durch Bätt und Furchen sticht,
Um sich den Acker aufzureissen,
Und biß aufs Leben trift:
Da braust der alte Gift,
Und all es hebet an zu kreissen.
Der Hirte, deß die Schafe sind,
Der will sie auf die Achseln nehmen:
Doch, daß sich da kein Zwang befindt,
Es muß sich alles selbst bequemen.
Auch hat der Seelen-Feind noch Macht
Die Ungegründten zu verwirren:
Da werden Meynungen gebracht;
Daran sich theure Seelen irren.
Hier spricht ein treuer Knecht:
Mit Beten ringst du recht,
Der Heyland muß sich dein erbarmen.
Dort heists: 
Die Seele mühet sich,
Und rückt sich aus den Gnaden-Armen.
Damit ist Christi Schaar gezweyt:
Ein iedes Theil will JEsum haben.
Der spricht: 
Ich werde mich zu tode traben,
Wenn ich mir selber helffen will,
Er muß mir erst die Kräfte geben,
Und eh' ich sein Gebot erfüll,
Muß ich vor allen Dingen leben.
Da spricht der andre nun:
So wird er mir den Lohn nicht rauben,
Die Welt hat keinen Streit;
Denn sie ist gleich so weit
Von 
Den Schafen, die des Hirten Hand
Selbst auf die Weide hingeführet,
Ist sie gesund und wohl bekannt:
Die andern werden matt gespühret.
Sie mercken, daß es so nicht geht,
Der HErr muß ihnen 
Wo etwan ein Erkänntniß steht
Vom neuen Himmel oder Erden,
Da greiffen sie bald zu,
Da suchen sie sich Ruh!
Jhr Anfang ist der andern Ende.
Da lauffen sie sich tumm,
Und kehren doch wohl um
In ihres Hirten treue Hände.
Inzwischen hat die Welt gelacht,
Die uns den Holtz-Weg lauffen sehen.
Die Seelen, die es recht gemacht,
Sind da, die Jrrenden zu schmähen,
Daß einer, der herum geirrt,
Und will sich nun zu rechte fragen,
Von einem Theil entblösset wird,
Vom andern aber wund geschlagen.
Darüber denn entbrennt,
Wer Christi Treue kennt,
Und muß auf beyden Seiten rechten.
Was denckt ein Fremder dann,
Der das nicht fassen kan,
Von JEsu Reich und seinen Knechten?
Und, JEsu! wer erzittert nicht
Vor einem solchen Schwarm der Secten,
Die alle, so sie angericht,
Auf einer Streu von Wahrheit heckten.
Da jede gute Seelen hat,
Die ohne ihren Vorsatz schwermen.
Wer wolte sich um deine Stadt
Nicht immer schon zum voraus hermen.
Spricht Luther: 
So fährt der Pöbel zu,
Und glaubts, und bleibt in seinen Sünden,
Wer weiß, wenns Spinnen trift,
Ob sie nicht eben Gift
In diesem unsern Honig finden.
Inzwischen sey gebenedeyt,
Anbetungs-würdiger Gebieter,
Daß du uns biß auf diese Zeit,
Die reine Quelle deiner Güter,
Die lautre Gnaden-Bothschaft giebst,
Und Ernst zur Heiligung erweckest,
Auch unsre kleine Leuchte liebst,
Und unter keinen Scheffel steckest,
Noch von der Stäte rückst,
Vielmehr auf alle blickst,
Die eigentlich ins Hauß gehören,
Ja, wie du immer pflegst,
Wohl andre mit erregst,
Daß sie sich nach dem Lichte kehren.
