Da die Morgen-Glocke schlägt,
Da es kaum drey Uhr geschlagen,
Da es anfängt recht zu tagen,
Da der muntre Hahn sich regt,
Muste, o wer solt es dencken!
Seinen Leib in Schacht versencken,
Den dein Hertz als Vater liebt,
Dessen Tod dich itzt betrübt.
Jhn erdrücket eine Wand,
Und da wieß sein Todes-Zeiger,
Fahre aus, geliebter Steiger!
Suche nun, statt Silber, Sand,
Brich des Cörpers matte Schwäche,
Stehe ab von deiner Zeche,
Laß von Bau und Arbeit ab,
Suche nun das düstre Grab.
Fasse dich, geliebter Sohn!
Laß den Vater dorten leben,
Wo er kan die Ausbeuth heben,
Und des Glaubens ächten Lohn.
Nunmehr steiget er noch weiter
Jacobs frohe Himmels-Leiter,
Die beflügelt seinen Lauff.
Fasse dich, 
