Joseph! mein verborgner Bruder, länger halt ich mich
nun nicht,
Dich für allen öffentlich einen Knecht des HErrn zu nennen,
Deine Liebe gegen den, der die Lieb ist, zu bekennen;
Muß ich denn der Seligkeit, mich mit Brüdern zu erquicken,
Und mit ihnen aus dem Glauben zu verstärcken, müßig gehn:
Will ich endlich meine Flügel biß zu GOttes Stuhl erhöhn,
Wo sie all erseits im Geist nach der Streiter Lägern blicken.
Die du lange schon gefühlt, laß ich alle sehn und hören,
Deren Uberlegungs-Kraft nicht die Vorurtheile stöhren.
Ich vergesse nimmermehr, was du an des HErren Tage
Gantz geheim mit mir gesprochen, wie du deinen Wandel
Wie du deiner Brüder Hertz gerne in einander rührt’st,
Wo du aber inne hielt’st: 
Joseph! deinen Hirten-Stecken kanst du mit getrostem Sinn
Jesu, deinem Ober-HErrn, der dich einhohlt, überreichen.
Sorau! unser Ertz-Bischof gebe dir bald einen gleichen,
Daß es hier nicht heissen möge: 
