Es sind die Cörper auch von grössrer Härtigkeit,
Und festerer Beschaffenheit,
Wenn sie gefüget sind, aus Theilchen, welche fest,
Die sich am besten in sich sencken,
Und mit einander sich verschräncken,
Daß keines zwischen sich ein leeres Plätzgen läst.
Die, deren Cörperchen, so klein,
Und sich am mindsten ähnlich seyn,
So, daß auf manche Art die mancherley Gestalten
Geschickt sind, sich zu binden, sich zu fügen,
Und fest zusammen sich zu halten;
Sind mit der grösten Müh’ zu brechen, zu zerspalten.
Die, deren kleine Theil’hingegen,
Indem sie steiffer sind und glätter,
So fest sich nicht zusammen legen;
Dieselben werden insgemein
Zwar hart, doch auch zerbrechlich seyn.
