Man sieht im Firmament ein Spiel bald nah, bald ferne.
Die Cörper ändern stets für uns Gestalt und Weise.
Wir, die wir in dem dritten Creise
Beständig zwischen ihnen gehn,
Da unser Gang von ihrem sehr verschieden;
So müssen wir sie stets verändert sehn.
Sind alle Cörper gleich auf eine Art geführet.
Wird etwan einst von uns verspüret,
Daß einer in des Firmamentes Höh,
In seinem Wege,
An selbem Orte bleib’ und sich nicht rege;
So bilden wir uns ein, als ob er stille steh,
Daher wir ihn 
Wenn wir von ihm nun selber vorwerts rennen,
So bildet blos der Schein,
Als ob er rückwerts eilt, uns ein,
Dahero sie so dann den Nahmen
Von 
Sie scheinen offt geschwind, offt langsam fortzugehn.
Nachdem wir sie von andren Seiten sehn;
So gläntzt ihr funckelnd Heer
Von der erborgten Gluht, bald weniger, bald mehr.
