Mit welchem Wunder-Glantz ist eine Nacht geschmückt,
Wenn ihre Klarheit uns ein stiller Himmel weiset,
Wo man die stete Pracht mit steter Lust erblickt!
Welch Anmuth, wenn der Blick den hohen Raum durchreiset,
In jenem schönen Creis, den man das Firmament
Gemeiniglich benennt:
Der seiner Lichter Gold des Tags erbleichen sieht,
Um bald darauf im Dunckeln
Noch herrlicher zu funckeln.
Man siehet, wie die Lufft, als lauter Funcken, glüht:
Die feurige Figur der Sterne,
Ohn’ in der ungemeßnen Ferne
Von ihrem Schimmer zu verliehren,
Ist noch annehmlicher und sanffter zu verspüren.
Sie lassen offt, nach Tagen, welche schön,
Uns Nächte, die noch schöner, sehn.
