Wenn wir den Blick nun wieder abwerts drehn,
Verstummt man fast für Lust. Man sieht die sammtne
Decken
Der Wiesen, und ihr vor bloß grünes Grün,
Um mehr Vergnügen uns noch zu erwecken,
Mit gelben Blumen überziehn.
Kaum sieht man es so schön vergüldet,
Kaum stralt ihr güldner Glanz uns ins Gesicht;
So ziehet unsern Blick ein silber Licht,
Das sich inzwischen
In aufgebrochner Blüt auf Bäum- und Büschen
Von Fingern der Natur gebildet,
Mit neuer Lust von neuem in die Höh.
Mein Auge stutzt, da in so kurzer Zeit
Ich unsre Welt in solcher Herrlichkeit
Vergüldet und versilbert seh,
Wobey von Gras und Laub das fast schmaragdne Grün
Noch desto lieblicher zu glänzen schien.
