Zum andernmal, o Freund! grünt Römhilds
Aue wieder,
Zum andernmal für mich! Mit rauschen-
dem Gefieder
Scherzt überall der sanfte West!
Die Nachtigall singt ihre Lieder:
Die fromme Schwalbe baut ihr Nest.
Noch diesen Frühling wird mein Aufenthalt hier dauern:
Ich würde nicht untröstlich trauern,
Wenn unter den bejahrten Mauern
Mein künftig Nestchen aufbewahrt,
Mir angewiesen werden sollte,
Wofern ein Vogel guter Art,
Siehe Herrn von Hagedorn Fabeln und Erzehlungen. Nett, schalkhaft, hüpfend, zart,
Mit mir zu Neste tragen wollte.
