Der Schnee ist fort! das Gras besucht die Fel-
der wieder,
Den Bäumen wächst aufs neue schon das Haar,
In anderer Gestalt stellt sich das Erdreich dar,
Und fallend läuft der Fluß am Ufer nieder.
Das Drey der Gratien nebst Nymphen ihrer Arten
Beginnt den Reihn entblößt an Leib und Haupt,
Das Jahr, die Stunde, so den güldnen Tag ge-
raubt,
Erinnert uns, nichts Ewigs zu erwarten.
Der Zephir schmelzt den Frost, der Lenz schleppt im
Verschwinden
Den heissen Sommer hinter sich darein,
Schenkt der obstschwangre Herbst aus seinem Füll-
horn ein,
So folgt der träge Winter wieder hinden.
Den himmlischen Verlust ersetzt des Monden
Schnelle,
Hingegen fallen wir erst einmahl ab,
Wie Ank, der reiche Tull, der fromm Enee ins
Grab,
So sind wir Staub, ein Schatten dieser Schwelle.
Wer weiß, ob zu der Zahl von heutgen Lebenstagen
Noch GOtt einmahl die Zeit von Morgen legt?
Mit dem, was du verschenkt, aus Freundschafts-
Trieb bewegt,
Wird sich des Erben karge Hand nicht tragen.
Bist du erst todt, daß es beym Minos dir gelinget,
Indem er dir das Urtheil herrlich spricht,
So wird dich, mein Torqvat, Geschlecht und Zun-
ge nicht
Noch deine Gottesfurcht herwieder bringen.
Diana selbst befreyt von Höllenfinsternissen
Auch nicht einmahl den keuschen Hyppolit,
Das Heldenband, worinn sich Pirithous sieht,
Hat Theseus, der ihn liebt, noch nicht zerrissen.
