Durch ihre Eigenschafft der Fühlbarkeit allein,
Wenn man dieselbige wol überleget,
Wird sie am sichersten von uns erweget,
Am besten untersuchet seyn.
In unsrer luckren Erd’, in welcher Thon und Sand
Auf unterschiedne Art gekrümmte Wege finden,
Sucht Schwefel, Saltz, und sonsten allerhand
Gantz kleine Cörperchen, geformt verschiedentlich,
Verschiedlich durchgesiebt, in jener sich
Als fortgezogen, zu verbinden.
Sie dringen, da sie erst von ihr getrennet seyn,
Sich in der Erden Löcher ein:
Sie fügen, rücken sich, verwickeln sich. Die Last,
Der Druck, die Ungleichheit, verursacht, daß das Regen
In ihnen bald vergeht, und sie sich nicht bewegen.
Es hängen sich die kleinen Aest’
Und Winckel in einander fest,
Daher kommt die Beschaffenheit
Der Dichte, wodurch in der Erden
So von Metall, als Stein, die Dick’und Härtigkeit
Entstehen und verursacht werden.
