Zwar bebt der Erden-Kreiß von so viel eiteln Lasten;
Doch ist sein kleinster Theil am allerschlimmsten dran:
Weil er das gantze Heer der Christlichen Phantasten
Auf seinen Boden trägt, und kaum ertragen kan.
Wo hat ein Wanders-Mann bey solcherley Barbaren,
Da man das Menschen-Fleisch zu feilen Kauffe trägt,
So einen Glaubens-Grund gelesen und erfahren,
Drauf mancher unter uns sein Haupt so sanfte legt?
Solt ein und anderer der fernen Hottentotten
Das Christliche Gesetz, und einen Christen sehn,
Und wüste nicht, wie der, des Heiligsten zu spotten;
So würden ihm gewiß die Augen übergehn.
Wie man dem Teufel sonst in abgelegnem Häyne
Mit zitterndem Verdruß bey denen Heyden dient;
So weyht man hier dem HErrn die unbelebten Steine,
Da Satans Bild und Sinn davor im Hertzen grünt.
Vermeynte wohl ein Mann von ungeübten Sinnen,
Bey mancher Prediger geschminckten Künsteley,
Und bey der Hörenden verächtlichen Beginnen;
Obs auch der pure Ernst mit allen beyden sey?
Und dennoch kommet man bey nahe ins Gedränge,
Wenn ein geweyhter Tag mit anzusehen ist.
Wer ists? Wem dienet sie, die ungeheure Menge?
Sie dient: Sie nennet sich nach einem: 
Nach JEsu? Das ist der, von dem auch Feinde sagten:
Er sey ein freundlicher, ein angenehmer Mann;
Er thu den Bösen guts, er helffe den Geplagten,
Und niemand sehe ihm was ungeschicktes an.
Wer aber seyn denn die, so sich nach JEsu heissen?
Der eine liegt und schläft, der andre frißt und säuft;
Der dritte möchte sich mit allen Menschen schmeissen;
Indem der vierdte Geld und Gut zusammen häuft.
Hier seh’ ich Gleichnisse von so viel fremden Thieren;
Hier dächt ich nimmermehr ein rechtes Menschen-Bild
Geschweige JEsu Sinn und Wesen aus zu spüren,
Nächst diesen ist die Welt mit Narren angefüllt.
Wie geht es immer zu? Kommt etwa JEsu Wandel
Den armen Sterblichen zu unbegreiflich für?
Gewiß, wo dieses nicht ein ungereimter Handel,
Daß JEsus immer spricht: 
Und hat es unser HErr nicht allzu hoch getrieben;
Man solte in der That auch andre Christen sehn.
Drum ist bey mir der Schluß nach allen übrig blieben:
Dem JEsu Schritt vor Schritt in Schwachheit nach zugehn.
Wird sich nun dermaleins vor seinem Richtstuhl zeigen,
Daß ich die Säyte so, wie er, zu hoch gespannt:
So kan ich mich vor ihm in muntrer Demuth neigen
Und sprechen: 
Jhr, die ihr feste glaubt: Das Christenthum seyn Grillen,
Und sprecht so gerne Hohn dem Zeuge Jsrael,
Fehlts euch nicht überhaupt an einem guten Willen;
So ist noch Rath vor euch, 
Hebt eure Augen auf, und sehet auf die Hunde,
Vielleicht erblickt ihr auch ein wohlgeartet Lamm,
Und damit laßt euch ein, vernehmt aus seinem Munde:
Wie ihm geschehen ist, da es zum Hirten kam.
Vermuthet ihr vielleicht, als wärens Phantasien,
Damit man seinen Sinn so leicht benebeln läßt:
So wißt, ein kluger Christ weiß sich zurück zu ziehen;
Ersieht er aber Grund, den hält er Felsen-fest.
Es giebt auch unter uns gewisse blöde Seelen:
Doch, ein verkürtztes Maaß der menschlichen Vernunft,
Macht uns am wenigsten den Lebens-Weg verfehlen.
Wer Christum glaubt und liebt, gehört in Christi Zunft.
Jhr aber sehet zu, daß auf des Richters Frage:
Warum ihr Christen hießt, und nicht gewesen seyd?
Jhm euer Hertz alsdenn mit Muth und Wahrheit sage:
Es fehlte nur an Kraft, der Wille war bereit.
Du theure Jüngerin! Dein Wandel und Bezeugen
Hat mich und andre mehr zu Jüngern zugericht:
Wie kan ich denn itz und von Christo stille schweigen,
Da deine gantze Art von Christo JEsu spricht?
Ich fasse mich zwar kurtz; Doch wirds ein Kluger mercken,
Ein Unverständiger mag zu Postillen gehn:
Wir aber wollen uns an diesem Tage stärcken,
Und JEsum, unsern GOtt, mit einem Lied erhöhn:
