Ein grün belaubter Busch der voll Jo-
hannis Beeren,
Und von des Gärtners Hand mit woll-
geschlifnen Scheren,
Als wie ein Krantz geschnitzt; der rühr-
te mein Gesicht,
Da ich zum Garten kam, durch sein gefärbtes Licht:
Ich ward dadurch entflammt aus dessen Kostbarkeiten,
Zu ihres Schöpfers Ehr ein Loblied herzuleiten.
Mein GOtt! welch eine Lust! wenn durch sma-
ragdnes Grün
Jm rothen Schimmer strahlt die Beerlein, wie Rubin,
Die nach dem Augenschein an schönen Schnüren han-
gen,
Und in gezogner Reih wie rothe Perlen prangen.
Sieht man den Busch recht an, wenn bei der Mor-
genzeit,
Die Sonn den Feuerstrahl recht auf die Beeren streut:
So sieht man eine Meng von kleinen Sonnen glim-
men,
In deren Inbegrif vergüldte Körner schwimmen.
So wunderbar ist 
Kein König glänzet so mit seiner Kronen Pracht,
Als dieses Büschlein thut, daran die Beeren scheinen,
Wie runde Kügelchen von glatten Edelsteinen.
Jhr Schönen dieser Welt! seht dieses Busches Kranz,
Beschaut den lieblichen, durchsichtgen Wunderglanz
Welch ungezählte Meng von prächtigen Carbunkeln,
Seht ihr an seinen Haupt, in schönster Ordnung fun-
keln!
Wie pranget eine Braut, wenn ihre Mirten Kron,
Der Keuschheit grüner Schmuk, der reinen Tugend
Lohn
Mit Perlen durchgestikt, mit Diamant besezzet,
Und andern Steinen mehr, die man von Werthe
schäzzet!
Und was ist dieser Schmuk, bei dem, was die Natur,
An der Johannis Beer und ihres Buschs Figur
Vor herrliches gemacht? Wie ist die Braut zu achten,
Wenn wir im Gegentheil dies Kron Gebüsch be-
trachten?
Und woher kömt es doch, daß wir das künstlich Grün
Mit Edelstein besetzt, dem, von Natur vorziehn,
Da das Natürliche, doch noch viel schöner glänzzet,
Als alles Künstliche, daß diese Schönen kränzzet?
Es komt aus einen Trieb verkehrter Einbildung,
Die zeuget unvermerkt hernach Verwunderung,
Da wir demjenigen, was wir gar selten sehen,
Bei dem Gewohnheitsschlaf, den Vorzug eingeste-
hen.
Man rühmt die Kostbarkeit, die jene Königin
Cleopatra genannt, aus einen Hochmuts Sinn
Die Perlen eingeschlukt und auf einmahl verschwendet,
Wofür die Eitelkeit, das Beste sonst verpfändet.
Mir scheinet diese That, nicht sonderbahr zu sein,
Ich seh, wie dieses hier, Hoch, Niedrigen, gemein,
Da wir das saure Süß, aus den Johannis Beeren,
Und mit denselbigen Rubinen auch, verzehren.
Wie gütig ist der 
Der uns erquikkend labt, so reichlich angeschaft,
Der unsern heissen Gaum ein kühlend Julep reichet,
Dem fast kein Perlensaft, nach seiner Wirkung gleichet.
Und dieses Labsahl setzt uns seine Güte für,
Mit lieblich funkelnder und holder Beeren Zier;
Darin die Tröpfelein, als rund geförmten Schalen,
Wie roth gefärbter Wein, durch Cristallinen
strahlen.
Da wird das Aug vergnügt, die Zunge woll gelabt,
Daraus erhellt der Schlus: indem uns GOtt begabt
Pflegt er der Menschen Sinn von jeder Seit zu rüh-
ren,
Damit sie allemahl den Geber könnten spüren.
Das Auge findet hier in kleiner Beeren Pracht,
Des grossen Schöpfers Glanz, der ihren Schmuk
gemacht;
Die Zunge wird erquikt, wenn sie die Säfte schmek-
ket,
Die ein verdorter Gaum mit heisser Sehnsucht lek-
ket.
Ach! fiele jederman in dem Genusse bei:
O! Seele sieh und schmek, daß GOTT sehr
freundlich sei.
