Wann aber ein getriebner Luft-Strohm zwo Wolken an
einander drängt;
So werden viele von den Bläsgen, durch diesen starken
Drang, zersprengt.
Das Wasser, woraus sie bestunden, fließt überall und
sammlet sich
In kleinen oder grossen Tropfen, nachdem der Wind un-
ordentlich
Sie abwerts stürzt und durch sie dringet. Sie werden
mehr und mehr vereint,
Und grösser, wenn sie lange fallen, wie wir dieselbigen
hingegen,
Wenn Wolken nah und niedrig hängen, zuweilen unge-
mein verkleint,
Und öfters fast wie Staub befinden. Je höher Wolk, je
grösser Regen.
