Wer bist du? Ich! ein Mensch: Wilt du
den viehisch leben,
Nein, Nein ich sehe stets den grossen
Schöpfer an:
Drum muß ich mich vielmehr durch seine Kraft be-
streben
Wie ich sein Ebenbild in mir abspiegeln kann.
Ich bin dabei ein Christ, ein Erbe von dem Himmel,
Doch wer nicht christlich lebt, komt nimmermehr
hinein:
Mein Paradies muß dort, und nicht im Welt Ge-
tümmel,
Die Welt muß mir verhaßt mit ihren Sünden sein.
Ich bin ein Sterblicher ein Bau von Staub und Erden
Wie bald drükt mir der Todt gebrochne Augen zu:
Drum soll mein Losungs Wort, so lang ich lebe
werden,
Bedenke was du thust; Bedenke wer bist du.
