So wie die Cörper Cörper zeugen;
So ist es unsern Seelen eigen,
Gedancken aus sich selbst hervor zu bringen:
Die Kinder nun, die aus der Seel’ entspringen,
Sind auch im Traum so gar ein Theil von unsrer Seelen,
Wie man ja dieses deutlich spürt,
Wird unsre Seele nicht in Träumen starck gerührt,
Verursacht ihr ein Traum nicht ein empfindlichs Quälen?
Wird sie nicht auch gar offt in Traum ergötzt?
Kann nicht ein Traum ihr Angst und Grauen, Furcht und
Schrecken,
Und solche Leidenschafft und Regungen erwecken,
Daß sie dadurch gantz aus sich selbst gesetzt,
Das Blut in Adern treibt, Schweiß aus dem Cörper preßt,
Und wahre Thränen fliessen lässt.
