Gehe nur, geliebtes Hertze, auserlesnes Liebes-
Pfand,
Gehe aus dem Angst-Egypten, gehe ins gelobte
Land;
Unsre Zähren, unser Ach, ändert doch nicht dein
Beginnen,
Nein, du eilest, nein, du fliehst, ach du eilest ja
von hinnen.
O! du Sohn, du Höchstgeliebter! o du jung und
frommes Lamm!
Du suchst JEsum, deinen Heiland, deinen Seelen-
Bräutigam.
Denn du scheuest nicht den Tod, dir bringt er kein
banges Grauen,
Nein, er eben zeigt den Ort, wo du kanst den
Heyland schauen.
Du gehst nun in Freuden-Tempel, in die Burg
von Sion ein,
Wo viel tausend Chor der Engel, und der Auser-
wehlten seyn.
Aber wir, geliebtes Kind! wir, die sehr betrüb-
ten Eltern,
Müssen ein gehäufftes Ach, Angst und Kummer-
Zähren keltern.
Dein Gang geht zwar in den Himmel, doch wir
bleiben auf der Welt,
Die vor uns, da du gestorben, kein Vergnügen
in sich hält.
Denn so lange wir hier sind, werden wir dich
auch bedauren,
Ja wir werden dich, o Sohn! mit dem grösten
Schmertz betrauren,
Vis uns einst dein JEsus ruffet, bis es heist: Es
ist vollbracht!
Sterblich Theil von unsern Hertzen, ruhe wohl!
zu guter Nacht!
