Der noch nicht durch die Lufft heraus gezogne Safft
Entdeckt uns gleichsam selbst die Krafft,
Die Fettigkeit, die Fruchtbarkeit der Erden.
Ach GOTT! so offt wir dies im Frühling sehn,
Gieb, daß es mag zu Deinem Ruhm geschehn!
Die, durch des Gärtners scharffen Rechen,
So glatt gemacht- und ebne Flächen
Vergnügen unsern Blick, der sanfft darüber schiesset,
Wobey er denn besondrer Lust geniesset,
Wenn etwan hier und dort,
Ein Stückchen Glas, an einem andern Ort
Ein’ Scherb’, und dort ein glatter Stein,
Den gegenwärt’gen Sonnen-Schein
Jm Wiederprallen zeigt. Der Glantz, das helle Blitzen,
Bald vom Glasur, bald von den Spitzen,
Erhoben durch das dunckle Land,
Lässt fast, als wenn ein sammtenes Gewand
Mit Silber hier, mit Golde dort gestickt,
Ja mit Juweelen gar geschmückt
Und ausgezieret wär’. Ich stelle mir
Die Erde dann als unsre Mutter für,
Die in ein dunckel-braun- und ehrbar-sammtnes Kleid,
Das hier und dar jedoch mit mancher Kostbarkeit,
Mit Schimmer-Glantz im Stein erfüllet,
Sich gleichsam prächtig eingehüllet.
Laß dies was ich gesagt, dir nicht zu prächtig düncken,
Denn alle deine Pracht, Juwelen, Silber, Gold,
Der du allein mit solchem Eifer hold,
Jhr heller Glantz, ihr glattes Blincken,
Ist an sich selbst nicht heller und nicht grösser,
Ja sie sind an sich selbst, bedenckt mans recht, nicht besser.
Dein Will und deine Noth giebt ihrem Schein,
Die Kostbarkeit und ihren Wehrt allein.
