Nach diesem freyen Wort hätt man ja sollen dencken,
Es würd des Richters Zorn den Adriel versencken,
Nein aber höre nur, wie gleissend er sich stellt,
Er saget lächlend drauf: Der ist nicht in der Welt,
Wer allen kan zu Danck, und wie man will, regieren.
Hiemit geht er zu mir, und sagt: Nun kan ich spüren,
Wie man hie ist gesinnt, und wie man das erkennt,
Daß eines Richters Hertz in heisser Liebe brennt.
Läßt uns darauf allein, und berget seine Rache,
Doch ware mir alsbald nicht wohl bey dieser Sache,
Und weil ich Adriel, der also frey geschwätzt,
Sah in der höchsten Noth, darein er sich gesetzt,
Must er auf meine Bitt aus Bersaba entweichen.
Ich konnte dieses lang bey ihme nicht erreichen,
Weil seine Großmuth ihn abhielt für dem zu gehn,
Den er nicht würdig acht, im Wege anzusehn.
Doch weil zur selben Zeit Gewalt für Recht sich wiese,
Konnt es nicht anderst seyn, ein jeder sich befliesse,
Zu haben Joels Gunst, wiewohl man ihm nicht gut,
Stellt man sich doch aus Furcht, als wann mans gerne thut.
Drum schiede Adriel, und wolt nach Gesur reisen,
Von wannen er hiernächst mir nicht genung konnt preisen
Die Gnad, die man ihm that in deines Vatern Land,
Und wie der König ihm in allem macht bekannt
Die grosse Gütigkeit, die Königen gebühret.
Indem er nun hinweg, wird sein Verlust verspüret.
Ein jeder spricht davon, ein jeder fragt darnach,
Ein jeder deutet so und so aus diese Sach.
Der Joel freute sich, daß ihm sein Feind gewichen,
Ohn daß er ihn verfolgt, und weil man sich verglichen,
Zu reisen wieder heim, ward Joel dieses inn,
Und spricht den Vater an, wie sein verliebter Sinn
Sey gegen mir entbrannt, und will sein Eydam werden.
Saul sich hierob entsetzt, weil er so viel Beschwerden
Bey dieser Heurath sah. Der Tochtermann zwar war
Der Höchst in Jsrael, doch war auch offenbar,
Wie er sein Leben führt, und daß nicht würd bestehen
Die Ehr, in welcher man ihn damahls konnte sehen.
Er darff nicht sagen nein, das Jawort war auch schwer,
Er liebete die Ruh, sein Kind doch noch vielmehr,
Und saget endlich so: Es stünde zu bedencken,
Sein Vater lebte noch, wann der sich liesse lencken
Zu dieser hohen Ehr, sollts ihm gefällig seyn,
Wo nicht, so müst er auch mit deme stimmen ein.
Der Joel, der so klug, als arg und schalckhaft ware,
Will, daß mans gleich beschließ, eh man es offenbare
Dem Kis, der sich nicht lang hierinn bedencken werd;
Was Saul gefällig sey, da würd er ohn Beschwerd
Sich willig geben ein, und möchte er wohl spühren,
Daß ihn mein Vater wollt so auf das weite führen.
Der dann voll Sorg und Angst sich weiß zu rathen nicht,
Und darf nicht melden an, woran es recht gebricht.
Indem er nun so schweigt, will Joel Antwort wissen,
Bald drohet er, und bald ist wieder er beflissen,
Zu suchen in der Güt, was sein Anbringen war.
Mein Vater, der ihm stellt für Augen die Gefahr,
Wann er würd sagen nein, sagt ja, nur mit dem Munde,
Das Nein viel wahrer war in seines Hertzens Grunde.
Drauf Joel ist vergnügt, mein Vater hochbetrübt,
Und ich erfahr es auch, daß man mich Joel giebt.
Wann ich dir melden wollt, wie ich mich that gebährden,
Würd ich vermehren nur ohndeme die Beschwerden,
Die meine Red dir giebt. Ich stellte mich so an,
Daß man in kurtzer Zeit mich kaum mehr kennen kan.
Ich bin des Joels Braut, der sich nichts an mich kehret,
Acht Gegenliebe nicht, die Meinigen nicht ehret,
Und hält mich schon so schlecht, eh ich ihm noch getraut,
Daß, was noch wird geschehn, man klärlich spürt u. schaut.
Indem kommt ein Geschrey, daß Adriel entwichen,
Weil er mit Ada hätt in Unzucht sich verschlichen,
Und giebt sie Gera an, der uns ist nah verwandt.
Abenar als ihm dieß von Ada ward bekannt,
Ließ seinen Eifergeist auf einmahl mächtig toben.
Von uns konnt diese Schand kein Mensche billig loben.
Ich war also verführt, daß Adriel es war,
Der diese That gethan, daß ich schier noch erstarr,
Wann ich daran gedenck. Es ward mit solchen Gründen
Herfür gebracht, daß man nicht wohlkonnt Ada finden
In Unschuld wie sie sagt, ihr schweeren nichtes galt,
Der Gera schwure auch; und wie sie sich anstallt,
Sah man wol, daß sie war erschrocken und verborgen,
Und ware ihr Geschlecht daher in grossen Sorgen.
Abenar wollt den Schimpf den Ada ihm gethan,
Nicht leiden, sein Geschlecht stund da für einen Mann.
Rimon ihr Vater kam und ihre beyde Brüder,
Baena und Rechob, und ihres Stammes Glieder,
Die wollen, Gera sollt beweisen was er sagt,
Und wurde diese Sach dem Richter angebracht.
Die Berothiter all gen Bersaba erschienen,
Abenars Freund seynd auch bereit ihm wohl zu dienen,
Darunter unser Hauß auch mit begriffen war;
Es kame Kis auch selbst nebst meinen Brüdern dar.
Die Ada als sie sah den Beystand ihrer Freunde,
Erhobe sich ihr Muth und pocht sie ihre Feinde,
Sie foderte die Rach, weil Gera ihr Geschlecht
Also geschändt, so soll ihr Joel sprechen Recht.
Der Joel fraget nach, wo Adriel möcht leben,
Es wird in alle End hin der Befehl gegeben,
Daß Adriel erschien, ich wünscht und wünschte nicht,
Daß er sich stellte ein für Joels sein Gericht;
Dann, war er ohne Schuld, hätt er doch leiden müssen,
Und schnldig mocht ich nicht ihn sehn sein Blut vergiessen.
Drum war ich froh als er zur rechten Zeit nicht kam,
Da doch erschiene der Meholathiter Stamm.
Daß also drey Geschlecht um dieser Sache willen
Für Joel stellten sich, gerichtlich zu erfüllen,
Was jedes Ehr betraf. Der Jeminiter Haus
Es mit Abenar hielt, der wolte gantz durchaus
Daß Ada würd verdammt. Die Berothiter sprachen:
Der Gera zeuget falsch, man muß zu diesen Sachen
Noch kläreren Beweiß. Des Adriels Geschlecht
Hält es mit Ada auch, und ihre Ehr verfecht.
Dieß war ein harter Streit und gar ein schwerer Handel,
Man wuste nichtes böß von Ada ihrem Wandel,
Und Gera war ein Mann der keinen nicht betrog,
Daher sich diese Sach gar lange hin verzog;
Und führt ich unterdeß ein so betrübtes Leben,
Weil ich in Haß und Lieb und Eifersucht must schweben,
Daß es noch Wunder ist, daß ich nicht gar verfiel,
Und meine Lebens-Zeit erreicht ihr letztes Ziel.
Dieß ware noch mein Trost, daß dieser Handel machte,
Daß Joel nicht so bald an unsre Hochzeit dachte,
Dann ihm war keine Frist, der Morgen, Mittag, Nacht,
Wurd für dem Richterstuhl beständig zugebracht.
Der Berothiter Stamm als der zum meisten litte,
War auch der, so die Ehr der Ada wohl bestritte,
Daß wann nicht Joel hätt dem Gera Hülff erzeigt,
Der ihm insonderheit in allem war geneigt,
Wär es schier seyn geschehn Man kont sich nicht drein richten.
Joel war Ada hold, und wollte doch nicht schlichten
Die Sach wie er gekonnt, er fiele allen bey,
Er sprach kein Urtheil nicht, und sprach auch keinen frey.
