Wenn, vielgeliebter Freund! dein Diener wissen könt',
Wie lange dir der HErr noch Lebens-Zeit vergönnt’:
So könt er eher noch mit gleichen Augen sehen,
Wie wenig biß daher zu deinem Heyl geschehen.
Weil aber, der die Höll und Tod in Händen hält,
Uns eine kurtze Frist zur Gnaden-Zeit bestellt,
Und will, daß unser Geist nach seinem Reiche ringe:
So halte mir zu gut, daß ich auf Eifer dringe.
Du hast das ewige unwandelbare Wort,
Das weiset schlechterdings auf eine enge Pfort:
Das redet überall von einem schmalen Wege,
Und daß man seines Heyls mit Furcht und Zittern pflege.
Die Menschen hindern uns! allein, wo ist der Mann?
Der unsern armen Geist dereinst vertreten kan:
Wenn JEsus auf dem Stuhl nach unsern Ernste fragen,
Und unser eigen Hertz nichts wissen wird zu sagen?
Gelobet sey der HErr, der dich gerühret hat!
Er gebe keiner Ruh in deiner Seele statt,
Biß du das richtige und grosse Werck vollendet,
Um welches willen er sich selbst bey GOtt verpfändet.
Wohl dem, der diese Welt vor lauter Spiel-Zeug hält.
Allein, wer kan doch das? wer überwindt die Welt?
Nur einer, welchen GOtt zu Christo hin gezogen,
Und der sein theures Heyl mit Redlichkeit erwogen.
Derselbe wirfft sich bald vor JEsu Füsse hin,
Und spricht: 
Ach! mache mich doch recht zu deinem Unterthanen,
Und solt'st du mir den Weg durch Dorn und Hecken bahnen.
Der Vorsatz aber muß nicht ohne Nachsatz seyn:
Es treffe Wort und Sinn recht redlich überein;
So wird man allererst die Kraft des HErrn empfinden,
Da stutzt der Seelen-Feind und das Gesetz der Sünden.
Die Menschen dieser Welt sind nur ein bloß Gespenst,
Wenn du sie, werther Freund! nach ihren Wesen kennst;
So hältst du sie gewiß vor unglückselge Narren,
Mit allen heuchelnden und Lohn-begiergen Pfarren.
Indessen weil du selbst von N. N. angezeigt,
Daß er sein Hertze GOtt und JEsu zugeneigt:
So wolle neben ihm ja keine Zeit versäumen,
Dich eben so, wie er, dem Heyland einzuräumen.
Die Brüder dieses Orts sind allemal erfreut,
Wenn man von deiner Seits denselben Frieden beut:
Sie grüssen dich im HErrn, und wünschen dich im Segen,
Und neben dir sich selbst dem HErrn zu Fuß zu legen.
