Es ist in unterschiednen Thieren
Ein Etwas, welches fast vernünftig scheint.
Allein dergleichen ist fast nirgend so zu schauen,
Als in der Vögel Kunst, womit sie Rester bauen.
Zum ersten: welcher Meister hat
Denselbigen gezeigt, daß sie sie nöthig hätten?
Wer lehrte sie, daß sie, üm sich zu retten,
Dieselben nicht zu spat
Verfertigten? und wer bracht’ ihnen bey,
Auf welche Weis’ ein Nest zu machen sey?
Was für ein Mathematicus
Gab ihnen die Figur, so, wie man bauen muß?
Welch Künstler hat dieselbigen gelehrt,
Daß ein gewisser Grund zum Bau gehört?
Da sie ja, sonder ie zu fehlen,
Dergleichen Oerter immer wehlen.
Welch eine Mutter zeigt, aus Vorsorg’, ihnen,
Um ihr klein Nestchen weich zu machen,
Sanft, niedlich und bequem, stat andrer Sachen,
Sich zarter Woll’ und Federn zu bedienen?
Ja, wenn dergleichen nicht zu finden seyn,
Wer gab so denn denselbigen die Triebe,
Von einer Kunst- erfüllten Liebe,
Und zärtlichen Erfindung, ein?
Daß sie aus eigner Brust die Federchen zu nehmen,
Mit ihrem Schnabel sich bequemen;
Damit die zarte Zucht in einer weichen Wiegen
Mag sanft, bequem und ruhig liegen?
Durch welche Weisheit sind die Vögel angeführt,
Daß iede Art ihr Nest, auf eigne Art, formirt?
Begreifft es wol ein Mensch, wie solch ein Nest
Auf tausend Arten sich zusammen setzen lässt?
Wer flösset solchen Muth und solch Vertrauen
Der schnellen Schwalben ein, ihr Nest bey uns zu bauen?
Indem sie uns ihr Werck zu weisen sich nicht schent,
Uns recht zu Zeugen nimmt, sich gleichsam selbst erbeut,
Aufrichtig alles uns zu zeigen.
Sie bauet nicht aus Heu, auch nicht aus kleinen Zweigen,
Sie bauet recht aus Kalck und Thon ihr Nest;
Und zwar so starck und fest,
Daß, braucht man sich dazu nicht Krafft und Stärcke,
Es sich nicht leicht zerstören lässt.
Und doch bedient sie sich zu diesem Wercke
Des Schnabels bloß allein.
Man mache (könnt’ es möglich seyn)
Den grösten Meister einst so klein
Als eine Schwalb: man laß ihm den Verstand,
Doch, stat der Werck-Zeug, und der Hand,
Nichts als den Schnabel nur, dann schaue man,
Ob er dergleichen machen kann.
Betrachtete man doch, dem weisen GOTT zu Ehren,
Die Wunder, welche man sonst leider nicht betrachtet,
Und, durch Gewohnheit, kaum des denckens würdig achtet;
Man würd’, o grosser GOTT! Dich weis’ und groß zu
Sich nicht ersättigen, sich nicht ermüden können.
