Kaum bricht der frohe Sonntag an,
Kaum ist sein helles Licht erschienen,
So suchst du deinem GOtt zu dienen,
Du suchst die rechte Gnaden-Bahn;
Dich solte nun so Pferd als Wagen
Zu deines GOttes Tempel tragen.
Mit Freudigkeit suchst du sein Wort,
Du fährst mit gröster Sehnsucht fort.
Nun kamst du in den stillen Hayn,
Bey schön und angenehmen Wetter,
Ein Zephyr regt die sanfften Blätter,
Was konte wohl vergnügters seyn?
Die Schwester sasse dir zur Seiten,
Die wolte dich dahin begleiten,
Jhr fuhrt in stiller Einsamkeit
Bey annoch früher Morgen-Zeit.
Doch wie? welch Schicksal reget sich!
Die Pferde fangen an zu springen,
Durch Berg und Fels mit Macht zu dringen.
Sie schäumen beyde fürchterlich;
Der Wagen hänget im Moraste,
Er fänget sich an einem Aste,
Er fält; das muntre Gaul entweicht,
Und euch hat Fall und Stürtz gebeugt.
Gerechter GOtt! o welch ein Schmertz!
Hier lagen zwey zerquetschte Leiber,
Zwey Gottesfürchtig fromme Weiber,
Und Freundin, ach! dein Schwester-Hertz
Muß, da man sie sucht aufzuheben,
Den redlich frommen Geist aufgeben,
Du lagest noch in deinem Blut,
Man bringt dich in das nechste Gut.
Man suchet Rettung in der Noth,
Es werden dir die vielen Wunden
Mit Sorgfalt durch den Artzt verbunden,
Doch war die fromme Schwester todt.
Das Leben hat dir GOtt geschencket,
Alleine wenn dein Hertz bedencket
Der frommen Schwester Todes Quaal,
Du stürbest lieber hundert mahl.
Nun, 
Die dich bißhero hart geschlagen,
Die helffe dir dein Elend tragen,
Denn deine Noth ist GOtt bekannt;
Er thuts; er hilfft dir gantz gewiß,
Denn fliehet Angst und Kümmerniß,
Sobald der Freuden-Stern erschienen,
Dein Wohl wird auch im Alter grünen.
