Die Blumen nun, worauf sich roth und weiß
In ungemein- und süssem Grad vermischen,
Stehn an sehr zierlichen und schön gefärbten Büschen.
Das schöne grüne Blatt nimmt fast den Preis
Den audern Blättern weg, da es so nett formiret,
So zierlich eingekerbt
Und mit dem schönsten Grün gefärbt.
Durch dieses schöne Grün nun gläntzt der Blumen Pracht
In einer grünen Schatten-Nacht
Noch desto lieblicher, da wir recht wunderschön
Hier weiß, dort roth, durchs Grün erhoben,
Dort grün, dort roth und weiß, recht als bestrahlet, sehn.
Ach, sähe man,
Ohn den, der sie gemacht, zu loben,
Doch diese Blumen nimmer an!
