Freund, unser Leben ist kurz, der Thoren aber sind
viel,
Die uns die theuren Stunden entziehn.
Sey geitzig, Freund, auf die Zeit, die uns die Freund-
Es sey uns jede Stunde, wie Gold.
Schon lange grünt uns nicht mehr der abgestorbene
Der in den süssen Schatten uns rief;
Schon lange singt uns nicht mehr der Vogel Zärtlich-
Und wüste Stürme brausen daher.
Der Schenktisch lächelt zwar auch in Strephons präch-
Aus heitern Caravinen dir zu;
Doch, Freund, der prächtige Saal herberget lügenden
Und einen Narren, schlimm, wie sein Wein.
Nein, G —, eile zu mir! wie froh erwartet dich schon
Das Weinglas, und mein treues Clavier!
Ein ungeschwefelter Wein, und von der Lieb ein Ge-
Geht allen Festen der Könige vor.
Wer weiß, wie lange das Glück uns hier beysammen
Da es uns immer grausam getrennt.
Es hat vielleicht uns vereint, um noch grausamer zu
Wenn es uns wieder schrecklicher trennt.
Freund, wo ist G — hin. Er ward uns wieder ge-
Nun bringt kein Wunsch ihn wieder zurück.
Es fließt ein trauriger Bach tief in das einsame Thal;
Allein er fließt nicht wieder zurück.
O Freund, komm eilig zu mir, und scherz den Unmuth
Der unsre trüben Stirnen umwölkt!
Es fliehe Schwermuth und Gram, wenn das helltö-
Auf unsrer Freunde Wohlseyn erklingt!
