Wofern der gantze Mensch besteht
Bloß aus Materie allein:
Wie muß dieselbige doch eingetheilet seyn?
Wer von den Theilen ist dazu erhöht,
Das Wohl des Gantzen einzurichten?
Wer soll den Streit am ersten schlichten?
Wer giebt ihm selber doch ein Vorzugs-Recht,
Und sucht die Gleichheit zu vernichten?
Sind kleine runde Cörperlein,
Die rollend in den Adern rennen,
Geschickt, daß sie befehlen können
Den andern, die nicht minder seyn,
Daß sie aus Furcht, um nicht den Tod zu leiden,
Sich lassen Arm und Bein abschneiden?
