Mein Freund, mit was vor Danck erkenn ich
deine Huld,
Dein überschickt Präsent setzt mich in neue Schuld,
Wie? könnt ich dir doch nur etwas dagegen geben,
Jedoch ich finde nichts in meinem armen Leben.
Was hat der arme Pursch? nichts, Bücher und
Papier,
Das ist kein Wiedergeld, du danckest nicht dafür.
Was solte dir der Kram von meinen Sachen nützen,
Du liebest nur Gespinst und prave Gorell-Spitzen,
Dich reitzet weiter nichts, du hütest stets das Hauß,
Und rechnest, wie Arell, so Pfund als Wucher aus.
Doch ist dein Wesen nicht, durch Vortheil zu be-
rücken,
Und armer Leute Schweiß mit Falschheit zu er-
drücken.
Den Armen giebt dein Hertz den gütigsten Erlaß,
Es macht kein seuffzend Ach der Armen Auge naß.
Du hilffst, so viel du kanst, aus allen Leibes-Nöthen,
Besonders auch, wie mir, den Kindern der Prophetẽ.
So thue künfftighin der Mißgunst ferner Tort,
Pflantz Alter, Jahr und Glück in späte Zeiten fort.
Packt dich die Mißgunst an, will dich die Frechheit
stechen,
Du wirst ihnn Trotz und Hohn durch deine Groß-
muth sprechen.
Es bleibet Rang u. Schatz ein schnöder Unterscheid,
Vor Alters lebte noch die liebe Redligkeit.
Was niedrig, hebet sich bis an gestirnten Himmel,
So steiget Mops, der Jeck, der abgeschmackte Lim̃el,
Er kennt sich selber nicht, der Hochmut macht ihn
schwer,
Als wenn er 
Da stutzt der theure Mann, da hat er viel zu schaffen,
Indeß schreyt jedes Kind: seht doch den alten Affen.
Jhn ziert ein weisses Hemd, ein Kleidgen köstlich
bund,
Da stutzt der alte Mops, wie Matzens Fleischer-
Hund.
Er liebet das Complott von frechen Lotterbuben,
Und achtet diese Welt gleich einer Mörder-Gruben.
Er meinet, Glück und Wohl sey ihm mehr als gewiß.
Sieh, 
ten Riß
Von unsers Neiders Thun; die Zeit befiehlt zu eilen,
Nimm von mir Kuß und Gruß beym Ende dieser
Zeilen.
