Auf Erden ist der Menschen Lust
So eng’ verschrenckt, daß unsre Brust
Aus einer Sache nur auf einmahl Freud’ empfindet,
Und solches nur auf kurtze Zeit:
Dort aber wird die Seel’, und zwar in Ewigkeit,
Mit einer tausendfachen Krafft,
Mit einer gleichsam nicht umschränckten Eigenschafft,
Die Göttlichen Geschöpffe zu begreiffen,
Die Fähigkeit noch immer häuffen.
Die Seel’ ist ja schon hier geschickt sich auszubreiten,
In unterschiednen Fähigkeiten.
Sie kan verlangen, lieben, sehn,
Empfinden, froh seyn und verstehn:
Was sie nun einzeln hier und nicht auf einmahl kann,
Das wird vermuthlich dort vereint, verbunden,
In vollenkomm’ner Lust, zugleich von ihr empfunden.
Ja, wie die Vorwürff auf der Erden,
Wodurch die Sinnen hier vergnügt beschäfftigt werden,
Ohn Ende fast und sonder Zahl;
So können auch durch GOTT viel tausend, tausendmahl
Die Fähigkeiten selbst sich mehren,
Die alle wiederum, die Seel’gen zu vergnügen,
Unzählbar schöne Vorwürff kriegen.
Indem wir ja allhier auf Erden,
Durch mehr als einen Sinn, vergnüget werden:
So kann man auch mit Wahrheits-Grunde dencken,
Ja gar fast überzeuglich glauben,
Daß GOTT, der schon allhier
Uns manche Freuden-Thür’,
In vielen Sinnen uns gewürdiget zu schencken;
Uns, statt im Himmel dort dieselbe zu verschliessen,
Und uns ein würckliches Geniessen
Dadurch zu rauben;
Viel eh’ uns mehr annoch eröffnen werde.
Es ist viel glaublicher,
Daß GOTT, der HERR,
So Leib als Seel’ annoch zu tausend Fähigkeiten,
Vergnüget und ergötzt zu seyn,
Uns könne, woll’ und werde zubereiten.
