O GOTT, der Du mich abermahl
Ein Jahr vergnügt beschlüssen lassen;
Wer kan doch deiner Wunder Zahl,
Die Du an mir gethan, erzählen oder fassen?
Man zahle nicht allein die Tage, Nächte, Stunden;
So viel Minuten und Secunden,
Als ich in diesem Jahr erlebt; so manche Quelle
Von deiner Güter Heer ist über mich geflossen.
Ja nicht allein auf mich, ein jeder Augenblick
Hat sich zugleich, mit Heil und Glück,
Auf alle Meinigen ergossen.
Wie mancherley Gefahr, wie viele Unglüs-Fälle
Die jeden Augenblick uns hätten stürtzen können,
Hat Deine Gnaden-Hand,
All Augenblick, HERR! von uns abgewandt.
Wer kan die Plagen alle nennen,
Die über unserm Haupt beständig stehn,
Dadurch ohnfehlbar wir sonst müsten untergehn,
Aufs wenigste verletzt, geplagt, gekräncket werden.
