Welch ungezählte Meng’ entzückender Jdeen
Wird nicht all’ Augenblick in ihr entstehen,
Wenn sich in allzeit neuem Schimmer,
Voll Wunder und voll Licht, viel helle Schau-Plätz immer
Dem seeligen Gesicht eröffnen und entdecken,
Ja sich zugleich auf jeden Sinn erstrecken!
Wie wird sich ihre Lust und ihr’ Erkenntniß mehren,
Wenn ihnen eine neue Welt
Wird nach der andern vorgestellt!
Wenn auf die Mannigfaltigkeit
Und die verschiedliche Beschaffenheit
Der Wesen, die in ihnen leben,
Sie, voll Verwunderung und Anmuth, Achtung geben.
