Herr JEsu, ewiger Prophet,
Erbarm dich aller, die da lehren,
In welcher Hertz dein Creutze steht,
Die andrer falche Ruhen stöhren!
So sehen wir im Geist voraus,
Daß sich noch mancher Gnaden-Segen
Ins ordentliche Kirchen-Hauß
Auf deinen Diener werde legen.
Laß ihn in Eingesunckenheit
Vor seines Volckes Sünde beten:
Laß deines Knechtes Freudigkeit
Vor aller Menschen Augen treten;
Mit Angst und Hertzens-Bangigkeit
Das Sacrament zum Fluche brauchen,
In heiliger Erschrockenheit
Von heissen Bannes-Kräften rauchen.
Laß aber auch die süsse Frucht
Des Amts, das die Versöhnung predigt,
Der Seele werden, die sie sucht:
Geh hin, sey deiner Last entledigt.
Und das geehrte Testament,
Das Blut und Fleisch vom ewgen Leben,
Laß ieglichen, ders recht erkennt,
Mit inniger Bewegung geben.
Die Tauffe werde hie und dar,
Der durch dein Blut erlößter Kinder,
So seligen, so lieben Schaar,
Zu einem ewgen Uberwinder;
Kurtz: Gieb auch diesem noch allhier,
Bey Angst und Last unendlich vieles,
Zu deiner Selgen Lehre Zier,
Und zur Erjagung seines Zieles.
