Der Ton wird weiter weg und kräfftiger gespüret,
Nachdem die Handlung starck, aus welcher er entsteht,
Und daß der Lüffte Feld, darinn er fortgeführet,
Sehr weit ist ausgedehnt. Das Ertz, wenn es erhöht
Und dann geschlagen wird, erschallet starck und weit:
Der in die Lufft von Ertz erhabenen Gefässe
Offt wiederholte Schläg’ und Stösse,
Erregen einen Schall mit heller Hefftigkeit,
Von unsern Wart-und Kirchen-Spitzen,
Daß alles Volck im Feld und in der Stadt
Verstehet, daß es nöthig hat
Durch Waffen und Gewehr, im Lermen sich zu schützen.
Auch giebt dies Schallen zu verstehn,
Es sey nun Zeit zum Gottes-Dienst zu gehn.
