Die Thiere welche blos der Erden an-
gehörn,
Und ohne die Vernunfft, nur sinn-
Die können ihr Gesicht auch nie
Sie müssen blos allein gebükt die
Der Mensch das Hauptgeschöpf, der Fürste dieser
Der theils vom Himmel stammt, theils aus dem
Ist von dem weisen 
Daß sein Gesichte kan zur Höh gelenket werden;
Und auch zur Erde hin. Wer nun ein Mensch wil
Der besser als ein Thier, und eine Seele heget,
Der lenket sein Gesicht nicht nur zur Erd allein,
Zu dem was irdisch ist, und was der Erdball trä-
Er sieht vornemlich hin, woher sein Geist ent-
Und an dem Himmlischen find er nur sein Ergöz-
Er denkt die Kreatur, die theils vom Himmel stammt,
Die findet ihre Ruh nicht bei dem Erden-Schäz-
Ein Mensch, der wie ein Wurm im Koth der Erde
Und mit gebükten Haupt stets nach dem Staube
Und keinen andern Trieb, als nur zu Dingen fühlt,
Die auf der Erde sind, und sich damit verstrikket,
Der ist ein menschlich Thier. Wie viele sind nun
Die ihr erhabnes Haupt, blos nach dem Kothe len-
Sie sind aufrecht gemacht mit ihren Angesicht:
Und wollen als ein Thier sich doch zur Erde sen-
Jhr Menschen! denkt daran, so offt ihr euch an-
Eur Adel zeigt sich auch in dem erhabnen Haupte,
Der Kopf ist aufgericht, zum Himmlischen erhöht,
Dies sieht ein jeder an: O! woll dem der auch
Es sey nun seine Pflicht, die Eitelkeit zu fliehn,
So ferne sie das Herz vom rechten Ziel verrük-
Ein Mensch der müsse sich nach solchem Gut be-
Wodurch die Seele wird, nicht blos der Leib be-
O! woll dem dessen Aug stets nach den Ziele
Und nach dem Himmel sieht: Wer darnach ist be-
Der wünscht nach jener Welt, die vor dem Geist er-
Der sieht die Erd zwar an, und trit sie nur mit Füs-
