Muß ich nun auch in diesem Jahr,
Nach unsrer Stadt Verfassung, mich bequemen,
Das schwere Richter-Amt zu übernehmen;
So schütze Du mich, HERR, für allerley Gefahr,
Und rüste Du mich aus, mit solcher Krafft,
Mit solchen Tugenden, mit solcher Eigenschafft,
Die ein so wichtig Amt erfodert!
Wenn etwan, ohne Noth, ein schneller Eifer lodert;
Laß mich ihn mit Vernunfft besänfftigen und dämpffen!
Laß mich jedoch mit Ernst der Laster Brut bekämpffen!
Ach sende mir dazu aus Deiner heil’gen Höhe
Der Weisheit Licht, voll Vorsicht und voll Klarheit,
Daß ich die offtermahls so sehr versteckte Wahrheit
Kann durch den schwartzen Dunst der schnöden Lügen
sehn!
Gieb, daß ich offt den Zweck von meinem Amt ermesse,
Und nie der Billigkeit und meiner Pflicht vergesse;
Die Frommen nemlich zu beschützen,
Die Bösen, kann es seyn, zur Besserung zu leiten,
Und die Grund-Bösen auszureuten!
