Aus solchem Schaum, der grob und dicht,
Ist der Planeten Stoff vermuhtlich zugericht.
Da man nicht ferner leugnen kan,
Daß unsrer Erden-Ball nicht in der Reih
Auch ein Planete sey.
Jhr Wesen zeigt es uns ja selber deutlich an.
Ein Cörper ist ein jeglicher Planet,
Der aus verschiednen Stoff und Cörperchen besteht;
Der in dem Mittel-Punct im Flüssigen vereint,
So wol, als unsre Erd’, ein sestes Gautz,
Und diese Dick’, und diese Dichte,
Ist Ursach, daß der Strahl vom Lichte
Zurücke prallt und helle scheint.
