Diesen macht er lang und kurz, kann ihn mannichfaltig
biegen,
Und auf ungezählte Weise von sich strecken, drehen, schmie-
gen,
Durch ihn trinken, Essen nehmen, riechen, greifen, werfen,
fühlen,
Mit ihm fechten, drücken, sprützen, ja sogar den Ballen
spielen.
Dieses wunderbare Werkzeug, da er keinen Hals nicht
hat,
Und sich sonst nicht wehren könnte, dient ihm an des
Halses Statt.
Seine Haut soll so verhärtet, und so stark fast, wie
ein Bein,
Folglich, auch von einer Kugel nicht einmal durchdringlich
seyn.
In dem warmen Indien, wo sie meist gefunden werden,
Weiden sie in Brüchen, Wäldern, auch auf Höh’n, bey
ganzen Heerden.
Mit dem weißen Elfenbein, welches sie so schützt, als ziert,
Wird ein vortheilhafter Handel in der ganzen Welt ge-
führt.
Wenn wir denn von diesem Thier etwas lesen oder hören,
Laßt uns, unsern Pflichten nach, seinen großen Schöpfer
ehren!
