Um ohne Furcht zu seyn, daß wir uns selbst nicht heucheln,
Noch mit dem Lehr-Gebäu uns selber schmeicheln.
Wenn sich ein menschlicher Verstand
Bestrebt, das Werck von GOTTES Wunder-Hand,
Jm Form von einem Aug’ uns künstlich nachzumachen;
So stellet ein geschliffen Glas
Uns alle Würckungen und alle Sachen
Von dem crystallnem Naß
Recht augenscheinlich dar; zumahlen
Wenn man an der Retinen statt
Ein Pergament-Blat stellt, wo die vereinten Strahlen
Sich hemmen und zusammen halten;
So stellt sich, von den äuseren Gestalten,
Das Mahlwerck deutlich dar.
Das Pergament empfängt die Bilder hell und klar;
So wie in unser Aug’ ein jeder Vorwurf fällt,
Und sich in selbiges mit Züg’ und Farben stellt.
