Recht ihm danckbar werden mögtest? sind des heutgen Ta-
ges Stunden
Nützlich angewendet worden? hast du, um, nach dieser Zeit,
Dich an den noch höhern Freuden einer seel’gen Ewigkeit
Zu vergnügen, dich vergnüget? ists geschehn? so freue dich;
Danck auch dafür, rühm’ und preise deinen Gott absonderlich.
Weil es aber leider öfters unterblieben, will ich mich,
Vater der Barmhertzigkeit, jetzt in Demuth zu dir kehren,
Und in einer ernsten Reue, voll Vertrauen, dich verehren.
HeRR, ich flehe dich von Hertzen, voll Betrübniß, voller
Schaam
Ueber mein unachtsam Wesen; und, voll Reue, voller Gram
Ueber mein so blind Betragen, ernstlich um Vergebung an,
Ach, verzeihe, wenn ich heute nicht, was ich gesollt-
gethan!
Und da ich nunmehr zur Ruh meine matten Glieder strecke;
Ach so laß mich sanfte ruhn! daß kein böser Traum mich
schrecke!
Laß den Leib, doch auch zugleich meinen Geist, gestärcket seyn,
Daß sie beide ihre Pflicht, bey des künftgen Tages Schein,
Zu beachten fähig bleiben, und, zu deiner Ehr’ zu leben,
Zu 
bestreben,
Deine Weisheit, Lieb’ und Allmacht, in den wunderbaren
Wercken,
Zu betrachten, zu bewundern, zu erheben, zu bemercken,
Sich mit Lust beschäftigen! Wann wir auch den Nächsten
lieben
Und ihm gutes gönnen sollen, wie Natur und Bibel lehrt,
Ach, so bin ich auch an die jetzt zu dencken angetrieben,
Welche Mangel, Kummer, Armuth, Frost, Gefahr und
Noch beschwehrt,
