Du kleiner Trommelschläger Du,
Wenn hörst Du einmal auf zu
schwärmen?
So sitze doch einmal in Ruh!
Kein Ende hat das Stunden lange Lärmen.
Du kleine Puppentändlerinn,
Du hast auch wohl zu reden Ehre:
Du bringst die Zeit mit Puppen hin,
Als ob dieß nicht so gut als Trommeln
wäre.
Sich zu vergnügen ist auch Pflicht;
Doch werd ich damit niemand plagen,
Für mich schickt sich das Trommeln nicht:
Doch Puppenspiel; das mußt du selber
sagen.
Ich sag, eins ist das andre werth,
Du bist so klug, als ich mir scheine;
Ein jedes liebt sein Steckenpferd:
Die Pupp ist deins, die Trommel ist das
meine.
