Es ist mir oftermal der Zweifel aufgestiegen,
Ob auch die Menschheit wohl, der Gottheit zum Vergnügen,
Jhm Lob und Ruhm und Preis und Ehre
Zu geben, fähig wäre,
Da wir so niedrig und so klein,
Jm Gegensatz von seiner Größe, seyn?
Könnt eine Mücke wohl, gedacht ich, durch ihr Singen,
Uns Ruhm und Preis und Ehre bringen?
Noch minder wird, durch uns, der Gottheit Ruhm erhöht.
Zumal, da unser Dienst im Bethen meist besteht,
Jm Bethen, worin wir, wenn wirs recht überlegen,
Weit mehr, als unserm Gott, uns selbst zu dienen pflegen.
Allein es fiel mir auch hingegen ein,
Was wir, durch den Verstand, für Gaben,
Für andere Geschöpf, empfangen haben,
Ja daß, selbst durchs Gebeth, ob es gleich nicht so scheint,
Man Gott mehr dienet, als man meynt.
Ich muß es, dir und mir zur Lehr und Trost, erzählen:
Wir opfern im Gebeth, nicht nur von unsern Seelen,
Der Gottheit einen Theil; wir zeigen noch dabey,
Daß wir begreif- und überzeuglich wissen,
Wie Gott so groß, und uns zu helfen mächtig sey,
Daß wir, allein durch ihn, geholfen werden müssen.
Glaub, Hoffnung, Demuth, Lieb und eine Zuversicht,
Er werde, wie er kann, auch uns zum Besten, wollen,
Steckt alles im Gebeth. So laßt nach unsrer Pflicht,
Uns Gott, was ihm gebührt, im brünstgem Bethen, zollen.
Ja! laßt uns weiter gehn,
Und wie wir unserm Gott, im Danken, zu erhöhn,
Wie niedrig wir auch sind, mit frohem Ernst, besehn!
Jm Dank ist alles das, was im Gebeth, nicht nur;
Es schließt, zu Gottes Ehr,
Das Danken noch viel mehr,
Als wie das Bethen, ein. Wir finden eine Spur
Von Inbrunst, Freundlichkeit, Erkänntlichkeit und Liebe,
Vergnügen, Andacht, Lust und Flammen-reiche Triebe,
Des großen Schöpfers heilgen Willen,
Verbothnen Lastern feind, gehorsam zu erfüllen,
Bewunderung, Begier, in seinen Werken,
Des Schöpfers Weisheit, Macht und Güte zu bemerken,
Den Abgrund seiner Macht, erstaunt, zu überdenken,
In seine Lieb allein uns brünstig zu versenken,
Und, wenn es möglich wär, uns selber ihm zu schenken.
Hieraus nun können wir, recht überzeuglich schliessen,
Daß wir durchaus nicht denken müssen,
(durch falsche Demuth bloß verführt,)
Als ob, den großen Gott zu ehren,
Wir viel zu klein, und zu geringe wären.
