Eile dahin, wo der Tod, und das Grab, und die Nacht dich erwarten.
Wende dich weg, wehmüthiger Blick, von der Angst des Erdulders.
Nenne sie, Klagestimme des Nachhalls, ihrem Geliebten.
Streit, und komm zu dem Miterbtheile des ewigen Lebens.
Freudig stieg ihr Genoß zu dem Lichterbtheile des Heils auf.
Schreckliche Todesangst, graunvolle Verzweiflungsstimmen.
Furchtbarer Wehausruf, der hinab in das Thal aus der Kluft scholl.
Ewiges Anschaun deß, der im Lichtreich Dulder belohnet.
Bebend erschollst, Nachtthal, und zurückgabst deine Verwesten.
