Von aller Himmels-Lufft ist ihre Gluht umringt,
Die sie umgrentzt und ihr sich stets entgegen leget,
Daß sie nicht aus einander dringt.
Jhr würckend Feur, da es gedrenget wird, erreget
Ein Zittern in der Lufft und in des Himmels Feld,
Wodurch denn alles sich in einer Ründ’ erhellt.
Vom andern Element, die Kügelchen gedruckt,
Und ausgedehnt, und von sich weggeschickt,
Die letzten öffnen sich in unsre Augen-Thüren,
Und wie es blos in einem Druck besteht,
Der vom gespanneten zu der Bewegung geht,
So ohne Zeit-Verlust geschwinde zu verspüren;
Daher erleuchtet uns der Sonnen Glantz so schnell,
Und wird im Augenblick der Creis der Erden hell.
