Hat auch heute meine Seele, durchs 
und Loben
Für so Lehr’, als Harmonie, zu dem Schöpfer sich erhoben?
Hat sie, wenn sie etwas lieblichs, wie vermuthlich ist, 
Für des 
Danck! gesprochen?
Hat sie, wenn sich, sonder Pein, Kält und Hitze wol gemischt,
Ja noch andre sanfte Vorwüff’ ihres Cörpers Haut erfrischt,
Wol des Schöpfers Huld 
empfunden,
Auch empfunden, daß dem Geber sie davor zum Danck
verbunden?
Hat sie GOTTES Güt und Liebe, in der süssen Kraft zu
schmecken?
Wenn sie Spreis und Tranck genossen, auch zu schmecken,
zu entdecken
Und, mit Lust dafür zu dancken, wie sie schuldig, sich bestrebt?
Kurtz: Hast du zu GOTTES Ehren heut, und als ein
Mensch, gelebt?
Hast du, mit vergnügter Seele, wahrer Andacht heisse
Triebe,
Eine Demuths-volle Ehrfurcht, kindlich-brünst’ge Gegen-
Liebe
Gegen den allmächtgen Vater, der dir so viel Guts ge-
schenckt,
Der in deinen Leib und Geist solche Fähigkeit gesenckt,
Heut’ in stiller Lust gespührt? hast du einen regen Willen,
Eines solchen holden Gebers Wort und Willen zu erfüllen,
Deinen Nächsten recht zu lieben, heut in deiner Seel
empfunden?
Hast du inniglich gewünscht daß, von grobe Lastern rein,
Du, für so viel Huld und Wolthat, deinem GOtt gefällig seyn,
