Bewundert man nun dieses sehr,
Auf welche Weise doch zwo Feuchtigkeiten
Die, wenn sie einzeln kalt, als wenn es feurig wär,
Sich von sich selbst erhitzen, brudeln, streiten
In einem Augenblick, wo kommt das Feuer her,
Worüber man sich so verwundern muß?
Daher, dieweil der rundeu Cörper Fluß,
Die sich begegnen, ihre Gänge
Verstopffen, hindern, und sie enge
Und schwierig machen: Da sie dann,
So viel ein jeder immer kan,
Was sie umgiebet, von sich drängen.
Nichts kan so dann sich durch dieselbe zwängen,
Als blos das erste Element,
Wodurch die kleine Cörperlein
Beweget seyn:
Und durch die Stösse, die sie sich
Einander so gar hefftiglich
Und mit so strengem Triebe geben,
Erregen sie in dieser kalten Fluth
Solch eine schnelle Gluht.
