Der Sonnen heller Schein
Erfüllet alle Ding allein,
Und reichet jeglichen Planeten, auf der Reise,
Als der, in freyen Raum, in seinem grossen Creise,
Sein stetes Gleich-Gewicht
Ohn Aenderung behält; der Strahlen helles Licht.
Wie sie in vielerley Aspecten stehen,
Kan man allein durchs Licht der Sonne sehen.
Ob man nun spricht, daß es die Erde sey,
Wie oder ein Planet, ist alles einerley.
Sie sind aus einerley Materie gemacht,
Auf eine Art hervorgebracht,
Sie haben einerley Bewegen,
Vereinen sich, und stehen sich entgegen
In einerley Beschaffenheit;
Ja, zu gewisser Zeit
Verspüren sie gewisse Aehnlichkeit
An Aendrung, und zwar ohne Ruh:
Sie nehmen ab, sie nehmen zu.
