Unter dick belaubten Zweigen hoher Linden, schlancker
Buchen,
Ging 
Weil er fast den gantzen Morgen, der Geschöpfe Schmuck
Auf den Hügeln, in den Thälern, zu betrachten zugebracht.
Bald hatt’ ihm ein heller Bach, der auf glatten Kieseln eilet,
Bald ein schroff- und steiler Fels, bald ein angenehm Ge-
Bald ein wallend Aehren-Meer, durch sein liebliches Ge-
Bald der leichten Vögel Zwitschern, eine sanfte Lust er-
Nah’ an einer hohen Eichen, die des nahen Berges Gipfel
Fast an Höh’ zu trotzen schien, dessen Blätter-reicher Wipfel,
So mit Eicheln, wie der Stamm mit des Moosses Sammet,
War er, mit beschwitzter Stirn, schrittlings eben angelanget.
Eben war er im Begriff sich ins kühle Gras zu setzen,
Um an dieses Ortes Anmuth sich aufs neue zu ergetzen,
Als er ungefehr im Grunde, nahe bey sich, rechter Hand,
Seinen liebsten Freund 
Er auch ihn zugleich erblickte: der denn schnell gelauffen kam,
Und mit diesen süssen Worten ihn liebkosend mit sich nahm:
Eben find ich dich zu recht, liebster Freund, verschiedne
Die sich jüngst mit deinen Liedern zugetragen, kund zu ma-
Aber weil du warm und müde, wirst du dich fürher beque-
Frische Milch bey mir zu trincken, und mit mir fürlieb zu
Was Teich, Haus und Stall vermag, will ich mit Vergnü-
Wol, sprach gleich 
Bald durch Ziegen, Pferd’ und Schaaffe, bald durch das ge-
Unter Weges fiel die Rede auf das Land- und Schäfer-
„wie glücklich, sprach 
„in dieses lieblichen Gefildes Lust-Revier,
„entfernt vom Städtischen beschwerlichen Getümmel,
„für Zanck, Verleumdungen, für Neid und Streit
verborgen,
„in einer süssen Ruh’, als wie im irdschen Himmel!
„in Städten kann man nicht sein eigen seyn:
„ein steter Lärm, der Wolstand, Nahrungs-Sorgen,
„die rauben uns uns selbst, verwirren unsre Geister,
„und blenden uns mit falschem Schein.
„hingegen auf dem Land’ ist man sein eigner Meister:
„man kann, in Fried und Ruh, auf sich allein gedencken,
„und seinen Geist, durch das Geschöpf ergetzt,
„in Andacht-voller Lust, zum grossen Schöpfer lencken.
„hier kann man, ohne Schaam (ein Glücke, das nicht
„verträglich, tugendhaft, voll Ehr-Furcht gegen GOtt,
„und, sonder Schande, redlich seyn.
Mit dergleichen Unterredung kürtzten sie den Weg, und
Weil sie ohne dieß mit Fleiß den bekannten Fuß-Steig
Bald, und eh’ sie sichs versah’n, mit nicht gar geschwinden
Voll gelassenen Vergnügens, zu 
Traten in die grüne Laube, die bereits vor manchem Jahr
Aus sechs schlancken Linden-Bäumen artig zugerichtet
Diese Laube war ein künstlich dicht geflochtnes Blätter-
Wodurch, auch im heissen Mittag, der geringste Strahl nicht
