Die Muse, die der Ewigkeit
Der Mäuse Schlachten sang,
Und zu der Berenice Haar
Der Fermor Locke hob;
Die sah ich, (Nachwelt, glaub’ es mir!)
Jm frischen Lindenhayn.
Ein helles Erz am Göttermund
Klang durch Germanien.
Jhr freyes Haar floß in die Luft,
Der Zephyr schwebte drauf;
Das Lachen flog um ihre Stirn,
Die Phöbus Laub umwand.
Die Scherze flatterten um sie,
Gehüllt in falschen Ernst;
Der ziegensüßge Satyr sprang
Mit Gratien einher.
Jhr folgten in dem frohen Chor,
Mit scharfem Hohn im Blick;
Mäonides, mit ihm Virgil,
Der Stolz von Latium.
Und Despreaux, der voller Salz
Des fetten Mönchs gelacht;
Und der, durch welchen Albion
Mit Griechenland sich maß.
Der kühne Deutsche drängte sich,
Da die Trompet’ erscholl,
Voll Stolz herzu. Die Göttin sprach
Mit heitrer Majestät:
Jhr Söhne Theurs, die lange Nacht
Der Barbarey entflieht;
Jhr rächet durch den feinren Witz
Des schweren Clima Schuld.
Doch nehmet die Posaune nicht
Zu früh! Und wenn ihr singt,
So bleibt nicht immer Wiederhall,
Und seyd Original!
Der deutsche Stutzer wird zu oft
Vom Satyr aufgeführt,
Und eure Schönen rühren nicht,
Die ihr aus Wolken greift.
Welch eine große Schilderey
Liegt vor euch, die Natur!
Ahmt ihr, nicht schlechten Mustern, nach,
Erfindet, und bleibt neu!
So sprach sie, Zedlitz, und ich stieg
Hinab zum Erebus.
Das Ungeheur am Höllenthor,
Gezähmet durch Gesang.
Kroch, mit dem fürchterlichen Schwanz
Sanftschmeichelnd vor mir hin;
Und durch der Muse Gunst sah ich
Der Thier’ Elysium.
