Gott Lob! es ist die Erndte-Zeit,
Die wir so lang’ gewünschet haben!
Die reife Saat ist abgemeyt,
Betrachtet denn des Himmels Gaben!
Man sieht vom Gersten, Weizen, Rocken
Die hohen, gross- und schwehren Hocken,
Gleich kleinen Bergen, aufgethürmt.
Du hast, HErr! unsern Wunsch gewähret,
Du hast den Segen uns beschehret,
Du hast ihn auch bisher beschirmt.
Jtzt sehen wir ihn, mit Vergnügen,
Zur Scheuren fertig, vor uns liegen,
Das Feld voll Segens-Hügel steh’n.
Wir sehen itzt, so weit wir seh’n,
So weit sich unser Blick erstreckt,
Wie sich das Feld, in gelben Höh’n,
Mit lauter güldnen Bergen deckt.
Es mehrt sich noch ihr gelber Schein
Dadurch, daß sie so reich beladen,
Zumahl, da sie von 
Von Bluhmen und von Unkraut rein.
Man kann auf den gebundnen Spitzen
Nichts als gefüllte Aehren sitzen,
Vor Aehren keine Halmen, seh’n.
Auf dieser kleinen Berge Gipfeln
Sieht man, in den gebognen Wipfeln,
Nicht Blätter, lauter Früchte, steh’n.
Derselben Gipfel scheinen Kronen,
Des Landmanns Mühe zu belohnen,
Ein jeder scheint ein Segens-Kranz;
Ein jedes Körnchen, das man siehet,
Da es im Strahl der Sonnen glühet,
Empfänget einen güldnen Glanz.
Macht dieß gemähete Getrayde,
Geliebter Mensch, dir keine Freude,
Und siehst du es gleichgültig an;
So weiß ich nicht, was dich erfreuen,
Was Lob und Dank bey dir erneuen,
Und dich zum Schöpfer führen kann.
Wenn wir, als Menschen, überlegen,
Wie viel von Kälte, Sturm und Regen
Die schwache Frucht erduldet hat,
Seit so viel Tagen, wie viel Stunden,
So viel Minuten und Secunden,
Bey Tag und Nacht, so früh als spat;
So können wir es nicht begreifen,
Wie sich das Korn erhalten kann,
Und sehens als ein Wunder an,
Wodurch vom Wachsen und vom Reifen,
Die Wunder-Werke sich noch häufen.
Wir singen denn für alle Güte,
Mit recht erkenntlichem Gemühte:
Herr! Schöpfer und Erhalter! Dir
Sey einzig Lob und Dank dafür!
