Des Höchsten Gnadenreich zeigt uns
wie die Natur,
Von seiner Herrlichkeit auch man-
Worin wir klärlich sehn, worin wir deutlich spüren,
Des Allerweisesten recht gütiges Regieren.
Wir sehen zum Beweis vor diesmahl hiebei an,
Was seine weise Hand am Herz der Sünder kan,
Wie wunderbahr er oft, aus Güt und Treu bewogen,
Den Menschen von der Bahn der Laster abgezogen.
Wie mannigfaltig sind, die Wege die er nimmt?
Die seine Weisheit wählt, mit Vorbedacht be-
Da weis er, wenn sie nicht einmahl daran gedenken,
Sie durch sein Liebes Seil von bösen abzulenken.
Sein Auge sieht vorher, wie alles kommen muß,
Und darnach richtet sich der Weisheit Rath und
Ort, Zeit, Gelegenheit, Glük, Unglük, hartes
Sind Mittel die er braucht, die sich in Lastern wei-
Zur Tugendbahn zu ziehn. Sein Auge siehet an,
Wie er des Sünders Herz am besten ziehen kan,
Den Weg erwählt die Güt. Der Krankheit ban-
Wird oft zur Artzenei an den verdorbnen Seelen.
Wie viele hat die Noth zu Christo hergebracht,
Die er durch diesem Zug hernach gesund gemacht,
Am Leib und an der Seel. Wie viele sind bekeh-
Wenn sie mit einer Last des Kummers sind beschwe-
Wie ist dies alles nur von Ohngefehr geschehn?
Nein! die Allwissenheit hat dies vorher gesehn,
Die alles weislich lenkt, und die Begebenheiten,
Zu einer Ursach macht, daraus das herzuleiten,
Was nachdem draus entsteht. Exempel zeigen klar,
Daß dieses oft geschehn. Ist es nicht wunderbahr,
Daß jener Könische 
Als er desselben Sohn von Fieber hat geheilet.
Der Heiland zog umher und in der Juden Land,
Ward er als ein Prophet, und als ein Arzt bekandt,
Der Wunder Curen that, dies hatt er längst ge-
Allein er blieb dennoch in Blindheit unbekehret.
So bald sein Sohn erkrankt, und man durch das
Von JEsu Wundermacht und seiner Ankunft
Ging er zu JEsu hin, darnach er sonst nicht fragte,
Bis ihm des Fiebers Wuth woran sein Kind lag,
Des Sohnes Elend war hier die Gelegenheit,
Die 
Wie seine Weisheit sah, ihn aus den finstren Ket-
Drin er gefesselt lag, auf einmahl zu erretten.
Er kam, des Heilands Wort macht gleich das Kind
Kaum wird ihm diese That, das grosse Wunder
So glaubt er und sein Haus; sein Kind sieht er
Die Krankheit seines Sohns ist ihm ein Trieb ge-
Daß er zu JEsu kommt, dabei er Hülfe findt,
Der Glaube wird dadurch in seiner Seel entzündt:
Und die Gelegenheit, die wunderlich entstanden,
Befreiet seine Seel aus des Verderbens Banden.
O! Menschen denkt hiebei, wie treu der Schöp-
Der wenn wir ihm entfliehn, uns dennoch nicht
Es muß sich oftermahls so wunderbarlich schikken
Daß er den Sünder kan, in seinem Nez bestrikken.
Wenn man es gar nicht denkt, so hat sie seine Hand,
Auf ihrer wilden Bahn ins Liebes-Seil gespannt.
Wie mancher Sünder ist, der seinen 
Wie ein verlohrnes Schaaf so gütig aufgesuchet.
Wenn ein Onesimus 
Ist er gleich einem Wild, wornach die Gnade zielt,
Er flieht gleich einem Reh von banger Angst ge-
Er eilet fort nach Rom, da er dem HErrn ent-
Er läuft und geht dahin, wo Paulus eben lehrt,
Von welchen er zuvor als Sclave viel gehört,
Die Neubegier treibt ihn, dem Lehrer auch zu ken-
Und dadurch muß er 
Er wird gerührt, bekehrt, und auf der Jrrebahn,
Eilt ihm die Gnade nach, die ihn verbessern kan.
Er flieht dem HErrn hinweg, und findet nach Er-
Bei 
So wunderbar ist 
Und weislich aus dem Schlam, aus dem Verder-
Sein Wort das wie ein Schwerd durch Mark und
Gebrauchet er auch oft, so daß es ihm gelinget:
So bald der Sünder es in seinem Nachdruk hört,
Verwundet es das Herz, er wird dadurch bekehrt;
Ob er es gleich nicht denkt. Wie viele sind gewon-
Durch dieses Wortes Feur, dadurch der Stolz zer-
Die Schlakken weggeschmelzt, die in der Blindheit
Das Herze ganz verstokt, versteint und hart ge-
Wie viele sind gerührt, und durch die Kraft be-
Und aus der Spötter Zunft die 
Der Vater Augustin, das Rüstzeug alter Zeit,
Das 
Da falsche Kezzerei der Warheit Licht verdunkelt,
Dient hier zum Beispiel uns; weil er vor andern
Am Kirchen Firmament. Es zog Ambrosius
Jhn in das Gotteshaus, durch seiner Rede Flus:
Und dieses Musterbild von den beredten Zungen,
Hat durch der Gründe Macht, sein hartes Herz
Er wünschte nur die Kunst des Redners anzuhörn,
Die Weisheit lenkte dies sein Herze zu bekehrn.
Er hörte und sein Ohr empfand ein süß Vergnü-
Der Warheit heilge Kraft, die muste ihn besiegen.
Er ging gerührt hinaus, Verwirrung, Schaam
Die nageten sein Herz; zulezt brach es entzwei,
Als des Apostels Wort ihm von dem Lasterleben,
Ein recht abscheuslich Bild das ihm recht glich, ge-
Ein Spruch 
Des Glaubens lindernd Oel das machte es gesund;
Des Jrthums Nebel schwand, der ihn vorher um-
Er ward mit starken Trieb zur Tugend angefüllet.
Die Warheit ward sein Licht, die Tugend seine
Ein Mannichäer ward nunmehr ein frommer Mann;
So eifrig er vorher der Wollust nachgetrachtet,
So eifrig hat er sie hernachmahls auch verachtet:
So eifrig er vorher im Sündendienst gefröhnt,
So eifrig war er auch, da er der Lust entwöhnt,
Jm wahren Gottesdienst: Er ward des Geistes
Und der verkehrten Welt ein merkliches Exempel,
Wie 
Die er im blinden Wahn verkehrter Neigung rennt;
Wie seine weise Güt durch lokkendes Bemühen,
Jhn mit dem Nez umspannt, dem Elend zu ent-
Denkt nicht, daß Augustin nur so herum geführt,
Wie viele Sünder sind durch 
Die nur aus Neubegier sind in die Kirchen kom-
Die ein beklomnes Herz nach Haus zurük genom-
Wie viele finden sich, die unsre heilge Schrift,
Der Warheit Buch beflekt mit ihrem Spöttergift,
Die es zum Zeitvertreib mit falschen Zwek gelesen,
Und doch dadurch erwekt, von ihren Wahn gene-
Wer kennt den Junius, der die Religion,
Mit blinder Raserei verlacht mit Spott und Hohn:
Johannis Majestät stürzt ihn von seinen Höhen,
Jm Anfang war das Wort, muß ihm zu Her-
zen gehen.
Bewundernd lieset er den Ausdruk voller Pracht,
So ist der Anfang auch zur Aenderung gemacht;
Das Wort drang ihm ins Herz, er ward dadurch
Und aus der Finsternis zum Warheits Licht gezo-
Kein Bliz und Wetterstrahl, und kein zweischnei-
Der schnell durch Körper bricht, das durch die
Zerspaltet so geschwind, zerschneidet so im Fluge,
Und durch den starken Arm recht nachgedrükten Zu-
Als 
Das harte Sünder Herz mit seinem Blizze trifft.
Und in die Seele dringt, durch ein empfundnes
Aus seinem Sündenschlaf den Menschen auf zuwek-
Wol dem, der gerne folgt, wenn ihm die Gnade
Und wenn die Stunde schlägt den Kerker gleich ent-
O! welch ein Abgrund ist von gnädigen Erbarmen,
In 
Ach! nehme iederman die Gnadenzeit in acht,
So würde keine Scel ums ewge Heil gebracht!
Wer weise ist der merkt des Schöpfers weise Güte,
Und zeigt aus Dankbarkeit ein williges Gemüte.
Der Schöpfer suchet stets der Kreaturen Glück,
Er zeucht die Menschen stets vom Abgrund Thal
Die Weisheit rufft uns zu: 
