„zu gleicher Zeit geschah die schon erzählte Sach.
„nun forsch’ ich der so wohl, als diesem Priester nach.
375”Allein was kann mein Geist bey solchem Fall gedencken?
„ich mag desselben Kraft dort oder dahin lencken,
„so bin ich doch erstaunt. Ich hab ein Bild erblickt,
„das mir erst neuen Wahn in meine Sinnen drückt.
„es hangt in dem Gemach. Wann ich recht wahr genommen,
380”So zeigt es die Gestallt, die mir ist vorgekommen:
„das magere Gesicht; die Demuths-volle Mien;
„der Augen Frömmigkeit; das kraus-behaarte Kinn;
„der kurze graue Belz, der an den Achseln hienge,
„erklärten meinem Sinn, ich weiß nicht, was vor Dinge.
385”Noch mehr: als er vor mir sich unversehns verlohr;
„da kam sein Wesen mir als wie verhimmelt vor:
„ich wollte mich von ihm, er sich von mir entfernen,
„so blendte mich ein Schein von fünf erleuchten Sternen.
