So bald man in das Wäldchen tritt, liegt eine Laube
linker Hand,
Die, wegen ihres weiten Umfangs, die 
genannt,
Jm Schatten vieler grossen Eichen, wovon an einer son-
derlich
Die knorrichten bemooßten Aeste, in einer weiten Ründe,
sich,
Mit tausend Wend- und Biegungen, gewunden und gedre-
het strecken,
Und eine runde Rasen-Bank, am Fuß der runden Laube,
decken.
Rings um derselben weiten Cirkel steht um der Bäume
Stamm gewunden,
Geflochtnes Caprifolium, das sich von ungefehr gefunden,
Jm Kreis hier recht empor gewachsen, nur bloß ein wenig
ausgebreitet,
Und ohne Müh’, auch ohne Kosten, auf Stangen rings
herum geleitet.
Hier kann, beschirmt von hohen Bäumen, und auch zugleich
in niedern Büschen,
Sich eine fröhliche Gesellschaft mit Lust gemeinschaftlich
erfrischen,
Und, mitten in der Sonnen-Hitze, im schwühlen Sonnen-
Strahl, im Kühlen
Ein angenehm Vergnügen nehmen, Ergetzen und Erquic-
kung fühlen.
