„oft hat der Feinde Wiz der Freunde Sinn entzweyt,
„so daß sie lieber sich dem Feind, als uns geweiht;
„ja gar das Krieges-Schwert mit Freundes Blut beflecket,
80”Mit eignen Leichen selbst das Vaterland bedecket.
„die List verblendte sie; sie führten manchen Streich,
„und wurden nicht gewahr, daß sie das eigne Reich
„mehr als des Feindes Land durch solche That getroffen;
„daß ihnen nichts dafür, als eigner Fall zu hoffen.
85”Sie sahen nicht daß es der Feinde Vortheil sey,
„wann die Vereinigung des Vaterlands entzwey;
„viel weniger, wie sie Ruhm, Ehr und Kräfte schwächen,
„und zum Behuf des Feinds der Lanze Spize brechen,
„wann zwischen ihnen nichts als Zwist und Trennung glim̃t:
90”Der mit des Feindes Rath, der mit den Freunden stimmt.
„ja daß sie mit Gewalt nur nach den Ketten streben,
„die manchem schon so lang an Händ und Füssen kleben.
