Aus der duncklen Erde steigen Pflantzen in die dün-
ne Luft:
Warum solten unsre Seelen nicht, aus irdscher
Lüfte Duft,
In die Himmels Lüfte steigen, um in ihren reinen
Höh'n,
Durch ein reines Licht erleuchtet, GOttes Werck
auch dort zu sehn?
Mit nicht auszudrückender, inniger, und sanfter
Freude
Find’ ich auf den Garten Beeten jetzt, zur frühen Früh-
Eine recht bewundrungs-wehrte Hertzen-Seel-und Augen-
So mein gantzes Wesen füllet mit besondrer Lieblichkeit.
Die noch gestern gantze Beeten sind anjetzt schon voller
Voller ofnen luckern Stellen. Seht, wie kleine grüne Spitzen,
Zwischen kleinen Erden-Klössen, aus den duncklen Spal-
Seht wie sie nicht hie und da, sondern überall, entspringen.
Ein vernünftig Menschen-Auge kann nicht sonder Anmuht
In so süsser Meng und Ordnung kleine grüne Pfriemen
Die aus ihrer duncklen Wohnung mit so strengem Druck
Daß noch öfters an den Spitzen kleine Erden-Klösse kle-
