Wie muß der Seelen-Lust so unausdrücklich,
Empfindlich, überschwenglich, rein,
Bey jedes Vorwurfs Anblick seyn!
Den GOTT, (als welchem das, wodurch die Seele glücklich
Und seelig werden kann, nicht unbekannt,) bestimmt,
Daß sie dadurch beglücket,
Aufs innigste gerührt, entzücket,
Und seelig werden soll. Es gläntzt des Monden Licht
Bey solchen Strahlen nicht.
Der allerhellsten Sternen Schein,
Sind bey dem Licht gantz dunckel und nicht rein.
Der Sonnen Glantz, der hellen Cörper Funckeln,
Die wir in solcher Pracht, im Dunckeln,
Am Firmament so wunderschön,
Mit fast entzückten Augen sehn;
Sind schwache Strahlen nur, sind Schatten, Dunckelheiten,
Vergleicht man sie mit jenen Herrlichkeiten,
Die um des Schöpffers Sitz in reiner Klarheit schweben,
Und GOTTES heil’gen Thron umgeben.
