Die Ordonanz in diesem öden und recht verwildertem
Gefilde,
Ist würdig, daß man sie betrachtet; es zeigt von dem erstorb-
Ein dürrer Ast sich auf dem Stamm des abgehaunen Stamms,
So deutlich, daß man, durch den Schatten, den Sonnenschein
Wodurch zugleich sich, im Verschieß, die Fluth und das Ge-
Doch halt! was regt sich auf dem Vorgrund? ich seh hier
Blutgierig Eyerdiebe wühlen; man kann in ihren Augen schier
Den schwarzen kleinen Mord-Geist sehn. Sie würgen mehr, als
Und saugen, aus zerbißnen Köpfen der Tauben und der Hüner,
Doch, ausser daß sie unsre Häuser von Mäusen und von Ratzen
So kommen diese Thier uns Menschen auf andre Weise noch
Indem sie gar nicht kostbar fallen: Hat Gott auch Armen
Daß sie, mit dieser Thiere Bälge, in scharfem Frost, sich wär-
