Dieß zeiget Stoltz und Eigen-Liebe. Aus diesen schwar-
tzen Qvellen fliessen
Ein störrig, wiedersinnig Wesen, zum Guten Trägheit,
keine Triebe
Von einer holden, kindlichen, mit Freundlichkeit vermisch-
ten Liebe,
Wodurch denn gegen unsern Nächsten auch Haß und Bit-
terkeit entspriessen.
Man weis von keiner Furcht für GOtt, als einer Knechti-
schen; man wühlt
Jm Neid’ und Geitz beständig fort, weil man sonst kein
Vergnügen fühlt.
Nun stelle dir zwo Seelen für, gantz von einander unter-
schieden,
Die eine frölich, freundlich, fromm; die andre nimmer
recht zu frieden,
Stets murrisch, störrig, grämlich, traurig. Die eine
Seele zeigt in allen
Erkänntlichkeit, Danck, Liebe, Sanftmuth, Vergnügen
und Gelassenheit;
Die andere Misvergnügen, Unmuth, Gram, Wieder-
willen, Bitterkeit;
Sprich selber welche solte dem, der alle beid’, in dieser
Zeit,
Zu seiner Ehr’, in seinen Wercken vergnügen wolte, doch
gefallen?
Entsteht nun aus der Nicht-Erkänntniß so vieler uns ge-
schenckten Gaben
Und aus den nicht erwognen Wundern, die wir hier zu
betrachten haben,
