Er schwiege; sie versezt’ in Majestät: „Es sey
„was du von mir begehrst! ficht! eile! geh! zerstreu
„die Schaaren unsers Feinds! ich bin schon überzeuget,
200”Wie deine Treue mir und meinem Haus geneiget.
„ich kenne dein Gemüth; du aber meinen Sinn;
„durch dich nennt mich die Welt die Ueberwinderinn.
„so stehet, Tugenden! ein neuer Kampf-Plaz offen;
„laßt mich von euerm Amt auch jezt die Wirckung hoffen;
205”Geht und begleitet ihn! steht ihm mit Rath und That
„in seinem Vorsaz bey, den er eröffnet hat.
