Gottes Führung fodert Stille:
Wo der Fuß noch selber rauscht,
Wird des ewgen Vaters Wille,
Mit der eignen Wahl vertauscht.
Wer da leben will, der sterbe:
Wer nicht stirbt, der lebet nicht:
Ehe denn das Fleisch verderbe,
Scheinet uns kein wahres Licht.
Was die andern Menschen wollen,
Läßt der Schöpfer noch geschehn:
Aber, wenn die Kinder schmollen,
Läßt er sie die Ruthe sehn.
Alle menschliche Geschäfte
Gehen überhaupt nicht gut,
Wo man sie durch eigne Kräfte
Und nicht aus der Gnade thut.
Göttliche und innre Dinge
Lassen vollends gar nicht zu,
Daß man sie mit Sturm erzwinge,
Sondern weisen uns zur Ruh.
Zeitlich, ewig, geist- und leiblich,
Beut sich oftermals die Hand:
Aber, wie so unbeschreiblich
Schließt sichs an das Ehe-Band.
Darum ist es unumgänglich,
Jesus führ uns erst hinein;
Will man hoffen überschwenglich
Drinnen unterstützt zu seyn.
Wenn wir uns nur richtig wüsten,
Was die Regel anbelangt,
Da der Bräutigam der Christen,
Vormals drinnen hergeprangt.
Nein! bey unserm Ehe-Bande,
Das sich diesen Tag verneut,
Ist zu wenig Schmach nnd Schande,
Und zu viel Gemächlichkeit.
Höchstes Vorbild aller Ehe,
Welche heilig ist und rein:
Deine Stäbe, 
Richten unsre Ehen ein.
Deine blutige Gestalten
Müssen unsern Ehestand
Jmmer in den Schrancken halten:
Denn wir sind dir nah verwand.
Das bißherige Versehen
Uberfahre mit dem Blut,
Das vor aller Welt Vergehen
Gnug und überschwenglich thut.
La
Was noch hinterstellig ist,
Daß wir in dem Lichte wandeln,
Herr! wie du im Lichte bist.
Unsern Stand laß mit dem Glantze
Deiner Kraft umfangen seyn,
Und ein iedes Kind zur Pflantze
Der Gerechtigkeit gedeyhn.
Laß uns nicht beschämet stehen,
Wann du Eh’-Gerichte hegst;
Sondern mit zur Hochzeit gehen,
Wo du zu bewirthen pflegst.
Vor das Gute, 
Lobt man dich, so gut man kan:
Ist der Menschen Lob zu wenig,
Nimm das Lob der Geister an.
