Der Sonnen schneller Lauf der seinen Zir-
kel zieht,
Bringt stets ein andres Jahr: indem
das alte flieht
Als wie ein Wassertropf der in ein Meer
verschossen:
Dies ist ein Bild der Zeit, die ihren Lauf beschlossen.
Die Zeit ists eigentlich die uns den Kreis der Welt,
Mit der Veränderung zum Schauplatz fürgestellt:
Worauf die Lebenden nach unsers Höchsten Schlüssen,
Wie es die Ordnung fügt die Rolle spielen müssen.
Wer dies mit Achtsamkeit recht siehet und bedenkt
Der sieht, wohin er nur, das Licht der Augen lenkt,
Die stete Wechselung: da eins das andre bringet,
Und ehe man es meint auch wiederum verschlinget.
Dies lehret uns den Satz: die Zeit verfliegt geschwind
Und mit derselbigen, die Dinge die da sind,
Das hat das ewge Licht, das Sonn und Welt regieret,
Zum Nutz der Sterblichen, so weislich eingeführet.
Wie brächte nicht die Zeit auch seine Wechsel mit,
Und ginge das Geschik mit ihr stets gleichen Schritt:
So wäre stets die Welt, so lang die Sonne schiene,
Des einen Freuden Bahn, des andern Trauer Bühne.
Ein Crösus lachte stets bei seinen reichen Glük,
Ein Jrus sähe nichts als lauter Klag Geschik;
Der eine würde sich noch immer mehr erheben,
Der andre stürbe gar, indem er solte leben.
Beseht ihr 
Ist euch die Welt anjetzt, ein recht gelobtes Land:
Die Zeit ist wechselreich, es kann euch auf der Erden,
Gar bald ein Canaan zur Jammerwüste werden:
Sie ändert Freud und Leid; Wer in der Asche sitzt,
Bei der und jener Noth, wie Hiob, Angstschweis schwitzt
Dem läst die Hofnung doch in Jammer, das Ver-
gnügen,
Er werde mit der Zeit auch seinen Schmerz besiegen.
Die Zeit vergeht geschwind, es häuft sich Jahr auf Jahr,
Und wie sie uns verläuft, das wird man kaum gewahr,
Der Mensch kann selbst davon mit seinen ganzen Leben,
Das ihn verflogen ist, ein klares Zeugnis geben.
Der Kindheit erster Stand, da man im Wiegen
liegt,
Da man uns, wie im Traum fast unempfindlich
wiegt,
Nimt einge Jahre weg, die uns von hinnen rennen,
Eh wir die Welt einmahl, eh wir uns selber kennen.
Der Zeitlauf welcher folgt, den man die Jugend heist,
Der geht auch so geschwind, als das Geblüthe fleust,
Das durch ein muntres Feur, stets das Gemüth er-
hizzet,
Dabei ein Jüngling schwärmt und niemahls ruhig
sizzet.
Kaum daß sein schlummernd Aug, aus seinen Schlaf
erwacht,
Wird bald mit Lust und Spiel des Tages Zeit vollbracht;
Bald mit Beschäftigung der zu begreifnen Sachen,
Dadurch wir eine Bahn zum Stand und Glükke
machen.
So gehet unvermerkt auch unsre Jugend fort,
Und ehe man es meint, so stehn wir an dem Port,
Da wir bei männlichen, und schon erreichten Jahren,
Den Wink der Vorsehung zum Lebens Zwek erfahren.
Die stete Wechselung, ein künftiges Geschik
Ein unbestimmter Fall von Glük und Ungelük
Die Mischung süsser Lust, mit saurer Last und Bürde,
Verkürzet uns das Jahr, wens gleich verlängert würde.
Bei der Beschäftigung die uns die Erde giebt,
Und die der Sterbliche mit steter Unruh liebt,
Bei Freude, Arbeit, Scherz, bei Sorg und Kümmer-
nissen,
Verfliesset uns die Zeit, eh wir es selbsten wissen.
Da komt, eh man es denkt, des Lebens letztes Jahr,
Da bringt der blasse Tod uns schon die Leichenbahr
Wenn unser Anschlag noch in weit entfernten Zeiten,
Uns einen Glükkes Bau zu spät will zubereiten.
Ein jeder Mensch erkennt, daß dieses Warheit sei
Und fällt dem Ausspruch auch: 
gel, bei
Ach! möchte jeder auch sich nach den Warheits Lehren,
Bei seinen Lebens Lauf und dessen Führung kehren.
Der Schöpfer hat die Zeit, die wie mit Flügeln eilt
Nach seinen weisen Rath uns darum mitgetheilt,
Daß wir mit Sorgfalt stets, die schnellen Stunden
zählen,
Darin ein ewigs Gut zu unsern Ziel erwählen.
Die Zeit ist wechsel voll und sie verfliegt uns bald,
Bei ihren schnellen Flug, ist gar kein Aufenthalt,
Will uns die weise Güt nicht dadurch deutlich zeigen,
Daß man sie brauchen muß, so lang sie uns noch eigen.
Die Zeit vergeht geschwind und die Gelegenheit,
Die sie uns zu dem Glük in ihren Lauf anbeut
Und lassen wir sie gehn, so ist mit ihren Stunden,
Zugleich Gelegenheit und auch das Glük verschwun-
den.
O! Menschen lehret dies: Jhr eilt zur Ewigkeit,
Und eure Wollfart hängt an einen flüchtgen Heut.
Verschiebet ihr das Woll, dafür ihr hie müst sorgen,
Auf einen ungewis und zweifelhaften Morgen
So seid ihr thöricht ja: in dem ihr euch verlaßt
Auf das was schlüpfrig ist. Wer sich nicht selbsten
haßt,
Der wird mit Klugheit sich in Zeiten stets bestreben,
Die Zeit woll einzutheiln, die ihn zum Heil gegeben.
Wer ihren Lauf recht kennt; der sieht des Schöp-
fers Ehr
In weiser Einrichtung in Gang und Wiederkehr
Des abgemeßnen Jahrs. Der wird bei allen Sachen,
Auch die Gelegenheit sich recht zu Nuzze machen.
