Unerschrocken und unverfolgt gieng der Engel indessen
Während der langen Nacht in den weiten Gefilden des Himmels,
Bis itzt von den zirkelnden Stunden 
Und die Thore des Lichts mit seiner Rosenhand aufschloß.
5eine Höhl' ist im Berge Gottes zunächst am Throne,
Wo im beständigen Zirkel das Licht und die Finsterniß wechselnd
Aus- und einziehn; dies macht die anmuthsvolle Verändrung
In dem Himmel, gleich Tag und Nacht. Wie das Licht itzt heraustritt,
Geht auf der andern Seite die folgsame Finsterniß wieder
10In die Höhle zurück, bis ihre Stunde gekommen,
Und sie mit ihrem Schleyer den Himmel bedecket. Doch möchte,
Was dort Finsterniß ist, auf Erden nur Dämmerung heißen. —
Und der Morgen, geschmückt mit empyreischem Golde,
Wie er im obersten Himmel erscheint, war hervor nun gegangen
15Vor der verschwindenden Nacht, die die Stralen des Aufgangs durchbohret.
Als die Ebnen, bedeckt mit hellen geschlossenen Schaaren,
Und mit Wagen, und flammenden Waffen, und seurigen Rossen
In die Augen ihm fielen; mit wiederscheinendem Schimmer
Gegen einander stralend. Er sah, daß Krieg schon vorhanden,
20Und die Zeitung schon da war, die er zu bringen gedachte,
Er gesellt sich sogleich zu diesem Heere von Freunden,
Welche mit lautem Geschrey ihn jauchzend empfiengen, daß Einer,
Daß von so viel gefallnen, so vielen verlohrnen, doch Einer
Wiederkam, nicht verlohren. Sie führten mit hohem Beyfall
25Jhn zum heiligen Hügel, und stellten ihn da vor des Höchsten
Stuhl. Da kam bald, wie mitten aus einer güldenen Wolke
Eine gnädige Stimme hernieder, die so zu ihm sagte:
Diener des Höchsten 
Einen besseren Streit, da du die Sache der Wahrheit
30Gegen rebellische zahllose Mengen allein vertheidigt;
Mächtger in Worten, als sie in Waffen; und wegen der Wahrheit
Allgemeine Verachtung ertrugst, die schwerer zu tragen,
Als Gewaltthätigkeit; denn deine größeste Sorge
War nur, daß du gerechtfertigt stündest vorm Angesicht Gottes,
35Sollten auch Welten für thöricht dich halten; zu leichterem Siege
Sollst du glorreicher nun mit diesem Heere von Freunden
Gegen die Feinde zurückgehn, so sehr du von ihnen verhöhnet
Weggegangen; und sollst mit Gewalt die Rebellen bezwingen,
Die die Vernunst zum Gesetz, und den 
40Anzunehmen sich weigern; ihn, der durch das Recht der Verdienste
Würdig des Throns sich gemacht. — Geh, Fürst der him̃lischen Schaaren
Michael 
Da diese Schlacht der Engel
hauptsächlich auf Offenb. Joh. XII.
7. 8. gegründet ist: Und es erhub
sich ein Streit im Himmel, Mi-
chael und seine Engel stritten mit
dem Drachen, und der Drache
stritte und seine Engel, und sie-
geten nicht, auch ward ihre St&#228;t-
te nicht mehr funden im Himmel:
so wird Michael mit Recht von dem
Poeten zum Heerführer der Engel ge-
macht. N., du auch der nächste nach ihm an kriegrischem Muthe,
Gabriel, eilet, und stellt euch vor meine gewaffneten Heilgen,
Meine unüberwindlichen Söhne! Geht, führt sie ins Schlachtfeld,
45Führt sie bey Tausenden an, bey Millionen; an Zahl gleich
Jenen rebellischen gottlosen Haufen. Mit Feuer und Schwerdte
Fallet sie an voll Muth; verfolgt sie zum Rande des Himmels;
Treibt sie von Gott und der Seeligkeit aus zu dem Orte der Qualen,
Tief in des Tartarus Schlund, der schon sein feuriges Chaos
50Jhnen entgegen weit aufgesperrt, um ihren Fall zu empfangen.
Also sprach die allmächtige Stimme, und Wolken verhüllten 
Rundum den Berg, und Dampf stieg auf in düsteren Kreisen,
Und wild streitende Flammen; die Zeichen erwachenden Zornes.
Eben so furchtbar erklangen die lauten ätherschen Trommeten
55Von den Höhen des Berges. Auf dieses Zeichen zum Aufbruch
Zogen die kriegenden Mächte mit ihren glänzenden Schaaren
In ein mächtiges Viereck von unwiderstehlicher Stärke
Fest zusammengeschlossen, stillschweigend weiter, beym Schalle
Kriegrischer Harmonien, die sie mit heroischem Muthe
60Unter ihren göttlichen Führern zu tapfern Thaten
Für die Sache Gottes, und seines 
Also zogen sie fort in unzertrennlichen Gliedern;
Jhre vollkommnen Linien brach kein verhindernder Hügel,
Und kein enges Thal, kein Wald, kein Strom. Denn ihr Zug gieng
65Ueber dem Grunde hoch fort, und ihre flüchtigen Tritte
Trug die leidende Luft; Wie damals, als über 
Vorgefordert vor dich, das ganze Geschlechte der Vögel
Auf den Fittigen schwebend kam, in gehöriger Ordnung,
Jhre Namen von dir zu empfangen. So zogen sie weiter
70Ueber manche Landschaft des Himmels, und manches Gebiete,
Zehnmal länger, als dieser Erdball. Zuletzt fiel gen Norden
Fern am Horizont ein feurig Revier in die Augen,
Welches von Ende zu Ende in kriegrischem Anblick sich streckte,
Und indem es näher erschien, von unzehligen Spitzen
75Aufgerichteter Speere starrte, von schimmernden Helmen,
Und zusammengedrungenen Schilden, mit prahlenden Bildern
Ausgeschmückt; 
Waren sie eilig in Anzug; sie wähnten, noch selbigen Tages
Gottes heiligen Berg durch Ueberfall, oder mit Sturme,
80Zu gewinnen, und seinen Beneider, den stolzen Bewerber
Um den göttlichen Thron, darauf zu erheben. Jhr Anschlag
Aber mislung auf halbem Wege. Zwar kam es uns anfangs
Seltsam und wunderbar vor, daß Engel Engel bekriegen,
Und sich feindlich die anfallen sollten, die ehmals so einig
85An des Himmels festlichen Tagen in Lieb und in Freuden
Sich voll Freundschaft umfiengen, als 
Söhne, die alle mit Hymnen den Ewigen Vater besangen;
Aber der Kriegslärm hub an; des Anfalls rauschend Getöse
Macht schnell jedem mildern Gedanken des Friedens ein Ende.
90In der Mitte, vor allen hoch, einem Gott gleich, erhaben,
Saß der Abtrünnige stolz auf seinem Sonnglänzenden Wagen,
Als der Götze der Majestät Gottes, rundum ihn umgaben
Flammende Cherubim ihn und güldene leuchtende Schilde.
Jtzo sprang er herunter von seinem prächtigen Throne,
95Und ein geringer Raum, ein furchtbarer Unterschied war noch
Zwischen Heer und Heer; die Fronte stand gegen die Fronte
In erschrecklicher Schlachtordnung von entsetzlicher Länge.
Eh sie einander erreichten, trat 
An der scharfen Spitze der Schlacht vor den wolkigten Vortrab;
100Einem Thurm gleich; in schimmernden Waffen von Demant und Golde.
Seraph 
Welcher unter den Mächtigsten stund, auf erhabene Thaten
Sinnend; — sein eignes furchtloses Herz erforschet er also:
Himmel, daß solche Gleichheit noch mit dem Höchsten zurückbleibt,
105Wenn die Pflicht und die Treu nicht mehr bleibt; und sollte die Macht nicht
Und die Stärke da fehlen, wo Tugend fehlt? Sollten sie dann nicht
Am ohnmächtigsten seyn, wenn sie am frechsten ist, wenn auch
Unüberwindlich sie scheint? Mit Vertraun auf die Hülfe der Allmacht 
Will ich itzt seine Stärke prüfen, so wie ich vor kurzem
110Seine Vernunft geprüft, und krank und falsch sie befunden.
Ist es nicht billig, daß der, so kürzlich im Streite der Wahrheit
Ueberwunden hat, itzt im Streite der Waffen auch siege,
Sieger im letzten Kampfe, so wie in dem ersten? Der Streit zwar
Ist verwegen und thöricht, wenn mit der Gewalt die Vernunft ficht;
115Ist es darum nicht vernünftig, daß nun der Vernunft auch der Sieg bleibt?
Dieses erwog er bey sich; aus seinen gewaffneten Freunden
Trat er darauf herzhaft hervor, und gieng mit verdoppelten Schritten
Seinem verwegenen Feind entgegen, der mehr noch entflammet ward,
Da er dies sah; voll Zuversicht fordert ihn 
120Findet man dich, Vermessener, hier? Du hattst dir geschmeichelt,
Ohne Widerstand jene Höh, nach welcher du strebest,
Schon zu erreichen; den Thron des Allmächtgen, und seine Seite
Unbewacht und verlassen zu finden, vorm mächtigen Schrecken
Deines streitbaren Arms, und deiner gewaltigen Zunge.
125Thörichter! dachtest du nicht, daß es vergeblich sey, Waffen
Wider ihn, den Allmächtgen, zu führen, der zahllose Heere
Aus den geringsten Dingen sich schaffen kann 
Zu bestrafen; der dich mit einem einzigen Schlage
Seiner alles erreichenden Hand, ohn' andere Hülfe
130Völlig vernichten kann; dich, und deine rebellischen Schaaren,
Wenn er will, überdeckt mit Finsterniß hinlegt. Doch siehst du,
Alle sind nicht von deinem Gefolge; noch einige stehn hier,
Die es vorziehn, an Gott mit Treu und Gehorsam zu halten.
Ob sie gleich deinen verkehrten Augen da sichtbar nicht waren,
135Als ich in deiner irrenden Welt allein nur von allen
Abzugehn schien. Du siehest hier meine Sekte! lern itzo,
Aber zu spät, wie oft wenige klug sind, wenn tausend irren.
Jhm antwortet der große Feind mit verachtendem Auge:
Dir zum Unglück, aber für mich und für meine Rache,
140Welche zuerst dich gesucht, kehrst du zur glücklichsten Stunde
Von der Flucht wieder um, aufrührischer Engel, am ersten
Deinen gebührenden Lohn zu empfangen, das erste Probstück
Dieses gereizten mächtigen Arms, nachdem du zuerst es
Wagtest, mit dieser Zunge, vom Widerspruchsgeiste befeuert,
145Dich dem dritten Theile der Götter entgegen zu stellen,
Die sich in voller Synode versammelt, ihr Recht an die Gottheit
Zu behaupten, und die, so lange sie göttliche Kräfte
In sich noch fühlen, keinem die Allmacht eingestehn können.
Aber du kömmst recht gelegen für deinen Gefährten, voll Ehrsucht
150Eine Feder von mir zu gewinnen, damit, wenn dirs glückte,
Du den andern den Weg zu unserm Verderben zeigtest.
Aber zuvor, (der Verzug soll kurz seyn, damit du nicht rühmest,
Daß ich die Antwort dir schuldig geblieben) zuvor laß dir sagen,
Daß ich Anfangs geglaubt, es wäre für himmlische Seelen
155Himmel und Freyheit eins; doch seh ich nunmehr, daß die meisten
Lieber aus Trägheit zu dienen geneigt sind! Sklavische Geister,
Bey Gesängen und Festen erzogen; die hast du gewaffnet,
Sänger und Saitenspieler des Himmels; die Knechtschaft gewaffnet,
Mit der Freyheit zu streiten, wie dieser entscheidende Tag wird
160Darthun, wenn man sie beyde mit ihren Thaten vergleichet.
Kurz, und mit ernster Stirn antwortet ihm 
Abgefallner, du irrest beständig, und deines Jrrens
Wirst du kein Ende finden, nachdem du vom Pfade der Wahrheit
Abgewichen; mit Unrecht willst du durch den Namen der Knechtschaft
165Es erniedern, wenn diesem man dient, dem zu dienen der Schöpfer
Und die Natur befiehlt. Gott und die Natur will zugleich es
Wenn er, der herrscht, es am würdigsten ist, und die er beherrschet,
Uebertrifft an Macht und Verdiensten. Dieses ist Knechtschaft,
Dem Unweisen zu dienen, und dem, der voll Hochmuth sich auflehnt
170Wider seinen Würdgern; wie dir itzt die Deinigen dienen,
Dir, der du selber nicht frey, und dein eigener Sklav bist. Und darfst doch
Uns und unsern Dienst noch boshaft verspotten. Regiere
Du in der Höllen in deinem Reich, und laß mich im Himmel
Gott dem Ewigseeligen dienen, und seinen Geboten,
175Seinen, unsers Gehorsams so würdgen Geboten gehorchen.
Aber erwarte du Strafen und Ketten, und keine Reiche
In der Hölle! — Von dem, der, wie du erst sagtest, geflohn war!
Nimm dies indessen zum Gruß auf deinem gottlosen Helm hin.
Als er noch sprach, erhub er mit seinen mächtigen Armen
180Einen verdoppelten Streich in die Höh; der Streich blieb nicht hängen,
Sondern stürzte so schnell, gleich einem Wetter, auf 
Stolzen Helm, daß kein Blick, kein schneller Gedanke, noch minder
Sein gewaltiger Schild ihn aufhielt. Zehn gräßliche Schritte
Wankt’ er zurück, den zehnten hielt auf gebogenen Knien
185Noch sein Speer auf; als wenn auf der Erden verschlossene Winde
Oder wildbrausende Wasser, die ihren Weg mit Gewalt sich
Oeffnen, ein ganzes Gebirge von seiner Stelle gehoben,
Halb gesunken, mit allen Fichten. Entsetzen ergriff itzt
Die rebellischen Thronen, noch größere Wuth, da sie sahen,
190Daß ihr Mächtigster also besiegt war. Die unsern, voll Freuden,
Machten ein siegweißagend Geschrey, voll muthgen Verlangens
Nach der grimmigen Schlacht; deswegen ließ 
Die Erzengelsposaune blasen; mit festlichem Klange
Schallte sie durch die Fernen des Himmels; und laute Hosannahs
195Wurden von unsern getreuen Heeren dem Höchsten gesungen.
Aber nicht müßig standen die feindlichen Legionen;
Sondern huben mit scheußlicher Wuth den schrecklichen Streit an.
Und nun erhub sich ein wildes Geschrey, und wüthendes Rasen,
Als man vorher nie im Himmel gehört; es prasselten Waffen
200Wider Waffen, und brüllten entsetzliche Zwietrach; laut donnern
Durch die Gefilde die tobenden Räder der ehernen Wagen,
Und das Getöse der Schlacht ward fürchterlich. Ueber dem Haupte
Flog ein traurig Gezisch von feurigen Pfeilen, in hohen
Flammenden Wolken; sie überwölbten im Fliegen mit Feuer
205Beyde Treffen; so rauschten die beyden mächtigen Heere
Unter der feurigen Decke lautstürmend gegen einander
Mit unauslöschlicher Wuth. Der ganze Himmel erschallte,
Und die Erde, wäre sie damals gewesen, die Erde
Hätte vorm Streit im Mittelpunkte gezittert. Was Wunder,
210Da Millionen wildkämpfender Engel auf beyden Seiten
Gegen einander fochten, und der geringste von ihnen
Diese Elemente bezwingen, und mit der Gewalt sich
Jhrer sämmtlichen Kräfte bewaffnen konnte; wie mußte
Jhre Macht nicht viel größer seyn (da zahllose Heere
215Gegeneinander stunden) mit furchtbarem kriegrischem Feuer
Jhren beglückten Geburtssitz in wilde Verwirrung zu setzen,
Doch nicht ganz zu zerstören! Wofern nicht der ewige König
Mit allmächtiger Hand von seiner himmlischen Veste
Jhre Gewalt beschränkt; ob ihre Zahl gleich so groß war,
220Daß schon jegliche Kriegsschaar für sich ein zahlreiches Heer schien,
Und jedwede gewaffnete Hand allein schon so stark war,
Als ein ganzes Geschwader. Es schien im wilden Gefechte
Jeder Kriegsmann ein Führer, und wußt’ auch ohne Befehle
Anzurücken, zu stehn, die Ordnung der Schlacht zu verändern,
225Oder die Glieder des grimmigen Treffens zu öffnen, zu schließen.
Da war kein Gedanke zu fliehn, kein Gedanke zum Weichen,
Keine nicht edele That, die Furcht verrathen. Denn jeder
Stützt sich auf sich selbst, als ob der Ausschlag des Sieges
Einzig auf seinem Arm beruh’ — Erhabene Thaten
230Ewigen Nachruhms wurden gethan, doch unendlich zu sagen,
Denn die Schlacht war von vielerley Art, und verbreitete weit sich
Jtzt auf dem Boden ein Treffen zu Fuß; itzt wurden die Lüfte,
Da sie auf ihren gewaltigen Schwingen empor sich gehoben,
Rundum gepeitscht; und die ganze Luft schien ein kämpfendes Feuer.
235Lange hieng in ebener Wagschaal die Schlacht. Bis daß Satan,
(welcher an diesem Tag erstaunliche Stärke gezeiget,
Und nicht seines Gleichen gefunden) nachdem er sich lange
Durch das verwirrte Gefecht der Seraphim durchgedrungen,
Endlich sah, wo 
240Ganze Geschwader hinlegte; mit beyden Händen erhoben
Flog das gewaltige Schlachtschwerdt empor, und mit weiter Verwüstung
Stürzt es wieder herab. Schnell eilte 
Solcher Zerstörung entgegen zu setzen. Er warf ihm sein Schild vor,
Eine felsichte Scheibe von zehnfachem Demant, im Umkreis
245Unermeßlich. Der Erzengel ließ, indem er sich nahte,
Von der Arbeit der Schlacht ab, und war schon voll freudiger Hoffnung,
Hier den verwüstenden innern Krieg des Himmels zu enden,
Und den Erzfeind niederzuwerfen, oder in Ketten
Jhn gefangen zu schleppen. Mit feindlich drohenden Blicken
250Und entflammtem Gesicht begann er zuerst zu ihm also:
