Sah man, von bejahrten Stämmen, und von Blättern, die
Figur
Je natürlicher gebildet? eine thierische Natur,
Gleichsam lebend, bloß in Strichen? Nein, vom Thier - und
Sah man nimmer die Copie, dem Original so gleich.
In dem Aug, in allen Sehnen, ja in Muskeln, durch die
Wird an diesem Hirsch, wie sanft ihm das Streifen thut, ge-
Ja, es zeiget überall die so künstliche Copie,
In nur schwarzen Linien, Farben, Haltung, Harmonie.
Wie das Urbild so vortrefflich, wie die Welt so wunderschön,
Davon kann man hier, im Abdruck, einen schönen Schatten
Ja noch mehr, in wahren Wäldern, wie es mir zum öftern
Scheint der grüne Schatten schwarz, hier der schwarze Schat-
Ja es scheint dieß edle Thier, nicht zu stehn, nein, sich zu regen,
Und die Blätter an den Zweigen, durchs Gehörn, sich zu be-
