Der du vom stralenden Thron des Unerschafnen dich
schwungest,
Um der Beschützer zu seyn von meiner unsterblichen
Himmlischer! sing in mein Lied mit Tönen der göttli-
Vom Halleluja der Himmel beseelt.
Lächle gefällig herab auf eine sterbliche Leyer,
Welche für dich nur ertönt in mitternächtlichen Stun-
Sage, wie dank ich dir doch die Sorgen, ätherischer
Die mich schon in der Kindheit beschützt;
Aber die ietzo noch mehr in einem reifenden Alter
Wider den mächtigen Reiz der lockenden Wollust mich
Tief in der Seele hör ich die Stimme von meinem
Die mir erhabne Gedanken zuruft.
O! warum kanst du mir nicht, o mein Beschir-
Wenn mein erzitterndes Herz des Ewigen Throne sich
Und hingeneigt in den Staub, in Thränen der Reu
Sich seiner Erbarmung unwerth erkennt.
Oder erschienest du doch in meiner erkenntlichen
Wenn sie die Sorgfalt erwägt, mit der ihr Engel sie
Wenn sie in einsamer Nacht, in einem heiligen Tief-
Zum stralendem Kraise der Seligen kömmt.
O! mein unsterblicher Freund, beschütze noch fer-
Die dir der Schöpfer vertraut; daß ich einst froh dich
Wenn du mit mächtiger Hand mich über die Felder des
Zu jenem Triumphe der Ewigkeit bringst.
Wann du nun da stehst vor mir in feyerlichem
Und voll Vertraulichkeit mich und ewiger Freundschaft
Göttlicher, werd ich alsdann nicht deiner Umarmung
Schnell als ein Stral aus dem Meere des Lichts?
Lehre die Seel’ alsdann, mit deinem Feuer zu
Lehre mich, göttlicher Freund, die Lieder der heiligen
Bis die Seele mit dir am Throne meines Erretters
Sich in unendliche Jubel verliert.
