Doch lasset uns noch überlegen,
Wie Augen, voll von fremden Feuchtigkeiten,
Die Seele manchesmal verleiten.
Wie sich in einer trüben Lufft,
Beschwert mit einem dicken Dufft,
Figuren bilden, durch verändertes Bewegen.
Man muß mit Ernst besehn, durch welche Mittel-Dinge,
Dergleichen Vorwurff sich in unser Auge dringe.
Wir müssen die verschiedne Flächen
Von unterschiednen Gläsern sehn;
So findet man, wenn sich die Strahlen brechen,
Daß hell und klar,
Auf einen Spiegel-Glas entstehn
Gemählde, welche bald nicht wahr sind, und bald wahr.
