Die Wunder, so auf dieser Erden,
Durch GOTTES Allmachts-Wort geschehn,
Wird er erstaunend übersehn.
Er wird sodann gar leichtlich fassen
Die Wunder, anf der Berge Höh’,
Die Wunder in der tieffen See,
Auf welche Art von der Materie
Die Theilchen an einander hangen,
Davon wird er die Nachricht bald erlangen.
Es wird sich das sodann von ihm begreiffen lassen,
Was alle Weisen hier verwirrt,
Worinn der klügste Geist geirrt.
Es wird ihm die Natur, die Ursach und der Grund,
Der Schwehr’ und der Bewegung kund.
Von den Erscheinungen der würckenden Natur
Kommt er auch gleichfalls auf die Spur:
Es wird ihm deutlich seyn und klar,
Durch welche Mischungen die Mannigfaltigkeit
Der Dinge, die so wunderbar
Und so verschiedlich sind, entstehn;
Daß obgleich allezeit
Die Cörper, durch beständigs reiben,
Stets einen Abgang sehn, den sie ersetzen
Durch andern Stoff, ohn dies ihr Wesen zu verletzen;
Doch stets dasjenige, was sie gewesen, bleiben.
Er kennt sodann der Thiere Seelen,
Ob, und wie weit sie cörperlich.
Es kann für sein’ Erkenntniß sich
Das Allerkleinste nicht verheelen.
Es wird der Geist sodann erkennen,
Auf welche wunderbare Weise
Am Himmel so viel tausend Creise
Beständig gläntzen, strahlen brennen,
In so verschiednem Licht und Schein,
In solcher Schimmer-reichen Pracht.
Es wird ihm unverholen seyn,
Durch welche Stärcke, Krafft und Macht,
Ein solch unzählbar Heer, von Sonnen und von Erden,
Jm Creise stets getrieben werden.
