Indem diß David nun so alles überleget,
Ersieht er wie die Heerd sich überall beweget,
Und daß ein grauser Bär zu seinem Hertzeleyd
Ein Lamm daraus erwischt mit grosser Hefftigkeit.
Der David säumet nicht dem Unthier nachzueilen,
Verfolgt ihn auf der Spur ohn ferneres Verweilen,
Der starcke Gottes-Geist regieret seinen Muth,
Daß er in heilgem Grimm was ungemeines thut.
Er kommt dem Bären nah und dieser sieht den Knaben,
Denckt, daß er diesen Raub zu jenem auch will haben,
Verläßt daher das Lamm und geht auf David loß,
Er bäumt sich vor ihm auf, macht Klau und Rachen groß,
Er fasset David schon; der greifft ihm in den Rachen,
Und hält ihn wie ein Lamm: der Starcke kan nichts machen,
Den Würger würget er, mit grosser Stärck und Macht,
Der jenen fällen will, wird selbsten umgebracht.
Hier sah man Gottes Krafft, die Davids schwachen Händen
Das ihm entführte Lamm wollt wiederum zuwenden;
Und da dasselb aus Furcht für David selbsten läuft,
Wodurch es die Gefahr unwissend doppelt häuft;
Indem es in dem Wald hofft seinen Schutz zu haben,
Begegnet ihm ein Löw allda in vollem Traben,
Der es auch schier erwischt, wenn Davids sein Getön
Der auf den Löwen drang, ihn nicht gemachet stehn.
Der Löw in Zorn erhitzt, spitzt seine scharffe Klauen,
Und springt auf David zu, der sonder einzigs Grauen
Den stoltzen Feind erwart, und als ein tapfrer Held
Jhn bey dem Bart erwischt, und drauf zu Boden fällt.
Hie setzt er sich auf ihn, hält ihn mit solcher Stärcke,
Daß man gestehen muß, diß wären Löwenwercke,
Und ehe sich der Löw kan wieder heben auf,
Hat ihm ein Messer schon gekürtzt den Lebenslauf.
Der Held der Thiere liegt dem Helde hin zu Füssen,
Besinget Davids Sieg, mit seinem Blutvergiessen
So ward das Lamm gerett, das der getreue Hirt
Zu der erschrocknen Heerd mit Freuden wieder führt.
Es ward sein stilles Hertz durch dieses Wundersiegen
Nicht frech, noch voller Stoltz, nein, er ließ ihm genügen,
Daß er was er bewacht, vom Tode nun befreyt,
Und sagte niemand nichts, bis zu bequemer Zeit.
Er prieß indessen Gott, den Herrscher aller Herren,
Der seinen Arm gestärckt, zu seines Namens Ehren,
Und bat, daß dessen Gnad ihm gäbe Kraft und Stärck,
Nach dieser Zeit zu thun des Allerhöchsten Werck.
