Göttin der Liebe! die man hier verehret,
Hast du bis itzo mich noch nicht erhöret,
Wenn ich voll Inbrunst, so, wie Dichter beten,
O! so sey dießmahl doch dein Ohr geneiget!
Da ein Heer Seufzer zu Dir aufwärts steiget,
Die Noth führt solches, und ihm folgt der Jammer
Da ist nie jemand traurig weggegangen,
Dein mildes Herze brennt ja vor Verlangen,
Um es mit denen mütterlich zu meynen
Nicht etwa Reichthum sucht mein dürftig Glücke,
Nicht, daß ich vor Dir mich um Ehre bücke,
Oder aus Wohllust um beqveme Tage
Nein! grosse Güter sind gar sehr beschwerlich,
Plötzliches Steigen ist dem Geist gefährlich,
Dem Bauche dienen schädliches Geschäfte,
Ach! unumschränkte Königin der Herzen,
Um welche Gnade, Huld, Erbarmen scherzen,
Der Wissenschaften Schmuck und schöne Krone,
Oder daferne dein göttlich Bezeigen
Lieber den Zepter auf mich denkt zu neigen,
Damit zum voraus deine Gnade lehret,
O! so verleihe, daß von deinen Blicken
Mich nicht der wilde Mangel darf entrücken,
Sondern daß ich kann hier in güldnen Auen
In dem Besitze meiner braunen Doris,
Oder in Armen einer blonden Chloris,
Und wie ich etwa sonst die Dichtkunst nenne,
Sie hat bishero bey den stillen Plagen
Mir ganz geduldig heimlich helfen klagen,
Ja mich getröstet mitten im Herzeleid
