Ach, würde doch in uns, durch bunter Blumen-Pracht,
Die als ein Feuer glüht, ein Feuer angefacht
Von Andacht und von Lust. Möcht uns der Rose Schein
Zur reinen Liebes-Gluht ein schöner Zunder seyn!
Des Himmlischen Sapphirs gestirntes blaues Prangen
Erreg’ in unsrer Brust ein feuriges Verlangen,
Nach jener Himmels-Lust in den gestirnten Höhen
Mit gläubiger Begier zu sehen!
Der liebliche Geruch der Blühte
Erreg’, in süsser Lust, die Sehnsucht im Gemüthe,
Dem Schöpfer Himmels und der Erden,
Ein lieblicher Geruch zu werden!
Auf eine solche süsse Weise
Scheint, daß, zu seinem ew’gen Preise,
Der Schöpfer seinen Zweck in Schaffung dieser Welt,
So viel an uns, am würdigsten erhält.
