Wenn wir den Cörper nur sam̃t seinen Gliedern sehn,
Wie groß ist ihre Meng’, und wie so lang die Liste,
Weñ man sie nach der Reih’ und Ordnung zählen wollte,
Wovon das kleinste, wenns uns fehlen sollte,
Uns elend machen würd’. Ich muß absonderlich
Denn Dir, o Vater! noch um so viel mehr Lob singen,
Da aller Meinigen gesunde Cörper ich
Mit auch gesundem Geist, (o seltnes Glücke!)
Durch so viel Augenblicke,
Vergnügt erhalten seh’. Denn jegliche Minute
Ist ja ein Theil, ein Stück von unsrer Zeit,
Und Du hast uns, o HERR! mit Deinem Gute,
In einem jeglichen so wunderbar erfreut,
Erhalten und bewahrt. Hab ewig Danck dafür!
Sey aber auch insoderheit gepriesen,
Daß Du, nebst tausend andern, mir
Solch eine seltne Gab’ erwiesen,
Daß ich den 
gen,
Jm abgewichnen Jahr, 
Und daß es allbereit,
So wie ich hören sagen,
Zum Preise Deiner Herrlichkeit,
Schon hin und wieder Frucht getragen.
Es freuet sich in mir das Innerste der Seelen,
Daß, zur Verherrlichung von Deiner Wunder-Pracht
Du mich, aus Gnaden bloß, zum Werckzeug hast ge-
macht.
Ach laß mich fernerhin, o HERR, noch mehr erzählen,
Zu Deines Nahmens Ehr und Preise,
Wie Gegenwärtig, Groß und Weise
Dein Göttlich Wesen sey. Was ich mir vorgenommen,
Vom 
bringen,
Das laß, wo Dirs gefällt, o HERR! gelingen,
Und auch in diesem Jahr zu Stande kommen!
Dieweil im künfftigen des Richter-Amtes Bürde
Mich sonst vielleicht daran verhindern würde.
Gesegne meinen Stand, laß meine Kinder-Zucht
Zugleich gesegnet seyn.
