Die Frau, die kurz vorher von beyden Prinzen sprach,
Gieng keinem andern mehr als dem des Alten nach;
Sie sahe theils mit Ernst, theils freundlich die Gebärden,
380Besonders wie der Greiß ihn endlich mit Beschwerden
Auf seinem Arm erhielt: so nahte sie sich ihm,
Verstellte Mien und Aug, auch die sonst helle Stimm,
Und redt’ ihn an: „Mein Prinz! seynd dieses Fürsten-Hulden?
(sie nahm ihn auf den Arm) wer kann die Bürde dulden?
385Den Augenblick ergriff er Eingezogenheit,
Geduld in Regungen, im Aug Ernsthaftigkeit;
Gleich wußt er seinen Trieb der Jugend einzuhalten;
Gleich schien er voll Vernunft; gleich wies er Wiz der Alten.
