Welchen Wild und öden Ort, welche grause Wüsteney,
Füllt hier ein nicht minder wild - und entsetzliches Ge-
Ein abscheuliches Geheul! welch ein grimmig Klaggetön
Kann man, in fünf offnen Rachen Fleisch-begierger Wölfe, sehn!
Ja mich deucht, ich sehe gar, an verschiednen schroffen Stellen
Dieser Klippen - reichen Gegend, selbst die Felsen wiederbellen.
So natürlich ist die Stellung, so lebendig die Figur
Dieser Thiere vorgestellt, und die felsigte Natur,
Daß man fast ein Echo hört; man vermeynt hier, nicht die
Nur zu hören und zu sehn; man sieht nicht nur Wuth und
In den tückisch schielen Augen, welches ein paar Strich uns
Man sieht gar, in schwarzen Körpern, selbst der Wölfe schwar-
Machet dieß denn nicht aufs neue, wie der menschliche Verstand
Fast zu Wundern fähig sey; unserm Gott zum Ruhm bekannt?
