Dich, Liebe, hat mein Kiel besungen,
Und dieses that ich sehr gezwungen,
Weil offt ein Feind, weil offt der Neid
Auch selbst die Unschulds-vollen Sachen
Kan Lasterhafft und schändlich machen,
Wenn er ein freches C-der schreyt.
Da heists: Ein allzufreyes Schertzen
Zeugt auch von einem freyen Hertzen,
Und wer dergleichen Grillen heckt,
Ist selbsten hintern Strauch gesteckt.
Du kennest meine Sayten-Thöne,
Niemahls sang ich vor eine Schöne,
Nie lidt ich deiner Herrschafft Joch;
Nie fühlt ich deiner Regung Triebe,
Nie dient ich dir, verhaßte Liebe,
Und dir zu Ehren sing ich doch.
Diß scheint sich sehr zu widersprechen,
Und wird die freche Mißgunst stechen.
Sie wetzt bereits den Geiffer-Zahn;
O! Liebe, nimm dich meiner an.
Bezeuge meiner Unschuld Proben,
Denn will ich dich gedoppelt loben,
Hab ich nur erst Gelegenheit.
Bezeuge nur, daß ich dich hasse,
Und niemahls bey mir wurtzeln lasse,
Bezeuge, wie ich höchst erfreut
Sehr offte deine Macht verlachet,
Und deinen Trieb zu nicht gemachet.
Bezeug’, ich singe nicht vor dich,
Nein, etwas anders zwinget mich.
Niemahls sang meine schlechte Leyer
Von Deinem ungezämten Feuer,
Wodurch der Menschen Hertze glüht.
Du hast mich nie ins Netz gekrieget,
Du hast noch nie mein Hertz besieget,
Da doch dein Zwang sehr viele zieht.
Und, wird man von mir anders sprechen,
So must du mich, o Liebe! rächen,
Auf! fange ihr argwöhnisch Hertz,
Und räche mich durch diesen Schertz.
