Ich f체hle Dich in mir, Unendlich Starcke Macht,
Die allenthalben ist, und 체berall regieret,
Dich, der den Schmuck der Welt und aller Himmel Pracht
Belebet, und von Jhr die Harmonie formiret.
O HERR! durch den das Licht des Tages und der Nacht
Jm Zeiten-Creysse sich zum erstenmal beweget,
O Geist! der unsern Geist Dein Bildnis eingepr채get.
Du Ursprung, Vater, Quell und Meister der Natur!
Zeig uns von ihres Gangs Gesetzen doch die Spur!
Erf체ll und mach uns doch das grosse Werck bekannt,
Das durch 
