Jedoch sind einige,
(da sie gedruckt durch andere)
Verlänget, wie ein Ey. Auf welche Weise
Auch gleich die Würbel stehn; behalten ihre Creyse
Doch einen Zwischenstand.
Allein es ist bekannt,
Und würde man sich sehr betrügen,
Zu glauben, daß ein Leer dazwischen könne liegen.
Die drey geeckten Zwischen-Stellen
Sind immer angefüllt, durch kleine Cörperlein
Vom Erst- und Zweyten Element,
So von den Sphären, die beweglich, abgetrennt
Und abgerissen seyn.
Die, sonder daß dadurch das mindste Plätzgen leer,
Und ungefüllet wär,
In ihrem schnellen Lauf geschickt stets weg zu fliegen,
Und auch all’ Augenblick sich rückwerts zu verfügen.
