Die unaufhörlich uns, wes wir in diesem Leben
Bedürftig seyn, geschäftig ist zu geben.
Und dennoch würdiget man alle Wunder-Wercke
Nicht eins so viel, daß man so Kräft’ als Wirckung mercke,
Daß man an den, der uns dieß alles schenckt,
Durch Nutz und Lust gerührt, nicht einst gedenckt.
Ist wol, für unsrer Seelen Kräffte,
Ein nütz- und nöthiger Geschäffte,
Als GOtt, für so viel Guts, ein frölich Hertz zu gönnen?
Auf welche Weise wird man sonst, für so viel Gaben,
Die wir aus lauter Gnad’ und Huld empfangen haben,
Des Undancks Vorwurfs sich entschütten können!
