Die sonderbare Eigenschafft
Der Fibern, die nicht nur zum regen,
Zum fühlen, auch so gar zum schmecken,
Und was ihm dienlich, zu entdecken,
Recht unbegreiflich fähig seyn,
Nahm Aug’ und Hertz bewundern ein;
Zumal, als bald darauf mein forschender Verstand,
Die Ursach dieser Länge fand.
Indem der Kopff am Rumpff sich sonder Nacken füget,
Derselbe folglich sich nicht bieget,
Die Augen auch so zart, daß sie sie sonder Schader,
Um ihre Nahrung zu entdecken,
Nicht können zwischen Blätter stecken;
So hat sie die Natur
Mit solchen Rüsselchen versehn,
Daß sie auch in den tieffsten Gründen
Der Bluhmen, das, was ihnen dienlich finden.
Wie kommt es, daß ein Menschliches Gemüht,
Solch Wunder offt für Augen sieht;
Und daß es ihn dennoch nicht rührt,
Daß er nicht in den Creaturen,
Von Weisheit und von Macht so offenbahre Spuren,
Des Allmachtsvollen Schöpfers spürt?
