Dieß Lob gefiele Saul, er nahm es gütig auf,
Thalmais grüste er und der Matronen Hauf
Ward freundlich angesehn von ihrem frohen König.
Indeme Michal nun verzogen noch ein wenig,
Hebt an ihr Saitenspiel, Saul siehet nach ihr hin,
Begierig daß er auch von ihr ein Lob gewinn.
Sie aber fähet an. Seynd tausend Mann geblieben
Durch unsers Königs Hand, so hat noch mehr vertrieben
Der Held von Bethlehem; du Sieger sey gegrüst,
Dich hat Jsraels Gott zu unserm Heil erkiest.
Willkommen kühner Held, was solln wir von dir sagen,
Du edler David hast zehn tausend Mann erschlagen.
