Nach vielen unbequemen Stunden,
Nach jenes langen Winters Plag,
Hast du ein lieblichs Loß gefunden,
Und siehest einen Sommer-Tag;
Nach Kranckheits-Noth
Entweicht der Tod,
Und durch der Auferstehung Krafft
Empfängst du neuen Lebens-Safft.
Wie süß ist doch des HErren Liebe!
Wie unerforschlich ist sein Rath!
Wie mächtig seines Zuges Triebe!
Wie würcksam seiner Hände That!
Dich stöst der HErr
Nicht ferne von des Vaters Hauß
In eine reiche Erndte aus.
Nur mich, das ärmste seiner Kinder,
Mich seinen matten Säugeling,
Mich heist der holde Freund der Sünder
Bey nah ein unbeqvemes Ding.
Ich nahe kaum
Zum engen Raum,
Und auf die schmale Pforte zu,
So unterbricht er mir die Ruh.
Wohlan, es ist ja seine Weise,
Er würckt, wir sind nur Handwercks-Zeug:
Er zieh mich nur gemach und leise,
Denn ich bin gar ein schwacher Zweig;
Soll solch ein Reiß
Zu seinem Preiß
Mit Fruchten angefüllet seyn,
So pfropf ers in sich selber ein.
Wie komm ich nur auf solche Sachen?
Was schreib ich öffentlich davon?
Das ist ja nur der Welt ihr Lachen,
Das lieset Jsmael mit Hohn.
Ist wahr? Allein
Jetzt kan es seyn,
Daß man sich laut ergötzen mag;
Dann heute ist ein Hochzeit-Tag.
Stimmt aber auch der Freund der Seelen
Mit diesem ihren Vorsatz ein,
Daß sie sich anderwärts vermählen,
Sie, die schon lange feine seyn?
Es scheint fast nicht;
Diß reine Licht
Haßt alles frembden Feuers Pracht,
Das sich zu seinem Altar macht.
Und viele liebe GOttes-Kinder
Vermeynen dieses eben auch,
Der Liebe unserm Uberwinder
Mißfalle dieser Welt-Gebrauch;
Wo man sich noch
Ein ander Joch,
Zu ihrer Liebes-Bürd und Plag,
Auf seine Schultern binden mag.
Daß unsrer Seelen Hut und Wache
Beym Ehestand verdoppelt wird,
Ist eine ausgemachte Sache,
Und wird darinnen sehr geirrt.
Man machet sich
Gemeiniglich
Die Ehe gar zum leichten Ding,
Und ihre Mühe scheint gering.
Drum wenn man weißlich überleget,
Wie Mangel, Creutz und mancher Dampf
Sich mit der Eh zugleich erreget,
Und wie, in diesem schweren Kampf,
Manch lüstern Lamm
Den Bräutigam
Verschertzt mit samt der Jungfrauschafft,
Indem es sich ins Fleisch vergafft:
So möchte man sich wohl bedencken,
Obs kein verwegner Handel sey,
Sich also leichtlich wegzuschencken.
Gewiß, ich stimme Paulo bey;
Die beste Eh
Halt ich vor Weh,
Es sey der Mann denn Christi Braut,
Und auch das Weib dem HErrn vertraut.
Auf diese Weise laß ichs gelten,
Daß du dir eine Braut erließt,
Wenn Christus dir vor tausend Welten
Und vor dir selbst am liebsten ist,
Und ist dein Weib
Ein Glied am Leib
Des Bräutigams; so lieb es dann
Allein in Jhm, denn Er ist Mann.
So darffst du denn auch wenig sorgen,
Wie lange sie bey dir verweilt;
Vielmehr da heute oder morgen
Die Ehgehülffin heimwarts eilt,
So dringt dein Sinn,
Zugleich dahin,
Wo sie beym rechten Schatze ruht,
Und hält es ihm und ihr zu gut.
Sie läst sichs ebenfalls gefallen,
Wenn JEsus ihr verlobter Freund,
Mit dem sie, vor den andern allen,
Es hertzlich gut und redlich meynt,
Den lieben Mann,
Der sie gewann,
Aus dieses Lebens rauher Lufft
In seine stille Hütte rufft.
Nur will gar viel darzu gehören
In dieser Fassung fest zu stehn:
Man läst sich durch das Fleisch bethören
In göldne Fesseln einzugehn,
Man meynt dabey:
Wie starck man sey?
Und wann man sich verstricket hat;
So ist die Reue gern zu spat.
Drum ists ein sonderlicher Seegen,
Wen, in der Grund-verderbten Welt,
Der HErr in seinen schlechten Wegen
Und in dem rechten Gleiß erhält.
Wenn einige
In ihrer Eh
So ehrlich sind und unbefleckt,
Daß sie der Bräutgam einst nicht schreckt.
Daß Ehen so bestehen können,
Muß ewig eine Wahrheit seyn.
Paul darff sie Ehrenwürdig nennen.
Das stimmte ja nicht überein;
Wenn einge Lust
Gott unbewust,
Und die nicht in sein Reich gehör,
Jm Ehestand erlaubet wär.
Es wird zwar Fleisch vom Fleisch gebohren,
Und das aus GOttes weisem Rath,
Der, eh der Mensch sein Bild verlohren,
Jhm schon ein Weib erbauet hat:
Die Lüsternheit
Drang nach der Zeit
Auch auf die liebe Ehe an,
Und machte sie ihr unterthan.
In denen drauf gefolgten Tagen,
Wards endlich so wie ietzt bestellt;
Da sich die Kinder GOttes wagen
In das Gedränge dieser Welt.
Sie trauen sich
Gar sonderlich,
Und gehen mit der Lust zum Tantz;
So kommen sie um ihren Crantz.
Da mengen sich die Kinder GOttes
In allen Koth der Eitelkeit,
Und schämen sich des kleinen Spottes 
In dieser kurtzen Prüfungs-Zeit.
Das war nun auch
Vor Alters Brauch,
Da sah sich GOttes Eigenthum,
Nach Töchtern dieser Erden um.
Allein, wie ist es abgelauffen?
Das währte bis die Sünd-Fluth kam,
Und diesen angesteckten Hauffen
Jm Eifer von der Erde nahm.
Da sahe man
Mit Schrecken an,
Wie sich der Liebes-Geist erwieß,
Und seine Ehre niemand ließ.
Die Boßheit bricht zu unsern Zeiten,
Als eine Sündfluth, da herein;
Die Welt ist voll von bösen Leuten;
Weil viele unerfahren seyn,
Was Hurerey,
Was Ehe sey
Und sich, als nach der Thiere Art,
Das eine mit dem andern paart.
Drum, die ihr aus dem höchsten Wesen,
Und aus dem Geist gebohren seyd,
Die sich der HErr zur Braut erlesen,
Verbindet euch zu dieser Zeit;
Folgt nah und fern
Dem Jacobs-Stern;
Und wie euch der beruffen hat,
So wandelt, nicht nach eurem Rath.
Seyd ihr, dem Lamme nachzueilen,
Voll obenher entflammter Brunst,
Und denckt euch nimmermehr zu theilen:
So lernet diese edle Kunst,
Und lernt dabey.
Was Demuth sey,
Die richtet keinen frembden Knecht,
So werdet ihr dem Freunde recht.
Und ihr, die GOttes weiser Wille
Ins Eheband beschlossen hat,
Bestrebet euch nach wahrer Stille,
Und fragt des HErren Wort um Rath.
Ein Ehe-Mann
Ist übler dran,
Denn Christi Freygelassener,
Und eine Ehe-Frau hats schwer.
Das muß euch aber nicht verhindern
Jm keuschen Kampfe treu zu seyn:
Sprecht, gleich den wohlgezognen Kindern,
Fein offt ins Vaters Hause ein,
Und bittet ihn
Euch selbst zu ziehn,
Damit der Geist, trotz Fleisch und Welt,
Der Keuschheit Sieg und Crantz erhält.
Der Mann sey GOttes Bild und Ehre,
Das Weib des Mannes Ehren-Cron,
Der Mann erbaue, beßre, lehre.
Das Weib weiß offt vielmehr davon;
Allein ihr Sinn
Geht nur dahin,
Wie sie im sanfften stillen Geist
Sich ihrem Ruff gemäß erweist.
Das wäre, möchte einer sagen,
Wohl alles gut und wohl bestellt;
Alleine, wenn wir weiter fragen:
Wies um die Leibes-Früchte hält?
Das Fleisch ist todt,
Ein Greul vor GOtt.
Hört Paulum, der spricht freudig drein:
Daß unsre Kinder heilig seyn.
Giebt einem nun der Schöpffer Erben;
Die zieh man ihm, nicht Menschen auf,
Man lerne sie ihm leben, sterben,
Und zeig in seinem eignen Lauff:
Wie man die Zeit
Zur Ewigkeit
Beschleunigen, und seinen Fuß
Auf GOttes Wege richten muß.
Wenn viele so gesinnet wären,
Verbliebe manches Aergerniß,
Damit die Menschen sich beschweren;
So siegeten wir gantz gewiß.
Der Welt Gebrauch
Ist immer auch:
Genau auff Jsrael zu schaun;
Wie würd’ ein solch Exempel baun?
Und die sich an die Ehe stossen,
Weil sie so wenig Ehen sehn,
Die, weil sie erst aus GOtt geflossen,
Auch wiederum zu GOtte gehn,
Die fiengen dann
Vermuthlich an,
Wenn es sich anders zeigete,
Und lobten solche keusche Eh.
Erlaube mir, hier abzubrechen,
Herr Bräutigam, und nur mit Dir,
Noch ein Ermuntrungs-Wort zu sprechen,
Du bist wohl gleiches Sinns mit mir?
Du wirst diß Band,
Das GOtt erkannt,
Euch beyden nutz und gut zu seyn,
Des Lammes süsser Liebe weyhn.
So wird des erstgebohrnen Nahme,
Auch über eurer Liebe ruhn,
Und euer ihm geweyhter Saame,
Wird nach des HErren Weise thun.
Dann werdet ihr,
So dort als hier,
In JEsu Liebe nimmer matt,
Und einst in reiner Wollust satt.
