Der Geist der Aeltesten kam plötzlich über dich,
Du Ehr-erbietiglich geliebter Hertzens-Bruder!
Er leitete dich recht, und treu und mäßiglich;
Drum sahen wir genau auf dich an unsrem Ruder.
Herr, HErr und Ober-Haupt und Wächter unsrer Huth!
Nimm mit Gewinn und Danck dein wohl-gebrauchtes Guth.
Und du, du unser Fürst und Zeuge in der Wolcke!
Bestätigt Linner nicht, was dir so wohl bewußt
Und was dein Mund biß jetzt bezeugt von deinem Volcke,
Womit du je und je dem Kläger Einhalt thust?
Ja, unsre Seele weiß, daß Linner frey bekennt:
Mann! spricht er nach der Art von unsrer Rede Ziel,
Dein Tod, dein Tod am Creutz, dein blutiges Erwer-
ben.
Das war der tiefe Text im Sinn und im Gefühl
Aufs Leben unsrer Schaar. aufs Leyden und aufs Ster-
ben,
Den der zur Danckbarkeit erregte Hertzens Grund
Mein und der Meinigen bißher allein verstund
Haupt (setzet er hinzu) und Lehrer der Gemeinen!
Ich bitte dich vor die, so du mir anvertraut,
Laß ihr das blutge Licht recht warm, recht nahe schei-
nen,
Biß sie dabey das Hauß des Glaubens ausgebaut.
Das Hauß, von dem es heißt, daß es dein Wohn-Ge-
bäu
Und auch der Pfeiler Grund von deiner Wahrheit sey.
Weil dieser Zeugen Wunsch der Lohn des Lammes ist.
Seit dem es seine Stirn für uns hat schänden lassen,
So weiß dein Streiter-Zelt, HErr! daß du willig bist,
Es mit dem Siegs-Pallast in eine Schnur zu fassen.
Drum, Seel’ger-Aelt’sten-Geist! fall vor den Fürsten hin,
Und danck dem Lamm und ihm in dein und unserm Sinn.
Wir habens wohl erkannt und merckens immer besser,
Daß nichts so selig ist, als unterm Creutze stehn,
Das Creutz-Reich werde uns bey Schmach und Ehre grösser!
O Mit-Knecht wolltest du uns diese Gnad erflehn!
Doch, Heyland! bete du. Drum Creutz-Reich gutes Muths,
Wir 
