Am meisten schien bey uns der Seelen vorgeschrieben,
Jm Tugend-Pfad einher zu gehn,
Sich in unsträfflichen Verrichtungen zu üben,
Und nicht so sehr auf Wissenschafft zu sehn:
Dort aber, in der Seeligkeit,
Wird sie sich immer höher schwingen,
Und, sonder Unvollkommenheit,
Die allertieffste Wissenschafft,
Die allerdunckelsten Geheimnisse durchdringen.
Welch Anmuth! welche Lust! was für Verwunderung!
Welch unaussprechliche Belustigung!
Wird solches nicht in ihr erwecken,
Wenn sie durch richtige beständige Jdeen,
Die ihr Gemüth erleuchten, alles sehen,
Und den geheimen Grund von allen kan entdecken!
Denn daß wir uns der Dinge dieser Erden
Auch dorten wol erinnern werden,
Kommt mir sehr glaublich für:
Unmöglich kan uns alles, was wir hier,
Durch GOTTES Gnade, Guts begangen,
Auch was wir von des Schöpffers Huld empfangen,
So gar gleichgültig seyn.
Was GOTT in uns zu würcken angefangen,
Schliesst die Vergessenheit unmöglich ein.
Ist denn so manches Gut, das GOTT uns hier beschehrt,
Nicht eines Angedenckens werth?
Vermuthlich werden sie zu GOTTES Ehren
Den Danck in unsrer Freude mehren.
