Es mag entweder schräg’, es mag gerade fallen,
Es mag vereint, getheilt, gebrochen, rückwerts prallen;
So theilt es sich
Auch unsern Augen mit verschiedentlich.
Die Cörper, welche glatt und dicht,
Wodurch der Strahlen Schönheit nicht
Geschwächt ist, drücken sie hell, gläntzend, rein,
Schnell wiederum zurück in hellen Wiederschein.
Wenn aber sie die Krafft an andre Cörper brechen,
Die sie zertheilen, biegen, schwächen;
So prallen sie auf unsre Blicke
So gläntzend lange nicht, und nicht so starck, zurücke.
