Drohend erscholl der gefl端gelte Donnergesang in der Heerschaar.
Aber da nun in der Nacht Wehklage vom Grab' aufrufte.
R端hmt und preist, gl端ckselige Mitgenossen der Wonne.
Ach wie liebt ich ihn sonst, ich einst Schutzgeist des Verworsnen.
Als der Erdkreis Gott vernahm, Gott nieder vom Paran
Strom, steh still! der Posaunhall ruft, und das Volk des Herrn kommt.
Jeder, dem jetzt am Tage des Herrn das Gericht Weh zurief.
Ach es vernahm von dem Thron den Gerichtsausspruch die Versammlung.
Aber da nun des Gerichts Ausspruch vom gef端rchteten Thron scholl.
