Ich ging zu einem Freund, der einen Ra-
ben nährt,
Den ich sonst nie vorher mit Achtsam-
Was seine Zunge schnarrt, weil er nicht
Zu reden, wenn ich sonst vor ihm vorbei gegan-
Doch jüngst erfuhr ich es, da ich den Kefich nah,
Und er mich in das Haus von ferne kommen sah,
Er fing in seiner Sprach ganz grob mich anzu-
Und sprach das, was er kan, er sprach von nichts
Ich merkte dieses Thier in seinem Kefig nicht,
Ich drehte hie und da, verwundernt mein Gesicht,
Ich dachte welcher Feind sucht dich allhie zu schmäh-
Und durch den groben Schimpf so unverdient zu
Er schimpfte noch einmahl du Narr, da sah ich an,
Daß es der alte Schalk, der grobe Hans gethan,
Mein Zorn verkehrte sich in ein ergözzend Lachen,
Und dachte wer kan was aus einen Schimpfwort
Das ein so dummes Thier, durch deine Gegen-
Gleichsam erzürnet, spricht, mit vollen Eifer
Es hat sonst nichts gelernt; ich will es ihm verge-
Ich wünschte meinen Freund so lange nur zu leben,
Als er noch schelten kan. Ich ging hinein ins Haus
Und kam hinwiederum, durch solche Thür heraus,
Wo er durchs Gitter gukt, ich dachte was wirds
Er wird dich wiederum, vor einen Narren schelten.
Allein er ließ mich gehn, mit stummer Höflichkeit,
Vielleicht nur blos darum, weil seine Ruhezeit
Schon da war, weil er müd, und nicht mehr
Als er mir zu Gefalln, so grobe reden solte.
So bald ich nur zu Haus fiel mir beim Raben ein,
Ach! möchten wir doch stets auch so gesinnet seyn,
Wenn uns ein Lästrer schimpft, die Zähne an uns
Und nur die eigne Ehr, nicht anderen verlezzet!
Ach! dächten wir auch stets wer ists? der uns anklagt,
Was hat der Lästerer uns denn zum Schimpf gesagt,
Der Rabe spricht du Narr, wir lachen noch darü-
Und hören wenn er schilt, als wenn er lobet lieber,
Warum? wir denken so, er hat sonst nichts ge-
Er höret wieder auf, wenn man sich nur entfernt.
Wie könten wir nicht auch so von den Menschen denken
Die uns mit Lästerung bei reiner Unschuld kränken?
Allein so bald ein Mensch, der warlich Raben-Art
Uns durch ein Schimpfwort schilt in unsrer Gegen-
So werden wir ergrimmt, wir suchen ihm sein
Mit einer gleichen Münz gedoppelt zu vergelten.
Und wird uns nur gesagt, daß eine Lästerzung
Mit Geiffer uns besprüzt, so folgt Erbitterung
Die gleich auf Rache denkt, wir suchen den zu
Der uns zur Ungebühr, mit Lästerung beladen.
So lieblos ist der Mensch, er zieht ein albern
Das ihn mit Grobheit schimpft, selbst einem Men-
Er pflegt den Raben gern von Schimpfe frei zu
Und will dagegen sich doch an den Menschen rächen.
Ja! sagst du das ist recht das Thier versteht es
Ein Rabe schimpft uns nicht, weil er als Rabe
Allein ein Mensche muß auch als ein Mensche spre-
Sonst muß man wenn er schimpft, ihm das Ge-
O! übereil dich nicht, in deiner blinden Wuth,
Ich zweifle noch daran, ob ers als Mensche thut.
Ein Lästrer ist ein Mensch, nach den Gesichtes Zü-
In seiner Seele wohnt der Geist der schwarzen Lü-
Er ist auch Raben-Art, weil er nichts anders kan,
Als daß er solche schimpft, die ihn nur sehen an:
Schweig still, entferne dich und laß ihn immer to-
Der Lästrer Tadelsucht ist gut bei Schmeichlers Lo-
