Heut speiset dich, o Freund! der allertreuste
Wirth,
Heut speiset dich das Lamm, das Lamm ist selbst der
Hirt;
Dein JEsus, so dir längst die Seligkeit erworben,
Der am verfluchten Holtz vor deine Schuld gestorbẽ,
Der Heyland speiset dich mit seinem Him̃el-Brod,
Es träncket dich sein Blut; Heut ist sein Creutz und
Tod.
Freund! deines Hertzens Lust; dich wird kein Feind
mehr schrecken,
Wie lieblich muß dir doch das süsse Maña schmecken!
Sein Blut, sein theures Blut, bringt dir erwünsch-
te Ruh,
Nunmehro eign es dir im wahren Glauben zu.
Heut wird dir JEsu Leib zum erstenmahl gegeben,
Durch diese neue Krafft erneuerst du dein Leben,
Es ändert nun sein Blut den bißher frechen Geist,
Der dich dem Sünden-Koth der Laster-Brut ent-
reißt.
Nun hast du, höchst beglückt, ein ruhiges Gewissen,
Du must den Sünden-Lauff bey der Erneurung
schliessen.
Nun fliehst du höchst vergnügt der Sünden Dienst-
barkeit,
Nunmehro lebest du in Glaubens-Sicherheit.
Dein JEsus liebet dich mit zärtlichen Erbarmen,
Du ruhst an seiner Brust, in seinen Liebes-Armen.
Nun bist du ja sein Kind, nun deckt dich seine Huld,
Nun senckt er in das Meer die grosse Sünden-
Schuld.
Nur dencke du auch stets an deines JEsu Leiden,
Aus diesem Spiegel lern die freche Boßheit meiden,
Fleuch allen Laster-Pfad, o! sündige nicht mehr,
Des Höchsten Vaters Zorn entbreñt alsdenn zu sehr;
Denn schrecket uns sein Grimm, und sein gerechtes
Dräuen,
Drum lerne auf der Welt dich von der Welt be-
freyen.
Ach folge GOttes Wort und des Erlösers Rath,
Ja, täglich flehe du, wie dorten David that:
Ach! schaffe doch in mir, o GOtt! ein reines Hertze,
Damit ich nicht mein Wohl durchs Zeitliche ver-
schertze.
So wachse denn an Zucht und stiller Erbarkeit,
Und Christi theures Blut sey stets dein Ehren-Kleid.
So kan den festesten, den starck und treusten Glauben
Der Satan, nein, die Welt, nein, keine Feinde
rauben.
Er ists, der, was noch fehlt, dir reichlich geben kan,
So ruffe demnach GOtt um das Vollbringen an.
So thue, was sein Wort zur Richtschnur vorgeleget,
Was Moses in der Hand und auf den Tafeln träget.
Erwege das Gebot, das die Verheissung setzt,
Und auch zugleich den Fluch vor den, der es verletzt.
Wenn du mit Macht gekämpfft, so wirst du über-
winden,
Und auch dereinsten dort die stoltze Ruhe finden.
Denn rufft dich aus der Welt das frömste GOttes-
Lamm,
Dein Heiland, JEsus Christ, dein Seelen-Bräu-
tigam.
