Wie aber! haben wir nicht klar genug gemacht
Den SEHOEPFFER, Dessen Wort dies ALL hervorge-
bracht?
Und glaubt mit Recht ein menschlicher Verstand,
Ob sey sein eigenes Gesetz Jhm unbekannt?
Der Meister der Natur hat die Materie
Vom Anfang allbereit, nach Maaß und nach Gewicht
Sehr weislich zugericht’t.
Es hat durch ein Gesetz, das allgemein,
Sein’ Allmacht in der Welt
Die Würckungen, die gantz verschiedlich seyn,
Doch in ein gleich Gewicht gestellt.
Er hat gemacht, daß Wasser, Lufft und Erde,
Durch ein unendliches Gemisch von Fruchtbarkeit
Und Saamen angefüllet werde.
Es ändert alles sich,
Und kehret allezeit
Durch steten Wechsel wieder her,
Sein ewigs Ur-Gesetz bleibt unveränderlich.
Des SCHOEPFFERS Herrlichkeit erscheinet destomehr
Jm Stoff, der einfach ist, und nur in dem Bewegen,
Durch dessen Aendrung bloß in unsern Sinnen sich
Verschiedne Aendrungen erregen.
