Solls seyn, Hochwürdigs Häupt! so neig' auf JEsus
Wincken
Jhm deine von der Last erdrückte Scheitel zu:
Entweiche 
Und laß den 
Zwar trinckt den neuen Wein ins Vaters Reiche nicht,
Wer nicht den bittern Kelch vorher noch angesetzet:
Doch, wenn der Myrrhen-Tranck dir kaum die Lippen netzet,
So sieht ein jeder leicht, warum das dir geschicht.
Es hatte dir die Welt zum öftern Tranck und Speise
Mit Staub der Kümmerniß, und Thränen-Saltz vermischt;
Die Arbeit ließ nicht nach, wenn man dir 
Und deine 
So wuste denn 
Mit aufgebotner Macht die Crone zu erkämpfen,
So wohl der Feinde Wuth, als deinen Streit zu dämpfen,
Indem er aus den Sturm dich bald bey Seite nahm.
Sonst macht ein kühner Held bey vortheilhafter Lage
Den Zugeordneten die gröste Sorgen-Noth:
Denn sie vermuthen schon, daß er, Trotz Blut und Tod,
Den eingedrungnen Feind zurück zu treiben wage.
Ein Bau, den Sturm und Schlag noch eins so starck gemacht,
So, daß er nun davon nicht leicht zu zittern pfleget,
In welchem sich der Geist noch immer lebhaft reget,
Will 
Drum höret man das Blut in allen Adern kochen,
Weil Tod und Leben noch aus allen Kräften ringt,
Biß der gefangne Geist sich aus den Banden schwingt,
Nachdem er durch das Hertz, und Marck und Bein gebrochen.
Und da der Seelen-Feind den Erden-Creiß durchreißt,
Um schon in dieser Zeit die Seelen zu verschlingen;
Vermeynt man, wenn sie itzt aus ihrer Hütte dringen,
Daß der Erboste nicht noch allen Ernst beweist?
Dein Geist war nicht gewohnt bestürtzt herum zu schweiffen,
Dein unerschrockner Muth ertrotzte manchen Sieg:
Alsdann vermuthet man gar einen schweren Krieg,
Wenn 
Weil diese Jüngerin mir immer treu geblieben,
Und ihre meiste Zeit in meinem Dienst vertrieben,
So soll sie auch davor mit Ruhe schlaffen gehn.
Sie hat sich ofte gnug um Cron und Lohn gestritten,
Wenn ihr das Meer der Angst biß an den Gürtel gieng:
Ob manche Centner-Last auf ihrer Schulter hieng.
So ist ihr Fuß doch nicht aus meiner Bahn geglitten.
Auf einen tapfern Kampf folgt iedesmal Triumph,
Der eine Feind gewinnt, der andre muß erliegen:
Kämpft einer unter mir der wird unfehlbar siegen,
Und macht der Widerpart so Schwerdt als Pfeile stumpf.
Noch eins die selge Frau erquickte manchen Schwachen,
Und labete sein Hertz, wenn seine Seele matt:
Wer meiner Dürftigen sich angenommen hat,
Dem will ich, spricht der HErr, ein sanftes Bette machen.
Drum geht 
So munter aus und ein, und läst sich niemand leiten:
Und letzlich kan sie kaum ihr Sieges-Bett beschreiten,
So legt sie sich zugleich in den erwünschten Schlaf.
Der heldenhafte 
Worinnen ihm der 
Biß man das Meister-Stück aus dem Gehäuse nahm,
Komm angenehmes Volck von jener 
Zum Schutze seiner Braut umher gezogne Kette,)
Nimm deine Schwester an, begleite sie zur Pracht!
Jhr Seelen um den Stuhl, mit Palmen in den Händen,
Wißt: 
Und daß der Feinde Drang sein Säiten-Spiel gehemmt;
Drum helft des Lammes Lied ihm seliglich vollenden.
Jhr 
Den Preiß des 
Und bringt sie mit Gepräng zum Königlichen Saale,
Auf den erhabnen Thron, vor 
Mein König! hast du nicht vom Creutz zum Stuhl der Ehren,
Als Beyspiel deiner Schaar dich selbst zuerst erhöht:
Weil 
So wird der Vater auch ihr deinen 
Jhr 
Und habt 
Wie? daß nicht euer Hertz von heilgen Eifer brennet,
Zu 
Jhr, dieser 
Laßt euch ihr Glaubens-Licht nicht aus den Augen gehn,
Jhr mögt ihr nahe seyn, ihr mögt von ihr entstehn,
Gleicht dem entwichenen so hellen Diamante.
Euch 
Kein Wunder (wenn euch GOtt das Leiden nicht versüsset,)
Es stürtzete der Gram euch mit ihr in die Gruft.
Euch ruft ihr Wandel zu, ihr 
Die ihr so GOtt-als Pflicht- und Ehr-vergessen seyd,
Daß ihr mit lauter Stimm 
Und dient doch 
Wolt ihr nicht Christen seyn, was last ihr euch so nennen?
Wie möcht ihr euch so gern von eurem Meister trennen,
Da ich bald achzig Jahr mich wohl bey ihm befand.
