Des Mond-Scheins Schein im Wasser scheinet
Demjenigen, der ihn allein,
Und nicht gen Himmel schaut,
Ein wirckliches Original zu seyn:
Er ist es aber nicht.
Auf gleiche Weise scheint des Mondes wircklichs Licht
Dem, der nicht weiter sieht, ein wesentlicher Schein:
Er ist es aber nicht.
Wer weiß, ob auch so gar der Sonnen heller Strahl
Nicht abermahl
Ein ander Urbild hat, das uns noch unbekannt?
Ja wircklich scheint und kommet mir
Jhr heller Lebens-Brand,
Der aller Creatur Lust, Leben, Wärm’ und Wonne,
Wenn ich es recht erweg, nicht anders für,
Als wär der Schöpfer selbst der Sonnen Sonne.
