Als Jupiter die Welt hat gäntzlich ausgemachet,
Und auf dem Erden-Kreiß schon alles grünt und lachet,
Wand er sich dreymal um, und schauet hin und her,
Ob in dem grossen Hauß irgend ein Mangel wär.
Es fehlet noch ein Ding: Er ließ ein Thier furkommen,
Das nun fast überall die Welt hat eingenommen,
Ein artiges Gespenst, darnach ein jeder rennt,
Welches in unserm Land ein Jungfrau wird genennt.
Ein Thier das um den Mund, vornemlich in der Zungen
Trägt ein verborgen Gifft, damit es Alt und Jungen
Anstecket und verblendt, und mit eim süssen Schmertz
Kommt ungewarnter Sach gekrochen in das Hertz.
Das uns je mehr nachzieht, je mehr wir von ihm fliehen,
Und je mehr von uns flieht, je mehr wir ihm nachziehen.
Ein freundliche Feindin, ein feindliche Freundin,
Die ohne Zauberey verzaubert unsern Sinn.
O wunderlich Gespenst, das uns ohn Feur entzündet,
Und ohne Strick und Band Gemüth und Seele bindet,
Welches Band nicht zerreißt, und zügen tausend dran,
Welch Feuer Mayn und Rhein nimmer verleschen kan.
Herr Bräutigam ihr könnt mir solches helffen zeugen,
Den ein so kleines Feur so bald hat können beugen,
Ein bittersüsses Thier hat euch niedergefällt,
Und euch in leidig Freud, in freudig Leid gestellt.
Jungfrau Anna die schoß die hellgläntzende Stralen
Von ihrer Augen Sonn, über des Sandes Thalen,
Ueber des Tragheims Berg, über des Bobers Fluß,
Das Liebes-Fieber euch von diesem Schein anstieß.
Der Brand kam in das Hertz, all eur Gedancken schwommen
Mitten in diesem Feur, ihr wußt nicht zu bekommen
Zu euer Kranckheit Hilff, noch Trost zu euer Pein,
Weil alles beydes war zu tieff gewurtzelt ein.
Wolan Herr Bräutigam, wolt ihr werden curiret,
So schickt nach der die euch in diß Elend geführet,
Euer Kranckheit ich gleich Achillis Wunden acht,
Die niemand heilen konnt, als der sie hat gemacht.
Und ihr o Jungfrau Braut, wendet das grosse Klagen,
Kühlt was ihr habt gebrennt, heilt was ihr habt geschlagen;
Wo ihr nicht selber seyd des Krancken Doctorin,
So fähret er dahin ohn Hülff und Medicin.
Die schöne Nacht kommt an, der Mond sitzt auf den Wagen,
Und thut mit vollem Lauff des Himmels Feld durchjagen,
Die güldnen Lichter hat der Himmel aufgesteckt,
Weil sich die Sonn schon längst zu Bette hat gelegt.
Wolan es ist nun Zeit, daß ihr eur Kranckheit stillet,
Und mit Freuden den Lauff der Ewigkeit erfüllet,
Und schwitzt das Fieber aus, und lindert eure Pein,
Die auf kein ander Weiß kan recht vertrieben seyn.
Nun ihr Jungfrauen all, ihr müßt uns Platz verleihen,
Weicht die ihr führt die Braut, sie muß ein andern Reyen,
Nun tröst sie noch zuletzt, gebt ihr den letzten Kuß,
Das ander das ihr laßt, der Bräutigam thun muß.
Nun geht hin Jungfrau Braut, ich will euch Bürgen geben,
Daß ihr in diesem Streit behalten solt das Leben.
Nun fürcht euch nicht so sehr, es hat hie keine Noth,
Es ist nur Schimpf und Scherz, der Streit gilt nicht zum Tod.
Nun geht hin Jungfrau Braut, legt diesen Namen nieder,
Geht nun ein Jungfrau hin, und kommt ein Mutter wieder.
Geht doch, geht Jungfrau Braut, und laßt das Sorgen seyn,
Ich hoffe, daß gewiß morgen soll besser seyn.
Seht Venus selber kommt mit ihrem Volck gegangen,
Die fliegen hin und her, und tragen groß Verlangen,
Ein jeder wünschet ihm, daß er die Ehre hätt,
Daß er die neue Braut möcht führen erst zu Bett.
Der erste führt sie fort, der ander thut sehr traben,
Und macht ins Bett ein Grab, darinn er will begraben
Die Jungfrauschafft, die nun sehr traurig sich beweist,
Und soll in kurtzer Zeit aufgeben ihren Geist.
Der dritte trägt die Kertz, der vierte will auffangen
Die Thränen, die die Braut läßt rinnen von den Wangen.
Der fünfte löset ihr den Leibes-Gürtel auf,
Weil nun die Jungfrauschafft vollbracht hat ihren Lauff.
Die schöne Venus selbst lacht über diesen Dingen,
Und wünschet ihr viel Glück, und heißt ihr Kinder singen:
Komm Hymen, Hymen komm. Sie führet selbst die Braut,
Gibt ihr den letzten Kuß, und singet überlaut:
Nun geht, ihr Kinder, geht, und schmeckt die süsse Gaben,
Die Venus und ihr Sohn euch eingeschencket haben;
Geht hin, ihr Kinder geht, und euch holdselig paart,
Mit lieblichem Geküß nach einer Dauben Art.
Geht hin, ihr zwey, und kommt wiedrum mit euer dreyen,
Geht mit einander an den schönen Liebe-Reyen,
Und bringt herfür ein Thier, das durch der Götter Gunst
Voll sey der Mutter Treu, voll sey des Vaters Kunst.
