Der Christen wahrer Helden-Muth
Läst sich nicht träge finden,
Sein hochgebohrnes Fürsten-Blut,
Will immer überwinden,
Er läst die Kinder dieser Welt
Sich um das Eitle kümmern,
Und wenn der Feind sie überfällt,
In Banden Hülf-loß wimmern.
Sein edel-muthigs Angesicht,
Weiß zwar mit Lieblichkeiten,
Die, so sich wider ihn gericht,
Dem Freunde zu erbeuten;
Allein die unsichtbare Kraft
Des Reichs der Finsternissen
Wird seiner tapfern Ritterschaft
Zum Schau-Spiel hingerissen.
Der Muth und Unerschrockenheit
Von Christi zarten Jugend
Vermischt mit wahrer Freundlichkeit,
Sey deine Streiter-Tugend,
Sein freundlich Wesen mache hie,
Die Menschen ihm zu Freunden,
Sein Muth gesiege spat und früh,
Den Geistern deinen Feinden.
