Sieh! Wandrer! schaue hier der Rahel
Grabmahl an,
Die in der Erde liegt, der Mutter
Die selbst ein Todten Grab des Kindes heissen kan;
Weil sie den Tod hier muß, an dessen Tode haben.
Sie starb nach 
Damit sie ewiglich bey ihm dort könte leben;
Gott lies sie in der Angst; darin sie ist entleibt:
Damit er ihr darauf könnt immer Freude geben,
Er hat ihr alle Lust bey ihrer Last versagt:
Damit er solche bald mit Himmels-Lust verpflege:
Wie wunderlich scheint 
Der hört: zwar wunderbar doch gut sind GOttes
Nun Wandrer gehe hin bemerke dieses Grab
Daß ein erstorbnes Kind der eignen Mutter gab
Hier liegt ein todtes Kind in Mutterleib begraben,
Die beide ihre Ruh in Mutter Schoosse 
