Printz! der erstgebohrne Sohn,
Des unendlichen Monarchen,
Sitzt zur rechten Hand im Thron,
Und ist Noah von den Archen,
Wo die Menschen vor den Stürmen
Dieses Welt-Laufs sicher ruhn;
Und sein Arm hat Macht zu schirmen
Alle, die sich zu ihm thun.
War er gleich ein Potentat,
Der dem 
Der im hohen Wächter Rath,
Von Geburt den Zepter führte;
Doch beschloß der Herr und er,
Daß der Erb-Herr aller Seelen
Nirgends anders König wär,
Als bey denen, die ihn 
Freude war ihm zugedacht;
Aber ihm gefiel das Leiden;
Und des ewgen Felsen Pracht
Setzt er dran im Thal zu weyden.
Was ein Mensch erfahren kan,
Daß auch einen Stein bewegte,
Nahm er alles auf und an,
Biß man ihn aufs Creutze legte.
Erb-Printz von der Crone Dan,
(Der die Cronen von den Reichen,
Seit den Kindern Canaan
Alters halb die Segel streichen:)
Allzu neu und allzu enge;
Seiner Stimme schwächster Thon,
Bringt den Abgrund ins Gedränge.
Christian, des Königs Sohn,
Träget seinen schönen Nahmen:
Und sein Hertze regt sich schon
Zu dem unbekannten Saamen
Dieses Königs, seines Herrn;
Seine Majestätsche Sonne
Neigt sich vor dem Morgen-Stern
Jener Weisen grosser Wonne.
Friedrich, wilst du mit der Zeit,
Wenn dein Vater Christi Kriege
Ausgeführt zur Ewigkeit,
Und so manch Gericht zum Siege,
Wilst du sein Vollender seyn,
Und am Tempel GOttes bauen?
Soll die heilige Gemein
Gottes Wunder an dir schauen?
Dencke deiner Hoheit nicht,
Setz die Majestät ins Dunckle:
Aber in dem wahren Licht
Neuer Zeugung, brenn und funckle.
Liebe nicht die Herrlichkeit,
Die ein Harpax nach kan machen,
Wenn er nicht die Kosten scheut,
Drüber oft die Diener lachen.
Setze deinen tapfern Muth
Nicht in Alexanders Thaten,
Nicht in abgedrungnes Gut
Deines Volcks und fremder Staaten.
Solcher Herrschaft kommt uns für
Als ein stoltzer Gang auf Steltzen:
Jener, eh er so regier,
Wolt er lieber Fässer weltzen.
Drum du grosser Steuer-Mann,
Daß dein Schif zum Hafen fahre,
Nimm die weise Ordnung an,
Der Pythagoräer Jahre.
Spricht ein solcher Printz wie du,
Wird ein iedes Wort erhoben;
Nimmt er in der Stille zu,
Wird das Werck den Meister loben.
Fasse den gewissen Schluß,
Und vielleicht ist er gefasset,
Daß ein Weiser lieben muß,
Was ein Thor am meisten hasset,
Daß er nichts vor würdig hält,
Jhm nur reiflich nachzudencken,
Als was nach dem Sinn der Welt
Um ein leichtes wegzuschencken.
Such 
Dich vermuthlich schon gefunden,
Deiner Eltern Hertz gebunden,
Sag ihm ohne Aufenthalt:
Jeglicher hat sein Gefallen,
Aber ich will alsobald,
Herr! auf deinen Wegen wallen.
Königs Kind! ich weiß gewiß,
Wenn dich dieser Meister führet,
Und als 
Auch dereinst mit Cronen zieret:
Wirst du deiner Dienerschaft
Selbst zum Schauspiel dienen können,
Aber auch mit Helden-Kraft,
Alle Feinde GOttes trennen.
Der der Esthern Kämmrer ist,
Die zur Gottheit Lust-Spiel dienen,
Dem du übergeben bist,
Seit du auf der Welt erschienen,
Sey dein 
Und der andre, 
Gebe seinem Winck Gehör,
Und formire deine Triebe.
Wachse nun, 
Zu des 
Zier des 
Sey der 
Deiner Tugend freue sich
Und 
Werd ein solches leeres Nichts,
Das der Schöpfer könne füllen:
Denn es führt der Rath des Lichts
Den unwandelbaren Willen,
Seiner Füsse Schemel ziere;
Was sich aber selbst vergißt,
Jhm an Hertz und Augen rühre.
