Weil aber nun die Zeit und das getobte Brausen,
Der Elementen Krieg, des Windes tolles Sausen
Sich wiederum gelegt, und alles war in Ruh,
So daß die Morgenröth anbrechen wollte nu;
Merckt David, daß die drey anheben einzuschlaffen,
Drum steht er leise auf, und geht nach seinen Schafen.
Die Dämmerung vermag zu stillen nicht die Lust,
Daß er die sehen könn, von der ihm nun bewust,
Daß sie ihm wäre hold, er must noch länger harren,
Und seine keusche Freud bis auf den Tag versparen.
Die Weile ward ihm lang, die Klippen sah er an,
Ob deren ihre Spitz ihm nicht was melden kan.
Indeme wird der Stein, den er ansieht, erröthet,
Und drauf die Finsterniß zu weichen angenöthet,
Allmählich wird es hell, der Purpur breit sich aus,
Und scheinet in die Höl, in dieses Klippenhaus.
Das Feld wird hierauf wach. Zuerst tönt aus den Büschen
Der Nachtigallen Lied, ihr angenehmes Zischen
Sagt gute Nacht der Nacht, der stillen Einsamkeit,
Und rufft der immer zu, daß sie doch nicht zu weit
Von ihnen sich begeb, dann diese sie belieben.
Hier auf der Vögel Heer vermehret sich zu üben,
Und zwitschert in die Wett, die Nachtigall wird still,
Weil sie nicht ihre Kunst bey andern mengen will.
Man höret hin und her die muntern Hunde bellen,
Der Schall geht in die Berg, die mehr und mehr sich hellen
Weil nach der Morgenröth der Sonnen helles Kleid
Auf ihren Gipfeln wird sehr herrlich ausgebreit.
Der schöne Morgenthau war auch bereits gefallen,
Die angenehme Zunfft der Hirten that erschallen,
Bald hie, bald da herum, ein jeder triebe aus.
Der Peitschen ihr Geklatsch erschallt von Hauß zu Hauß,
Und wehrt dem dum̃en Vieh wann das wollt Abweg nehmen.
Des Davids seine Heerd wollt sich auch schon bequemen,
Sein Hund war zwar bereit; doch aber nicht der Hirt,
Der von der, so die Höl bedeckt, gehalten wird.
Er wartet fleißig auf, bis seine Sonn erscheinet,
Für welche er nicht gnung geschmückt zu seyn vermeinet,
Ziert sich darauf, so gut sein Hirtenkleid es gönnt,
Sein schon gesalbtes Haupt mit Blumen er bekrönt.
