Darüber hab ich offt gefunden,
Daß es nicht anders ließ,
Als wenn auf Bluhmen Bluhmen stunden;
Wodurch sich dann der Schmuck der Farben doppelt wieß.
Offt überwand die Bluhm’, offt ward sie überwunden.
Indem ich dieses Farben Spiel,
Das mir so wohl gefiel,
Nebst meinem dritten Sohn, dem muntern 
Und er dem einen ziemlich nah,
Um selben zu erhaschen, ging,
Hört ich, wie er schnell an zu ruffen fing:
Papa! Papa!
Was hat doch dieser hier für eine lange Nase!
Ich lachte, fügte mich zu ihm, und sahe klar,
Daß es des Thierchens Zunge war,
Ich fing es, setzte mich im Grase,
Um dieses Werckzeug zu betrachten.
Allein, indem ich sie kaum wieder funde,
Weil sie in einem Kreis wie aufgewickelt stunde,
Stund ich von neuen auf, zu sehn, wie sie es machten,
Wenn sie in Freyheit sich desselbigen bedienen.
Ich ließ den meinen wieder fliegen,
Und sah’ an andern mit Vergnügen,
Wie wunderbar von ihnen
Dieß kleine Werckzeug wird gebrauchet und bewegt.
Verwunderlich wird es geregt;
Sie können sie tief in die Bluhmen sencken,
Sie wissen sie auf tausend Art zu lencken,
Sie scheinen nicht allein damit zu spielen,
Sie scheinen recht, als wie mit einer Hand,
Damit zu tasten und zu fühlen.
