Odu Hüter Ephraim, des geringsten Theils der Heerde,
Deiner Erde,
Unser Auge sieht mit Schmertz,
Niederwärts,
Aber unsre Seelen blicken,
Mitten in dem Niederdrücken,
In dein hoch-erhabnes Hertz.
Tödten ist dem HErrn erlaubt: denn Er tödtet nur (vom Bösen
Zu erlösen)
Nichts als unheilsame Noth,
Nichts als 
Und der Lüste ihr Gehecke,
Und der 
Und der 
Ehmahls solts gestorben seyn, und dasselbige zur Strafe,
Vor die Schafe,
Die sich von der Lebens-Bahn
Abgethan;
Doch die unverdiente Tödtung
Ward den Hirten angethan.
Seit der Zeit ist unser Ziel, das die Menschen Sterben nennen,
Dies nicht kennen,
Nur ein seliger Beschluß,
Vom Verdruß,
Nur der letzte Schritt des Ganges,
Den man durch das Thal des Dranges
Hinter Christo gehen muß.
Schau auf deine 
Die dich meynen;
(kleinen,
Jetzt zehn Jahr sprach deine Treu,
Plötzlich: 
Gnade, drinnen wir uns spiegeln,
Wunder, welche wir versiegeln,
Werden alle Morgen neu.
Uber hundert hast du schon, weiser Heyland! aufgehaben,
Und wir traben
Noch, so lang es dir gefällt,
Durch die Welt.
Die Vollendungs-Wolcke tauffet,
Seit der eilffte Jahr-Gang lauffet,
Erstlich einen jungen Held.
Heute, HErr, gefiel es dir, 
Gnaden-Winde,
Zuzuwehn.
Solten wir uns unternehmen,
Deine Liebe zu beschämen,
Und zu sprechen: 
Fahre hin ins 
Bleibt dein Ruder,
Gleich in Einsamleit zurück,
Weil das Glück,
Deine Stelle zu bedienen,
Unser keinem noch geschienen,
Der gesegne dir den Schlaff, du gehst früh genung zur Ruhe,
Deine Schuhe
Sind nicht durch den langen Weg,
Rauhen Steg,
Noch vom Alter abgerissen,
Jesus wird die Ursach wissen,
Daß er dich zu Bette legt.
Dancke unserm lieben HErrn, den die heilgen Seelen droben
Jmmer loben,
Was man kan:)
Dancke Jhm, daß unsre Jugend
Deinem Glauben, deiner Tugend
Nachzufolgen lieb gewann.
Nun, du zartes Knaben-Volck, laß dich doch zu Christi Sitten
Früh erbitten,
Dencke, daß es JEsus Christ
Würdig ist,
Wer, wie unser 
Wird, wie er, ins Licht erhöhet,
Und zum Hochzeit-Fest gerüst.
