Es lässet uns, von ihrem leichten Wesen,
St. Augustin ein artig Gleichniß lesen:
Wie, wenn man einen Wurm, den, wegen vieler Füsse
Man Tausend-füsser nennt,
In kleine Stücke theilet;
Es recht verwunderlich, wie alles läufft und eilet,
Wie jedes Stückgen flieht, bald hier, bald dahin rennt,
Und doch nicht weiß, wohin. Denn alle sind
Bis auf das erste Stück, woran der Kopff noch, blind.
Indessen lauffen sie beständig hin und her,
Als ob ein jedes Stück ein gantzes Würmgen wär:
Dort rennet eins auf sechs, hier eins auf sieben Füssen,
Wie sie der Zufall gab, und trägt am andern Ort
Das Stückgen Leib und Seel, so sein ist, mit sich fort;
Man siehet, sie sich fliehn, sich stossen und mit Hauffen
Bald an-bald von einander lauffen.
Nicht anders gehet es in unsrer Ruh
Mit unsern Träumen zu:
Scheint einer etwan erst manierlich, ordentlich,
Gleich bricht er und zertheilet sich
In tausend Grillen, welche fliegen,
Sich sencken, sich begegnen, lauffen, stehn,
Verworren durch einander gehn,
So, daß nicht zwo geschickt sich wiederum zu fügen.
