Schicht! Schicht!
Ey wie? das schickt sich nicht,
Ein Bergmann von so jungen Jahren
Will weiter keinen Gang befahren.
Wilst du nicht mehr den Schachthut drehn?
Soll man dich nicht mehr fahren sehn?
Ist denn dein Hoffen und Verlangen,
Ist denn dein Glück auf! gantz vergangen?
Was ruffst du: 
Das schickt sich nicht.
Schicht! Schicht!
Wie? daß dein Gruben-Licht
Bereits so gar verdunckelt scheinet,
Das hätt ich warrlich nicht vermeinet,
Da es so balde dunckel brennt,
So, daß man kein Gestein erkennt.
Laß es doch nicht den Schein verliehren,
O! suche solches anzuschüren.
Was ruffst du 
O schüre doch dein Gruben-Licht.
Schicht! Schicht!
Da es an Krafft gebricht,
So leg ich Stahl und Eisen nieder,
Ja ich ergreiff sie niemahls wieder,
Ich habe den Beschluß gemacht:
Ich meide künfftig Gang und Schacht,
Ich suche niemahls mehr zu bauen,
Ich will in kein Gestein mehr hauen,
Drum ruff ich 
Da es an Krafft gebricht.
Schicht! Schicht!
Mein Berg-Fürst, JEsus, spricht:
Komm nun zum himmlischen Berg-Reyhen,
Da soll dir Ruhe angedeyhen,
Wohlan, verlaß dein irrdisch Hauß,
Nunmehro pocht dein Seiger aus.
Dein Leib fährt in die Teuff der Erden,
Du solst ein Himmels-Bürger werden.
Drum ruff ich 
Weil es mein JEsus spricht.
