Dich, unergründlichs Meer der Weisheit, Dich, GOtt,
Du allerhöchstes Guht,
Erhöhn die allertiefste Tiefen, erweist, beweist und preist die
Fluht.
Nicht nur der schuppigten Bewohner der Grund- und
Grenzen-losen Meere,
Des unerschöpflichen Behälters, gesammter Theil’ und
Tropfen Heere
Sind Zeugen Deiner weisen Macht. Willt Du ihr Zeugniß
nicht verstehn;
O, Mensch, willt du derselben Wunder, Dem, Der sie thut,
zum Ruhm, nicht sehn,
Und GOtt erheben? Ja, dadurch dich selbst zugleich in GOtt
erhöhn?
