Mein Aug' eröffnet sich, nach abgewichner Nacht,
Zur Zeit, da die Natur, (nachdem die Finsternissen
Des Winters, nebst dem Schnee und Eise, weichen müssen,)
Vom Schlaff’ auch gleichsam aufgewacht.
Des Jahres Dämmerung ist allbereit erschienen,
Die uns des Frühlings Morgen-Licht
An den Sapphirnen Himmels-Bühnen,
Und auch auf unsrer Welt, verspricht.
Ich dancke Dir, o HERR! mit tausend Freuden,
Zumahl zu dieser Zeit, da Nacht und Winter scheiden,
Daß Du mich, nach so sanfter Rast,
Nebst allen Meinigen, gesund erwecket hast.
Da Du so manche Noth und Plage, Fluth und Brand,
Von uns, in dieser Nacht, so gnädig abgewandt:
Da wir das Morgen-Licht, nur bloß durch Dich, so schön,
Mit aufgeklärtem Geist und Blicken wieder sehn.
Ach! laß mich diese Gnad’, als ein Geschencke, schätzen,
Das Ehre, Preis und Danckens wehrt,
Und wofür darin Dir der beste Danck gehört,
Wenn wir an Deinem Werck’ uns laben und ergetzen!
Erweget denn auch heut, ihr Sinnen, und bedencket,
Wie GOTT den grossen Bau der Land-und Wasser-Welt
In Göttlich starcken Finger hält,
Und recht, als wie am Zügel, lencket.
Da iede Fläche sich von unsrer Sonne zwar
Zuweilen wol in etwas trennen,
Jedoch nicht üm ein einzigs Haar
Zuweit von ihr entfernen können.
Erwegt die Ordnung doch, zu ihres Schöpffers Ehren,
Da wir schon wieder zu ihr kehren.
Zwar sehen wir das junge Grün noch nicht,
Auf den noch nicht bewachsnen Feldern,
An den noch Blätter-losen Wäldern;
Allein, da ich von Eis und Schnee
Die Erde schon befreyet seh,
Kann mir die Hoffnung bessrer Zeiten
Schon zum voraus die Frühlings-Lust bereiten:
Zumahlen wir bereits, wie sich die Kräffte rühren,
Theils in-theils ausser uns verspühren.
Es dringt der Safft ins Holtz: Wir sehn auf manchen Stellen
Die röthlich-braunen Knospen schwellen.
Man sieht bereits, mit ämsigen Vergnügen
Den Ackersmann sein Feld, worans kein Schnee mehr, pflügen.
Man pflügt, man sä’t, man eg’t, man gräbt;
Der Acker rühret sich, das Feld ist gantz belebt,
Weil sich ein jeglicher bestrebt
Den Samen in das Land zu bringen.
Auch stellet sich schon hin und wieder,
Zumahl beym heitern Sonnen-Schein,
Mit regem flattern, hüpffen, springen,
Manch bunt-und muntres Vögelein,
Jedoch noch sparsam, wieder ein.
Man hört schon hie und da ihr Zwitschern, ihre Lieder:
Mein Hertz, laß sie auch dir ein Folg-Exempel seyn.
Ach! laß auch du, bey ihrem singen,
Ein frohes Danck-Lied offt erklingen.
In Gärten höret man jetzt manchen lauten Thon,
Ein frölichs klappern, nageln, klopffen.
Die frohen Gärtner hefften schon
Mit Leder ihre Bäum’ an trockne Plancken an,
Wovon man ohne Lust den Schall nicht hören kann.
Sie bringen uns schon Brunn-Kreß, jungen Hopffen,
Und ander Kräuter- Werck. Die Bäum’ und Weiden
Sind sie mit Lust anitzt beschäfftigt zu beschneiden.
Ach laß auch heute mich, o HErr, zuforderst Dir,
Und dann dem Nächsten, so wie mir,
Bemühet seyn mit Lust zu dienen!
Gieb daß ich, weil auch er von Dir hervorgebracht,
Und er, so wol als ich, ein Vorwurff Deiner Macht,
Auch, selbst in ihm, Dein Lob vermehre
Und Dich in meinem Rächsten ehre!
Gieb, daß ich überall heut Deinen Segen spühr,
Der mir bisher so mildiglich erschienen.
Ach laß auch mich die wilden Sprossen
Der eitlen Lust-und Geld-und Ehr-Begier,
Die mir im Hertzen ausgeschossen,
Auch heute so, wie sie, beschneiden, und zugleich
Auch so, wie sie, an Hoffnung reich,
Zu eines Frühlings Pracht und gläntzen,
Auch auf den ewig seel’gen Lentzen,
Und dessen unverwelckten Schätzen,
Mein immer grünes Hoffen setzen!
