Freylich, freylich ist ein Glas,
Edle Jungfrau, alles das,
Was in eurer besten Zier,
Als die Sonne, leuchtet für.
Schaut, wie schön die Sternen all
Leuchten aus des Himmels Saal,
Wie der Mond sein bleiches Haar
Ausgebreitet gantz und gar,
Wie die grosse weite Welt
Schläfrig in die Bette fällt,
Wie die Wasser stehen still,
Wie sich nichts bewegen will.
Eh der Vögel Lobgesang
Wiedertönt mit hellem Klang,
Eh der lichte Venus-Stern
Sich läßt sehen weit und fern,
Eh die schöne Morgenröth
Aus dem süssen Schlaf aufsteht,
Und entdecket ihren Schein,
Wird das Glas zubröchen seyn.
