So sehr ich sonst Natur und Stand
Auf immer zu verläugnen trachte;
Und was mir irgends anverwandt,
Nicht anders als durch Christum achte:
So schleunig wacht die Regung auf
Die Meinigen im HErrn zu segnen,
Wenn ihnen in dem Lebens-Lauf
Besondre Schickungen begegnen.
Mein Trieb wird aufgebracht, die allgemeine Macht
In Glaubens Freyheit aufzubieten,
All eine, 
Wenn ich von 
So, daß es iederman erbau,
So, daß ich nichts verschweigen wolte,
Wie fest die Tugend sonderlich,
Die Tugend der Erbarmung stehet,
Mit welcher sie so mildiglich,
Und ungewöhnlich übergehet:
So find ich zweyerley, das mir im Wege sey;
Jhr eignes Demuths-volles 
Weil, was sie Gutes thut, all ein auf ihr beruht,
Doch dieser Trieb ist nicht so leicht
Bey danckbarn Hertzen zu bezähmen.
Der ehemals davon gezeugt:
Der hielt die Zungen auch im Zaum,
Die seine Thaten wolten sagen;
Sie machten sich nicht minder Raum,
Es all enthalben auszutragen.
Was ihr zu statten kömmt, was meine Zunge hemmt,
Mit dero Lobspruch auszubrechen,
Ist ihrer Wohlthat Hand, und daß ich ihr verwandt:
So will ich denn, nach meiner Art
Mit wenig Worten vieles deuten;
Ich lobe den, der sie bewahrt:
Ich denck’ an jene Ewigkeiten.
Sie überlebt schon 
Das ist ein Zeichen von der Gnade,
Das 
Und 
Wie wenig sind ihr gleich, wie viel in einem Reich?
Wes ist hie Schrift und Bild? Des Königs, der vergilt,
Bey dem ihr Wohlthun unverloschen.
Was ist an einem solchen Fest
Vorerst zu sagen und zu singen?
Das uns der HErr erscheinen läst,
Jhm Preiß und Herrlichkeit zu bringen?
Was vor ein Wunsch wird überbracht,
Und hätten gerne ausgemacht,
Weil ihnen diese Welt beschwerlich?
Weil doch die Ruhe-Zeit ein müdes Hertz erfreut,
So sich am Scheitel drehn, am liebsten schmeltzen sehn,
Damit der Geist in Friede fahre.
Was wünscht man sich? (aus Eigennutz:)
Und Wohlthat mächtiglich bewege.
Was aber würde besser seyn
Für die, so uns mit Gut beschütten?
Zur Aufnahm in die ew'gen Hütten.
Ich hemme meinen Sinn, ich geh’ zu JEsu hin,
Damit wir in der Zeit der Bahn der Ewigkeit
Mit unserm Geiste näher rücken.
