Du trautes Kind, dein Nahmens-Fest,
Das sich nun wieder feyren läst,
Dieß giebet mir nun auch führwahr
Die tröstlich fein und liebe Lahr,
Daß ich schreib nun auf dieß Papir
Aus meines Hertzens sein Begier.
Ich ehr dein Mündlein roth und weiß
Und liebe es mit grossen Fleiß,
Ich wünsche dir ein feines Hauß,
Uns beyde nein, und nicht heraus;
Und wenn ich noch was wünschen solt,
So wünsch ich ihr sehr vieles Gold,
Wie auch viel Silber allzumahl,
O! Liebes Kind! ohn alle Quaal/
Benebst von schönen Edelgestein
Ein Bettgestell, uns beyde nein.
Denn du bist mir ins Hertz gebildt
Als wie ein Helm in einen Schild.
Und dieses ist auch allzu fein,
O! allerschönstes Turttäublein.
So theil ich dir mein Hertze mit,
Wie dort in jenem alten Lied:
Du solst stets meine Liebste bleib’n,
Biß der Wind thut Rosen treib’n,
Biß eine Feder wiegt ein Pfund
Und ein Haase jagt den Hund,
Biß ein Krebs Baumwolle spint
Und man Licht mit Schnee anzünd,
Biß ein Mühlstein schwimt übern Rhein,
So lang soll unsre Liebe seyn.
Du nun o! klein Wald-Vögelein,
O! Lerch, du solst der Bothe seyn,
O! singe meiner Liebsten für,
Von meiner Liebe nach Gebühr!
Fleuch hin, komm balde wieder her,
Und bring Antwort ohn all Beschwehr.
Es ist dieß kleine Brieffelein
Besiegelt mit dem Hertzen mein.
Ich laß dich nicht biß in das Grab,
Denn ist es aus, damit schab ab.
Ich wünsche, daß dein Nahmens-Tag
Sehr offt noch wieder kommen mag.
Bin ich auch gleich hier ungenennt,
So bin ich doch sehr wohl bekennt;
Und da ich nunmehr schliessen soll,
Geliebte Traute, lebe wohl.
