Das Vertrauen stärcker wird; kann man klar daraus er-
sehen,
Daß ein lauter GOttes Dienst nützlich, gut und nöhtig
sey,
Ja nicht dann nur, wann man eintzeln, sondern auch mit
andern, singt
Und, in starck vereinten Chören, wol gestimmte Lieder bringt.
Einer solchen Harmonie Wirckung, Anmuth, Kraft und
Macht,
Da wir durch Gewohnheit taub, wird zwar leider nicht
geacht;
Aber laßt uns einen fragen, der in einer langen Zeit
Und in vielen Jahren nicht der Gesänge Lieblichkeit
In den Kirchen angehört. Er wird gantz gewiß gestehn,
Daß für Lust er kaum gefühlet, wie ihm eigentlich geschehn.
Laßt uns denn doch künftig hin Stimm’ und Singen höher
achten,
Und es nicht nur als ein Wunder, auch als ein Geschenck
betrachten!
Laßt uns unserm Schöpfer dancken, daß er uns in diesem
Leben,
Jhm zur Ehr und uns zur Lust, Stimm’ und Harmonie
gegeben,
Auch zu seinem Ruhm sie öfters zu gebrauchen, uns bestreben.
