Zum Denken scheint der Mensch geschaffen. Nun hat
die vordre Welt gedacht,
Und, durch ihr so verschiednes Denken, viel Meynungen
hervorgebracht;
Wenn nun die jetzige vermerkt, wie oft die ersteren ge-
irrt,
So scheinet, daß doch diese Wahrheit, für uns, hier-
aus entdecket wird:
Daß bloß dadurch, daß so viel Fehler, die wir erkannt,
vermieden werden,
Wir näher zu der Wahrheit kommen, und daß der Zu-
stand unsrer Erden
Sich ganz gewiß verbessert finde. Je mehr man Jrrweg
meiden lernt,
Je mehr man Abweg’ erst gewahr wird, und dann von ih-
nen sich entfernt,
Je mehr er Nachricht von den Steigen, die abwerts lei-
ten, hat empfangen;
Je näher wird ein Reisender zum rechten Weg und Zweck
gelangen.
