Jhr kennet ja diß treue Hauß,
Als Erste von der Schaar der Brüder:
Sie zogen sich mit Freuden aus,
Und kleideten die JEsus-Glieder;
Jhr Ruf zu diesem Dienst und Fron
Ist aus der Liebe hergekommen,
Der 
Drum haben sie nicht Lohn genommen.
Jhr Kinder! ziehet doch
Mit Lust an ihrem Joch:
Es ist das Joch der treuen Liebe.
Sie haben mir ersetzt,
Was ich dahin geschätzt,
Durch ihren Dienst gehn eure Triebe.
Ich freue mich des festen Bands,
Das GOtt mit ihnen wollen binden,
Und ihres künft’gen Ehestands:
Ich sehe sie schon überwinden.
Erkennet doch, die solche seyn,
Jhr Brüder! freut euch ihrer Gaben,
Und du, o König der Gemein!
Von dessen Gnade wir sie haben:
Nimm ihrer Treue wahr.
Du aber, 
Geh, werde durch den Geist versiegelt,
Versanck ins Abgrunds Nacht.
Er hatte sich in sich bespiegelt.)
