Mein Wesen lag von Ewigkeit in einem dunklen Nichts
verborgen.
Ich habe meinen Cörper nicht, auch meine Seele nicht
gemacht.
Drum laß ich Den, Der mich, wie, wo, und wenn E
wollt, hervorgebracht,
Wie es mit mir in dieser Zeit,
Jm Tod, auch in der Ewigkeit,
Dereinst soll werden, sorgen.
Nur einzig Deine Lieb’, o ew’ge Lieb’, allein
Soll in der allgemeinen Dämmrung, der Meynung Dunst,
des Zweifels Nacht,
Und Ungewißheit aller Dinge, allein mein Licht und Leit-
Stern seyn.
Ich glaube, hätt’ Er von mir wollen,
Daß ich ein mehres wissen sollen;
Er hätt’ in diesem meinen Leben
Mir mehr Erkenntniß noch gegeben.
