Herr Bruder, ach die Nacht wird lang,
Der Winter kommt gekrochen,
Drum geh ich auf den Vogelfang,
Hannß mag sich Thee-Kraut kochen.
Mein Engel, gieb die Nadel her,
Ich neh dir eine Mütze.
Es kommt wohl nicht von ohngefehr,
Wenn Jungfern nicht viel nütze.
Was ißt der Herr zum Morgen-Brodt?
Candirte Lämmer-Schwäntze,
Vorm Drachen uns bewahre GOtt,
Die Mägdgens tragen Kräntze.
Mein Herr, will er was neues sehn,
Cupido lernet reiten,
Und will auch mit zu Felde gehn,
Wo sie im Finstern streiten:
Drum schenckt der Braut ein Ordens. Band,
Sie darff sich nicht bedancken,
Es läst doch eben auch 
Wer wolte darum zancken.
Bey Fetz ist eine neue Tracht
Von Mützen erst erfunden,
Die braucht ein Ehmann in der Nacht,
Und sonst bey müßgen Stunden.
Die alten Ziemer fänget man
Mit Netzen und mit Stricken.
Seht doch des 
Es lässet sich mit rücken.
Gebratne Würst und Sauerkraut
Sind gut vors kalte Fieber,
Ey wie dem armen Kinde graut,
Sie hält die Hände drüber.
Es geht recht närrisch in der Welt,
Mops will Satyren schreiben.
Was thut der Teutsche nicht ums Geld,
Die Mäuse zu vertreiben?
Bürstinchen weiß sich trefflich viel
Mit ihrer Klapper-Mühle,
Hannß Dampff gerieth ins Damen-Spiel,
Da wars verzweiffelt schwüle.
In Nummer 
Die Läuse hintern Ohren,
Herr 
Das Wasser ist gefrohren;
Zwar steht das Wasser-Häußgen noch,
Doch laß dich nicht erwischen,
In einem ausgeschöpfften Loch
Giebts weiter nichts zu fischen.
Gebt Toback und Sartellen her,
Ich will nach Haarburg reisen,
Ob gleich der Beutel ziemlich leer,
Ist doch mein Spieß von Eisen.
Ein alter Fuchs kam nach Athen
Und machte Querllereyen,
Er solte gar ins 
Um seine Schwermereyen.
Doch legte sich 
Und rieth zum 
Damit er könnte, nebst Latein,
Das 
Caldaunen und ein altes Weib
Sind gut vor böse Winde,
Drum spiele ich zum Zeitvertreib,
Mit einer Nabel-Binde.
Soldaten macht der Degen kund,
Wohl auf dem Garten-Hause,
Ey! Bruder, mach es nicht zu bund,
Der Mann kommt bald vom Schmause.
Das Bürsten ist gewißlich gut,
Zumahl vor fromme Weiber,
Ey! Ey! 
Hier kommt der Esel-Treiber.
Die rothe Farbe ist beliebt,
Ich trage schwartze Kleider,
Und wenn es nichts zu flicken giebt,
Bin ich ein armer Schneider.
Clorinde nahm 
Von einem Spaß-
Das sah ihr künfftger Ehe-Mann,
Drum tranck er Thee mit Sahne,
Damit ihm keine Ubligkeit
Den Magen schwächen möchte,
Wenn er ihr etwa Messens-Zeit
Ein sauber Hals-Tuch brächte.
Vor Fastnacht hinter Babylon,
Geht man im Schnee zu Fusse,
Spielt Paphans seinen 
So thun die Nonnen Busse.
Sonst zahlt man vor ein Murmelthier,
Zwey Mandel Nasen-Stüber,
Doch kriegt ein Hüpel-Junge hier,
Noch ein paar Dutzend drüber;
Drum sperr dich künfftighin nicht mehr,
Und sprich, der Korb ist fertig,
So bleibest du bey deiner Ehr,
Denn allzuscharff macht schärttig.
Wie wär mir denn? Ey! hörn sie doch,
Ich liebe sie von Hertzen,
Ein Bräutgam pflegt um neune noch
Mit seiner Braut zu schertzen.
Sieh da, ietzt kam ich auf die Braut,
Ich könte Jungfer sagen,
Doch Jungfer klingt wie Sauer-Kraut,
Sie möchte mich verklagen,
Als Jungfer gieng sie zwar zur Ruh,
Heut trägt sie Haub und Schürtze,
Drum setz ich liebe Frau dazu,
Das schmeckt wie süsse Würtze.
Wie? Ist sie denn zur Frau gemacht?
Zwar mag ich es nicht wissen,
Seht, Herr 
Hat er den Crantz zerrissen?
So steht es ihm nun künfftig frey,
Sie mit zu Bett zu führen,
Drum stimmt man andern Gästen bey,
Um ihn zu 
Herr 
Mit seiner jungen Frauen,
So können wir bald, wenns GOtt fügt,
Sein Bild in Windeln schauen.
