Was könnte wol auf dieser Erden,
Wo mehrentheils die Lust vermenget mit Beschwerden,
Wo nicht allein der Leib matt und geschwächet wird,
Wo auch die Geister träg, unfähig, stumpff, verirrt,
Bey steten Wachen sind; wol ansersonnen werden,
Das, wie der sanffte Schlaf, auf einmahl Leib und Geist
Verwunderlich erquickt, der Läßigkeit entreisst,
Und beyd’ aufs neu belebt. Was kann ein traurigs Hertz,
Das Sorg und Gram beklemmt, wenn auch sein bittrer
Schmertz
Am unerträglichsten, und seine Noth am grösten,
So, daß er fast erliegt, erfrischen, stärcken, trösten
Als wie ein fester Schlaf? Verdruß, Furcht, Pein und Leid
Vergehen, hören auf. In der Vergessenheit
Tief unergründlichs Meer, ist alle Noth versencket.
Indem er sie nicht fühlt, und nicht daran gedencket;
So ist sie würcklich nicht. Was man von Lethens Fluth
Wol ehe fabulirt, das trifft hier gleichsam ein.
Scheint ein Betrübter nicht, so bald er schläfft und ruht,
Mit diesem holden Naß getränckt zu seyn?
Wer Ehre, Gut und Blut, Haus, Weib und Kind muß
missen,
Wer elend, kranck und arm, im schwartzen Kercker steckt;
Wen ein schon naher Tod mit grausem Blick erschreckt,
Der ist gleich seiner Angst, so bald er schläfft, entrissen,
Und wird man ihn mit Recht, so lang er schläfft, nicht können
Gefangen, elend, arm und unglückseelig nennen.
