Herr Schwager, du verlangst von mir
Voritzt ein Allerley zu lesen:
Fünff Jahre bist du schon nicht hier
In unserm alten Ort gewesen.
Wohlan, ich folge meiner Pflicht,
Und thu dirs zu Gefallen,
Ich weiß schon, du verschmähest nicht
Mein Allerley von allen.
Herr Bruder, ach bedencke doch
Die alte Marcipille,
Das alte Fell lebt immer noch,
Und kuppelt in der Stille.
Ist das nicht eine grosse Noth,
Geh doch, du alter Schäcker,
Es heist: iß fein viel Zucker-Brod,
Und lauf zum Apothecker.
Da schickt mich meine Schwester her
Mit einem guten Tage,
Das arme Kind hinckt itzo sehr,
Das ist ja eine Plage.
Herr 
Seyd aber auch nicht theuer,
Es brennt dem armen Ding das Hertz
Als wie pur lauter Feuer.
Ey, liebe Jungfer, o! mit Gunst,
Jhr solt es schon erfahren,
Ich will mit meiner grossen Kunst
Nicht das geringste spahren.
Hier habt ihr eine Portion
Von neun und achtzig Pillen,
Da, Jungfer, die 
Das wird den Schmertzen stillen.
Bey uns sieht es gar windig aus,
Man geht nicht mehr zum Biere.
Sonst kam man von dem guten Schmaus
Nicht eher als um Viere.
Doch, wenn es uns am Besten fehlt,
So mangeln auch die Hüner.
Wie steht es um das liebe Geld?
Mein Herr, ich bin sein Diener.
Ach lieber Herr! ach lieber Herr!
Wo bleibt doch unser Bote?
O! wenn er schon gekommen wär,
Sonst gräm ich mich zu Tode.
Es heisset: mach nunmehr 
Da hilfft kein langes Kratzen,
Der Bote bringet alles mit,
Zumahl ein Säckgen Batzen.
Die Katze läßt das Naschen nicht,
Gleichwie der Hund das Bellen.
Monsieur, hier ist ein Inselt-Licht.
Wer wird sich so verstellen?
Die 
Zumahl bey Menuween.
Geh nur, du garstig böses Ding,
Ich kan dich nicht ersehen.
Der Dachs im Loche beist den Hund,
Ich hab es nechst gelesen.
Ey kleiner, halte dich recht rund,
Und mach kein grosses Wesen.
Das Ding geht so ohnmöglich an,
Wer kan denn alles riechen?
Nechst hat mir auch des Nachbars Hahn
Mein Hüner-Haus bestiegen.
Ein alter Mann, ein junges Weib
Sind lächerliche Dinge.
Fluchs, Junge, siehe her und schreib,
Daß ichs zu Stande bringe.
Ey sage doch, was heist denn das?
Wo muß Herr Einfalt stecken?
Dort steht er bey dem Syrup-Faß,
Und wird den Deckel lecken.
En quaeso, ergo itaque,
So sange der Schulmeister.
Quid agunt nostrae Foeminae?
Sie prüfen eure Geister.
Ach heuer ists gantz wohl bestellt,
Der Haber giebt viel Körner.
Was machen Weiber in der Welt?
Responsio: Viel Hörner.
Nechst sagte Frau Pomponia:
Schatz! ich werd balde sterben,
Ich mercke nun, mein End ist da,
Nun solst du alles erben.
Schatz! sprach er, sterbe lieber jung,
Ich will dich glücklich preisen,
Denn, weist du deine Besserung,
So magst du morgen reisen.
Ich wolte gerne bald fürwahr
Mein Schätzgen auch besuchen;
Allein die Gelder sind zu rar,
Wie wird die Mutter fluchen!
Ach wohl, du gut und armes Kind,
Ich bin dir zwar gewogen,
Allein wenn sich das Ende findt,
So bist du doch betrogen.
Wenn 
So wird er gar erschlagen.
Und unsre vorge junge Magd
Wird den 
Wer wird wohl künfftig den 
Vor einen Achter kauffen,
Das thut dem Beutel gar zu weh,
So muß man Raster sauffen.
Zu Neudorff ist ein junges Bild,
Jhr könnt sie fast errathen,
Dieselbe ist sehr frech und wild,
Und hält es mit Soldaten.
Mein Kind! ich hab es selbst gesehn,
Nunmehro vor acht Wochen,
Die liebe Mutter wird sie schön
Und nach der Kunst auspochen.
Was will der arme 
Ist das 
Da ich nun auch 
Was will der arme Herre?
Ich bin vor ihn zu 
Das walte doch der Himmel.
Der Hammer giebet harte Stöß.
Geh nur, du Bauer-Limmel.
Wenn du zu Frauenzimmer gehst,
Sey doch nicht so verzumpen;
Denn wenn du gar zu höckrigt stehst,
So kriegst du einen Stumpen.
Wohlan, so mache dich beliebt,
Und thue gleich ein Täntzgen.
Sieh nur, wie steht hier so betrübt
Die 
Wie es nun also bey uns geht,
Das siehst du nun itzunder.
Herr Schwager, dieses Quodlibet
Zeigt dir den gantzen Plunder.
Und scheint dir es nicht wahr zu seyn,
So komm auf unsre Höhen,
Mein Allerley trifft richtig ein,
Du wirst es deutlich sehen.
