Wir können freylich nicht vorbey, mein Vaterland,
Und müssen nur gestehn, der Himmel sey entbrandt
Aus Eifer gegen uns, nachdem so schwere Plagen
Von allen Ecken her bey dir zusammenschlagen.
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒ Doch gleichwohl ist ein Gott,
Der seiner Gnaden Licht auch mitten in der Noth
Des trüben Wetters zeigt.
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Wo Caurus um den Korb des hohen Mastes pfeift,
Wo die ergrimmte See mit ganzen Wellen streift,
Und jagt das Schiff grundab. Doch der wird Hand anlegen,
Der lieb hat, wenn er zörnt.
