Es weiß allhier die Seele nicht,
Auf welche Weise sie sich in den Cörper flicht,
Auf welche Weise sie mit ihm verbunden,
Sie weiß nicht, wie sie ihm Gestalt und Wachsthum gebe,
Sie weiß nicht, wie sie ihn belebe.
Es ist ihr unbekannt, sie kanns hier nicht ergründen,
Mit was vor Art dem Cörper das Empfinden,
Und die Geschicklichkeit sich zu bewegen,
Sie selbst geschickt sey beyzulegen:
Die Kräffte selbst, wodurch sie seiner Meister,
Erkennet ihre Schwachheit nicht,
Die immer-rege Lebens-Geister,
Sind ihr so gut als unbekannt.
Jhr eigner Trieb, durch welchen sie befiehlt,
Verbirget sich vor ihr, sie kan ihn nicht entdecken,
So wenig als die Kräfft’, so ihren Winck vollstrecken.
