Warum hat GOtt dir Mensch! zwo Au-
gen und zwo Ohren,
Und dabei vor dem Mund nur eine
Der Schöpfer lehrt dadurch daß es sey deine
Pflicht,
Weil deine Zung offt mehr, als wie es billig
Du solt mehr hörn und sehn, als deine Zunge rüh-
Wenn du dich, wie ein Mensch wilst weis und klug
Warum hat GOtt dem Mensch, nur einen Mund
geschenkt,
Hingegen Hand und Fuß, die an dem Leib ver-
Gedoppelt mitgetheilt? 
Daß er durch Hand und Fuß, uns wolle Brodt
Ein Mensch soll fleißig seyn, um sich recht zu ernährn,
Doch soll er so viel nicht, als er gewinnt, ver-
Warum fehln unserm Leib, die Hörner und die
Klauen,
Das starke Schuzgewehr, das wir an Thieren
Weil unser Schöpfer uns nicht auf die Welt
gesezt,
Daß unser Nächster würd durch unsern Grimm ver-
Die Liebe sol allein in unsern Staat regieren,
Die wilde Grausamkeit, bei denen wilden Thieren.
Warum ist Haß und Neid, die Rachbegier, der
Zorn,
Wobei das Blut aufschäummt in unsrer Adern
So schädlich der Natur? Warum sind wir ge-
Daß die Affecten uns an Leib und Leben straffen?
Darum daß du vielmehr dieselben meiden solst,
Weil du, wenn du das Blut, schnell durch die A-
Gleich einer ofnen See, die Koth und Unflat schäu-
Wenn sich im starken Sturm das Heer der Wellen
Der Schöpfer will: der Mensch sol sanfft und stille
So spiegelt sich in ihm des Himmels Gnaden-
