Es haben ordentlich, nebst ihren Sitz die Sinnen,
Zugleich Springfederchen von innen,
Und ein gewisser Bau ist in uns aufgeführet,
Der jeden Druck empfängt, so ihn von aussen rühret,
Durch Gegenwürff’ erregt.
Ein Werckzeug ist das Ohr, gemacht, um zu empfangen
Die Töne, die zu uns von aussen her gelangen.
Es ist dicht an das Haupt gelegt,
Durch Knörpel öffnet es der Lufft, die sich bewegt
Den Weg, drauf fasst ein Gang, der recht dazu gemacht,
Die Töne, die von ihm dann ferner fortgebracht.
Er würcket, daß dadurch die Haut vielmehr
Gerühret wird, (als welche vom Gehör
Das stärckste Werckzeug ist) gleich einem Drommel-Fell:
Dahero dringen dann die Töne klar und hell
Durch Lufft bis ins Gehirn, woselbsten sich verbinden
Die Nerven des Gehörs, so fast die Seel erschüttern;
Und geben mannichfach, ihr durch verschiedlichs Zittern,
Den Unterscheid der Tön zu kennen zu empfinden.
