Mein Wandrer stehe still! es sind hier heil-
ge Schwellen
Beschaue erst das Bild sieh dies Ge-
Hier steht ein Todtenkopf, und
Wie bald ein jeder Mensch der sterblich, sterben
Tritt näher nur herbei auf diese Leichen-Auen
Wo Hoh und Niedrige, wo Jung und Alte ruhn;
Du kanst in ihrem Grab dein eigen Grabmahl schau-
Die Klugheit denkt daran bei allen ihren Thun.
Bedenk wie mancher liegt hier unter deinen Füs-
Der an sein Sterblichseyn nie ohn Verdrus ge-
Der aber zu der Zeit, dennoch hat sterben müs-
Da ihn das Lebensziel zum Todes Port gebracht;
Stirb deinen Sünden ab; so kanst du ruhig ster-
Verlasse dich auf dem, der unser Lebens-Fürst;
So kanst du dort die Kron des ewgen Lebens er-
Wenn du, wer weis wie bald, allhie zur Leiche
Nim diese Lehr in Acht und geh auf guten Ste-
Geh Wandrer nur getrost bei diesen Gräbern fort:
Bedenke daß das Ziel von allen deinen Wegen,
Dich endlich wieder führt zur Ruh an solchen Ort.
