Will mich des Hochmuths Brut mit Demuth-Larven
schrecken,
Will sie mir meines Geists Vernichtungen entdecken,
Und, durch den Höllen-Schluß, Verzweiflung mir erwecken:
”was bist, was weißt du doch? Nichts: daraus folget klar,
”daß deine Seele nie was Göttlichs ist, noch war;
So zeiget mir dennoch, selbst der Unwissenheit
Erkänntniß und Begriff von meiner Fähigkeit
Nicht nur was grosses an; sie machet uns so gar
Das allerhellste Licht der Weißheit offenbar.
Nichts zeigt uns deutlicher die unermeßne Grösse
Des Schöpfers, und zugleich der Menschen Schwäch’ und
Blösse;
Ja nichts erhebet mehr der grossen GOttheit Preis,
Als eben, da man weiß, daß man nur wenig weiß.
Indem wenn die Vernunft so, wie sie soll, verfährt;
Uns ein gedoppelt Gut daraus entspringet,
Da es uns nicht allein zur wahren Demuth bringet:
GoTT selber wird dadurch am würdigsten verehrt.
