Er hütete nunmehr, in seinem Sinn zufrieden,
Die schöne Wollenheerd, wozu er war beschieden,
Nichts war ihm ungewohnt, der Hof, die Stadt, das Feld,
Es galt ihm alles gleich, wozu man ihn erwehlt.
Der vor dem König stuhnd, dient nunmehr seinen Schafen,
Statt weicher Federbett will er in Hürden schlafen,
Des Hofes hoher Schein hat ihn nicht so verblendt,
Daß er nicht wie zuvor die Schäferfreude kennt.
Er ist hie mehr vergnügt, er ist hie mehr sein eigen,
Hie thut er was er will, hie darff er sich nicht neigen
Für diesem oder dem, sein Wort das führt er frey,
Und sorgt nicht ob es so noch so zu deuten sey.
Hie hat er keinen Streit, er weiß von keinem Neiden,
Er darff hie seinen Leib, wie ihm gefällt, bekleiden.
Die Mahlzeit richt er zu, wo es ihm selbst beliebt,
Bald unter einem Baum, allwo es Schatten giebt,
Bald wenn die Sonne nicht die heissen Strahlen schiesset,
Steht ihm ein grünes Thal, das da ein Bach umfliesset,
Zu seinem Tisch bereit; er isset was er mag,
Und trinckt nicht über Durst, folgt der Gesundheit nach.
Er gehet zu der Ruh, wenn sich die Sonn verliehret,
Und stehet wieder auf, wenn sie den Himmel zieret.
Niemahls ist er allein, denn Gott der alles füllt,
Hat ihn mit seinem Licht, und Gnaden-Geist umhüllt.
Denselben lobet er in diesen grünen Auen
Mit manchem Kunst-Gebäud. In Gott sich zu erbauen,
Ist nur sein Fleiß gewandt. Er dencket stets dahin
Wie er Gott dienen mög mit Andachtsvollem Sinn.
So brachte David hin die Zeit bey seinen Heerden,
Die ihm nicht lange konnt auf diese Weise werden,
Als ihm an einem Tag, wie für der Sonnenschein
Er kühlen Schatten sucht, diß eben fiele ein:
Wie Gott der Wunder-Gott, den Sauel fallen lassen,
Den er doch erst erwehlt den Scepter zu umfassen,
Und seufzte bitterlich, daß der verworffen gar,
Der da in Jsrael der erste König war.
Ach! dacht er bey sich selbst, was hat doch Saul begangen,
Daß er nicht wiederum Vergebung kan erlangen?
Wohin ist Gottes Güt? es ist zwar Gott gerecht,
Doch geht er ins Gericht nicht oft mit seinem Knecht.
Wann alle Missethat der Höchste wollte straffen,
So würd uns allen ja sein strenger Zorn hinraffen;
Warum findt Saul allein denn jetzo keine Gnad?
Ach, fuhr er weiter fort, es ist des Höchsten Rath,
Dem muß man halten still; der Höchste kennt die Hertzen,
Wer weiß ob Saul nicht will mit Buß und Reue schertzen,
Vielleicht erkennt er nicht die Sünd die er gethan,
Und will doch, daß ihn Gott soll wieder nehmen an.
Hierauf schwieg David still und stellt ihm für die Augen
Wie hoch und schwer es sey, für Gottes Geist zu taugen.
Drum ward er sehr betrübt, wie er daran gedacht,
Was unlängst Samuel bey ihnen hat gemacht,
Wie der sein Haupt gesalbt, daß er solt König werden,
Daß er ein grosses Volck, statt seiner schwachen Heerden,
Einsmahls regieren sollt. Dis gab ihm keine Ruh;
Sein Hertze fragt’ ihn stets: sag an, was machest du?
Nicht, daß sein hoher Muth wolt zu regieren scheuen,
Nein, weil des andern Fall ihn nicht vermag zu freuen.
Er sorgt nur weil er sich dazu unwürdig fand,
Es möcht sein Regiment nicht haben lang Bestand.
Was bin ich mehr als Saul, sprach er, ich kan auch fehlen,
Was soll mir dann die Kron, die würde mich nur quälen;
Jedoch, hie hielt er inn, befahl es seinem Gott,
Und dacht es muß geschehn des Höchsten sein Geboth;
Desselben Wille war sein Will und macht ihn schweigen,
Er will nicht grübeln mehr, er will Gehorsam zeigen
Und folgen dem Beruff, in Demuth schlecht und recht,
Er ist bereit zu seyn ein König oder Knecht.
