Jhr Kinder der Natur, die ihr so spät
erscheint,
Da man den Untergang des Pflan-
Warum last ihr euch noch bei stür-
Des rauhend kalten Nords, beim
Jhr kommet kaum hervor, so seid ihr schon geplagt,
Jhr blüht seid gestern erst, und stehet schon verzagt,
Und last das schlaffe Haupt der matten Blätter
Mir deucht als wolt ihr uns mit euren Kopfe win-
Daß wir eur Elend sehn. Jhr alle kommet mir,
Als zarte Kinderchen, die kaum gebohren für,
Und da ihr kaum aufblüht, so müst ihr euch in
Nach euren Untergang schon wieder rükwerts sehnen.
Jhr seid ein schönes Bild von unsrer Eitelkeit,
Gebuhrt und Leben, Todt sind auch bei uns nicht
Der Anfang ist kaum da; so folget auch das Ende,
Da faulet wiederum des Leibes Kunstgebände.
Der feuchte Herbst macht euch mit vielen Regen naß,
Der Wind der saugt euch aus, und macht euch bleich
Und euer Anfang ist, der Anfang zu den Sterben,
Jhr blühet späte auf, und müsset früh verderben,
Wir Menschen sehn euch an, nicht ohn Bewunde-
Wir klagen daß ihr seid so voller Aenderung,
Allein ihr rufft uns zu: beklaget euch nur selber,
Eur erster Lebens-Schritt geht in die Sterbgewöl-
Eur erster Lebenshauch den ihr so seufzend zieht,
Zeigt wie eur Athem dreinst mit Schmerzen aus euch
Jhr weinet wenn ihr komt, ihr weinet bei dem Schei-
Bei eures Lebens-Lust habt ihr auch vieles Leiden.
Jm Reiche der Natur sind wir der lezte Rest,
Der vor der Winterszeit sich blühend sehen läst,
Der Herbst raft uns hinweg, da wir erst sind ge-
Jhr alle seid ja auch wie wir zum Tod erkohren.
Der Frühling liefert euch in eurem ersten Jahr
Auch ofte wenn ihr lebt, zur schwarzen Todten-
Ich dachte noch dabei, so kan man allzeit sehen,
Wie wir den Blumen gleich, im Blühen und Ver-
