Wir aber, die der Sinn verführet,
Die wir gewohnt zu sehn, von Jugend auf
Daß sich ein Cörper nicht mehr rühret:
Wir schliessen: daß er selbst den Lauff
Und die Bewegung hemm’ und daß zur Ruh allein
Die Kräffte, die er zeigt, von ihm gebrauchet seyn.
Wir sollten aber billig dencken,
Daß sich der Cörper Lauff nicht selber unterbreche,
Daß er sich selber nie verringere noch schwäche,
Wofern ihm nichts im Wege stünde
Und er nicht seine Krafft dadurch verringert fünde.
Man muß hiebey zugleich auch dies erwegen:
Es muß ein jedes Ding in seinem Stande bleiben,
Wofern ihn andre nicht aus selben treiben.
Es kan ja die Natur selbst keinem auferlegen
Daß es sich selbst durch sich zerstöhre.
Und folgt dahero ganz gewis,
Daß eine fremde Hindernis,
Die jedes ändere, dazu gehöre.
