Wenn die Gerechte nur allein von dieser Erden
Die Schau-Plätz’ übersehen werden;
Wie stets die Göttliche Versehung hier gespielt,
Und wie sie allemal zum besten abgezielt:
Was muß es für Belustigung erwecken!
Zumal wenn sie die Sorgfalt selbst entdecken,
Die GOTT für sie so wunderbar getragen,
Auch wenn, dem Ansehn nach, Er sie geschlagen;
Da auch, indem Er sie betrübt,
Er sie dennoch nicht weniger geliebt.
Wenn sie zugleich als wie in einem Spiegel sehen,
Wie alles in der Welt zu ihrem Heil geschehen:
Wie manche Noth, wie mancherley Gefahr,
Die sonsten unvermeidlich war,
Der Schöpfer doch so wunderbar
Von ihnen abgewandt.
Wie GOTTES mächt’ge Wunder-Hand,
Von dem schon gegenwärt’gen Grabe
Sie so gar offt befreyet habe.
Aus welchem Mangel-Pfuhl, drinn sie versincken müssen,
Jhr GOTT, ihr VATER, sie so offt heraus gerissen.
Wie er so offt mit Seegen und Gedeyen,
Mit Ehr und Neichthum sie gewürdigt zu erfreuen.
