Hochwerther Clodius!
das hätt ich nicht geglaubt,
Daß uns das Glück so bald des edlẽ Munds beraubt,
Der uns so treu gelehrt, so fleißig unterwiesen,
Ja, den auch Freund und Feind als treu und ächt
gepriesen.
Was GOtt und Himmel will, bleibt steiff und fest
gesetzt.
Allein erkenne doch, wie unser Auge netzt,
Und deinen Abschieds-Gruß, der dir vergnüglich
scheinet,
Mit angehäufftem Schmertz und Thränen-Saltz
beweinet.
Deñ, läst du, Vater, nicht dein 
Muß es denn abermahl durch dich verwayset seyn?
Hält dich die Liebe nicht, so uns an dich gebunden,
Vergissest du so bald der vormahls frohen Stunden?
O! 
Daß du dich bessern wirst; so bleib doch immer hier!
Wirst du in Schwanen-Feld auch so viel Freunde
zehlen,
Als sich zu deiner Lust mit jeden Tag vermählen?
Wie? dauert dich denn nicht dein schönes Schulen-
Hauß?
Wär ich an deiner Statt, ich zöge nicht daraus;
Noch mehr dein 
Garten?
Dergleichen hast du kaum in Zwiccau zugewarten.
Vielleicht, daß dich dein Volck dort nicht so brün-
stig liebt?
Als hier die Schüler thun; die dich noch nie betrübt.
Wenn nun dein treues Hertz die Liebe bey sich heget,
Was Wunder? wenn es noch dein Daseyn willig
träget;
Wie? oder kränckt dich nicht dein theurer Ephorus,
Den du, und jederman als Vater ehren muß?
Du weist, wer Hoffmann war; du wirst es selbst
erkennen,
Die frömste Ehrfurcht wird in deiner Brust ent-
brennen:
Doch halt, bedrängter Geist! was wendest du
viel ein?
Der Höchste hats gethan, es soll, es muß so seyn,
Und unsers Gottes Schluß kan niemand hinter-
treiben,
Er rufft; und dieser Ruf wird unverändert
bleiben.
Gott thut, was ihm gefält, er nimmt und setzet ein,
Sein Wille muß ja auch stets unser Wollen seyn.
Laß nur mein 
Dort deine grosse Huld in Schwanen Felde dauren.
Dieß Opffer, so mein Kiel zu deinem Abzug bringt,
Ist ein bethräntes Blatt; da Pflicht und Schuld
mich zwingt.
Ich werde Tag und Nacht vor deine Wohlfahrt
beten,
Hilff mich auch, wie du pflegst, bey deinem GOtt
vertreten.
So nim̃ dann vor den Zins des Seegens Uberfluß,
Weil ich vor so viel Wohl ein Schuldner bleiben
muß.
Gott sey dein Helffers-Mann, der segne deine
Thaten,
Der lasse, was du thust, in allen wohl gerathen.
Mein Lehrer, habe Danck vor deine Lieb und Treu,
Der Segen von dem HErrn sey jeden Morgen neu.
Der grosse Zebaoth, der Herrscher aller Thronen
Wird deiner Huld und Fleiß, durch seine Gnade,
lohnen.
So reise denn beglückt, und zeige deutlich an,
Wie man einander auch abwesend lieben kan.
Du edle Schwanen-Stadt, o! nimm ihn auf mit
Freuden,
Laß sie nicht schlechter seyn, als unsern Schmertz im
Scheiden.
