Mir träumte diese Nacht, daß, aus der Welt'gerafft,
Bey einem Armen ich mich eingescharret fül’te,
Und daß ich, voll Verdruß ob seiner Nachbarschaft,
Als ein verstorb’ner Herr ihm diese Rede hielte:
Geh, packe dich, du Schurk! verfaule weit von hier!
Dir kommts durchaus nicht zu, daß du so nah bey mir.
Du Schurk? Sprach er darauf recht grob und freventlich,
Such deine Schurken sonst, Schurk, der du selber bist.
Hier sind wir alle gleich; ich schier mich nichts um dich.
Ich bin auf meinem, so wie du auf deinem, Mist.
