Der am Kreuz ist meine Liebe,
Denn er hat mich treu geliebt,
Da er sich mit freien Triebe,
Als ein Bürge willig giebt.
O! mein theurer Freund der Seelen,
Du im Blut gefärbtes Lamm
Dich will ich zum Bräutigam,
Und zum Eigenthum erwählen,
Nunmehr soll ohn falschen Schein,
Meines Herzens Walspruch seyn:
D
Der am Kreuz ist meine Liebe,
Weil er an der Sünder statt,
Die vergiften Schlangen-Hiebe,
Als ein Held erduldet hat.
Er hat ja sein Blut und Leben,
Als ein kostbar Lösegeld,
Für mich und der ganzen Welt,
Für die Feinde hingegeben:
Dadurch bin ich ihm verpflicht,
Daß mein Herz aus Inbrunst spricht:
Der am Kreuz ist meine Liebe,
Den ich zwar bisher veracht,
Und noch leider oft betrübe,
Doch er hat mich rein gemacht,
Er hat seine Gnaden-Armen,
Die am Kreuze ausgespannt,
Zu mich Sünder doch gewand,
Und schließt mich in sein Erbarmen:
Darum bin ich herzlich froh,
Darum heißt mein Wahlspruch so:
D
Der am Kreuz ist meine Liebe,
Ob die Welt gleich schnöde frägt:
Warum ich mich dem verschriebe,
Der ein schandbar Kreuze trägt.
Du machst Welt mit Satans-Rotten,
Sein von Blut beströmmt Gesicht,
Sein geschwollnes Augenlicht,
Als ein Fluch und Scheusal spotten,
Ich seh ihn im Glauben an,
Als den allerliebsten Mann,
D
Der am Kreuz ist meine Liebe,
Und er nimmt sich meiner an,
Daß in dem Versuchungs-Siebe,
Satan mich nicht schaden kan,
Sucht die Hölle mich zu sichten,
So stärkt seine Wundergüt;
Mein bewegtes Herz, Gemüt
Daß sie mich nicht kan zernichten.
Es bewahret mich sein Schuz,
Darum sag ich ihr zum Truz:
Der am Kreuz ist meine Liebe,
Liebe ist nach meinem Sin,
Eine Tugend, die ich übe,
Weil ich hier auf Erden bin:
Kom ich hin nach Salems Auen,
Steige ich auf Tabors Höhn,
Werd ich ihn verkläret sehn,
Und auf seinen Throne schauen:
Doch so lang ich in der Zeit,
Sage ich in Freud und Leid,
D
Der am Kreuz ist meine Liebe,
Wolte GOtt! daß dieses Wort,
Meine lezte Losung bliebe,
Wenn ich komme an dem Port,
Da der Tod mich wird hinführen:
Doch verstummt, alsdenn mein Mund,
So macht doch das Herze kund,
So lang es sich noch wird rühren,
Daß mein fester Wahlspruch sey:
Ich bin meinem JEsu treu,
D
Der am Kreuz ist meine Liebe,
Nunmehr ein und allemahl,
Wenn mich auch die Welt begrübe,
In die gröste Noth und Qual.
Ich weis, wenn ich muß erblassen,
Und mein schwindelndes Gesicht,
In der lezten Angst zerbricht,
Daß er mich dann werd umfassen:
Da seh ich im Stuhl das Lamm,
Den gekrönten Bräutigam,
