Ich sahe jüngst, im Herbst, von Bäumen die Blätter fal-
len, und erbleichen,
Ich dachte: sollte man niht Bäume mit Wasser-Künsten
fast vergleichen?
Indem der Erden-Saft in ihnen, in Blättern, bald sich
aufwärts lenckt,
Bald sich, in eben diesen Bäumen, zur Herbst-Zeit wieder
abwerts senckt,
Um abermahl, zu unserm Nutz, allmählig in die Höh’ zu
steigen,
Und denn aufs neu, zu rechter Zeit, sich abermahl herab
zu neigen.
Ach, sähe, zu des Schöpfers Ehren, mit froher See-
len, iedermann,
In ehrerbietigster Verwundrung, doch diesen grossen
Kreis-Lauf an!
Ach, ehrte man doch dessen Allmacht, der stets im Nord,
Süd, Ost und West
Dergleichen Wasser-Künst’ in Bäumen voll Anmuth vor
sich spielen läss't!
