„nun komm’ ich wiederum zu diesem Tugend-Saal:
530”Errathet ihr, was ich durch diese Fabel mahl?
„der Sternen-Kreiß seyd ihr. 
„die Fürstinn euers Chors, Vergnügen, Lust und Wonne.
„mich dunckt ich irre nicht; und selber ihr versteht,
„daß die Begebenheit nach meiner Absicht geht.
535”Die Sonne reget euch, verherrlichet, belebet,
„begeistert eure Macht, wann ihr um selbe schwebet.
„jhr hättet selbst vielleicht des Monds Entschluß verlacht,
„als er der Sonne Glanz den Morgen-Gruß gebracht.
„wie kann es demnach seyn, daß ihr ihr Haupt bekränzet,
540”Da selber eure Pracht nicht als durch selbes glänzet?
