Weil aber es also nun mit dem König stuhnde,
Ahinoam, die nicht für rathsamlich befunde,
Daß das ihr Ehgemahl, wie es in Juda war,
Sogleich erfahren müßt, wolt bergen die Gefahr;
Weil sie gar wohl bedacht, es würde weiter kommen
Des Königs Traurigkeit, wann er diß hätt vernommen,
Und wo Betrübniß ist, folgt eine Furcht hernach,
Daß uns offt allzuschwer scheint eine leichte Sach.
Drum solte Jonathan allein dem Feind entgegen.
Dennoch nach langem Rath, nach vielem Ueberlegen,
Findt Abner es für gut, daß ers dem König sagt.
Er gieng in sein Gemach des Morgens unbefragt,
Als Saul noch lag zur Ruh: doch wann nur Ruh zu nennen
Die Schreckens-volle Träum, das innerliche Brennen,
Die Schwermuth seines Geists, die ihn niemahls verließ,
So daß sein Schlaffen recht ein stetes Wachen hieß.
Sobald er Abner sah, fieng sein Hertz an zu schlagen,
Und furchte sich für was, das er nicht konnte sagen,
Er reichte ihm die Hand, und sah ihn zitternd an,
Und Abner bringt es für, so gut er immer kan.
Mein König, sagte er, es giebt ein neues Siegen,
Gott hat dir was geschickt, dein Hertze zu vergnügen,
Man sieht, dir dienet nicht die stille Einsamkeit,
Du bist nur kranck, weil du nicht mehr ziehst in den Streit.
Schau doch ein Volck von Gad köm̃t an, und will es wagen,
Sich mit dir, Grosser Saul! in einem Streit zu schlagen,
Bey Socho stehen sie, und seynd dazu bestimmt,
Daß dort dein Helden-Muth ihr Toben ihnen nimmt.
Der König schwiege still, und dacht in seinen Sinnen,
Wo ist mein erster Muth, mein tapferes Beginnen?
Wo find ich Saul in mir? ich bin sein Bild allein,
Was ehmahls war mein Wunsch, macht mir anjetzo Pein.
Als Abner nun kein Wort vom König konnte bringen,
Vergieng ihm schier der Muth, daß es ihm würd gelingen.
Doch sagt er noch einmahl, wie ist dann Saul verkehrt,
Daß er sein Volck nicht mehr zu schützen nun begehrt?
Auf König thu dein Amt, daß Juda werd befreyet.
Ach! brache Saul heraus, ob zwar mein Hertz nicht scheuet
Diß unbeschnittne Volck, so ist doch Gott von mir;
Was kan ich ohne Gott? Gott sagte mir sonst für,
Des Siegs gewiß zu seyn; der hat mich nun verlassen,
Sein Geist denckt nicht an mich, sein Will ist mich zu hassen.
Ey! sprache Abner drauf, das ist ja nur ein Wahn.
Ach! sagte Saul, wer es also empfinden kan
Als ich, der wird gewiß mit mir nur dahin zielen,
Was Höllenangst es sey, nicht Gottes Gnad zu fühlen.
Hiemit erblaßte Saul, er ächzt und seufzte tief,
Ein starcker Thränen-Bach ihm aus den Augen lief.
Sein gantzer Leib erstarrt, sein Hertz hub an zu springen,
Die Lippen rührten sich ohn etwas fürzubringen.
Dem Abner wurde bang, er rieffe oft und viel,
Daß doch der Knab bald käm mit seinem Saitenspiel.
Der schöne David kam und rührte seine Saiten,
Damit die Lieblichkeit sich mehrt, stuhnd er von weiten,
Und als der Harffenklang zum König drang hinein,
Entwich der Trauer-Geist und liesse Saul allein.
Er richtet sich empor, und seine matte Glieder
Bekamen ihre Ruh und neue Stärcke wieder,
Er lachte David an, den er gantz innig liebt,
Weil dessen Saitenspiel, ihm süssen Labsaal giebt.
Wo warst du doch mein Sohn, sprach er zu diesem Knaben,
Ohn dich kan ja mein Hertz nie wahre Ruhe haben;
Herr König, sprach der Knab aus fürgenommnen Rath,
Ich hörte an wie man zum Streit Beliebung hat,
Wie Jonathan der Printz, und deiner Helden Schaaren,
Nach Socho hin verlangt, da Ecron soll erfahren,
Was Jacobs Gott vermag. Ja! trat hie Abner zu,
Und sprach, all deine Leut die haben keine Ruh,
Sie wollen für den Feind und mit dir König siegen,
Wann Saul nur bey uns ist, so muß der Feind erliegen.
Hiezu kam Jonathan und stuhnde Abner bey,
Auch selbst Ahinoam sagt, daß es nöthig sey.
Der König der für sie wolt keine Zagheit weisen,
Die er gar nicht besaß, hub nunmehr an zu preisen,
Der andern ihren Muth und gienge alles ein,
Er wolte für dem Heer auch selbst der Erste seyn.
Ahinoam erfreut, so muthig ihn zu sehen,
Sah niemahls ihn so gern in eine Feldschlacht gehen.
Thalmais, Jonathans vertrautes Ehgemahl,
Hört diesen Feldzug an gleich einen Donnerknall.
Sie wußt wie Jonathan sich pflegte nie zu scheuen,
Und hört aus seinem Wort, aus seinem dapfern Dräuen,
Wie es solt Ecron gehn, drum war ihr Hertz und Sinn
Voll Liebes-Traurigkeit, doch weil sie sich darinn
Für ihme bergen must, weil er nicht wol kont leiden,
Daß das ihr Klagen war, was er vollführt mit Freuden;
Daher verschwieg sie nur, was ihr ein Trauren bracht,
Und was ihr Hertz beweint, dasselb ihr Mund belacht.
Die Merob und Michal die wollen bey ihr bleiben,
Mit ihr die lange Weil indessen zu vertreiben,
Und weil nun Jonathan den Abschied nehmen will,
Umfäht sie ihn und spricht: Wag dich auch nicht zu viel!
Er schaut sie lieblich an, und ohn ein Wort zu sprechen
Setzt er sich auf sein Pferd, den Unmuth ihr zu brechen,
So ritt er was er kan, gantz Jsrael war da,
Ein jeder rüstet sich, weil schon der Feind so nah.
