„jhr stimmt zwar über eins, und sagt mir insgesamt:
„ich herrsche; dieß sey mein, das Rathen euer Amt.
275”Dieß ists, weßwegen ich bin in den Saal gekommen,
„weßwegen ich der Frag Entscheidung vorgenommen.
„wie konnt’ ich sonder euch den Feinden wiederstehn?
„es mußten Kron und Thron und Zepter untergehn.
„der Gegner war am Thor; was konnt’ ich da befehlen?
280”Was hatt ich sonder euch zu lassen und zu wählen?
„die Rettung gründte sich in nichts, als in dem Rath
„den jede Tugend mir damahls gegeben hat.
„durch euch hab ich des Feinds Maß-nehmungen zernichtet;
„mithin seyd ihr nicht mir, nein: ich bin euch verpflichtet.
