„ich rede von des Schiffs Bequemlichkeiten nicht
„so man zu dieser Reis’ in Kostbarkeit erricht’t;
„gedencket nur der Last, die dessen Bühne drücket,
„und diesen ganzen Bau mit ihrem Ansehn schmücket.
225”Groß- und geheiligte, von uns gewünschte Last!
„die du der Länder Glück und Wohlseyn in dir hast!
„da wird nicht mehr die Wuth derselben Flutten brüllen,
„die durch Erinnerung uns noch mit Graus erfüllen;
„noch heut entsez’ ich mich, wie damahls sich der Grund,
230”Das Schiff, die Last, die Flutt, und Kron und Thron befund.
