Ach Schwägerin! wie beugt mich dein Erblassen!
Was ritzet mir dein Tod vor Wunden auf!
O tiefer Riß, ach unterbrochner Lauf!
Es lehre mich der HErr sein Hertze fassen,
Er binde mir die Augen feste zu,
Und führe mich 
Ach 
Da Salomo die Tugend mit verehrt,
Nach Billigkeit vor andern zugehört,
Und du! liegst schon in einem Sterbe-Kittel!
Ich eilete, da mir der Bruder rief,
Und wuste nicht, daß Juliana schlief.
Ich trete nur, nach abgelegtem Reisen,
Ins Hauß hinein, so wird mir angesagt,
So wird mir gleich von jederman geklagt:
Der Bruder sey bestürtzt mit seinen Wäysen.
Es hätte kaum 
So sey 
Ach harter Fall! davon die Pfosten beben!
Was männiglich an unserm Hause preist,
Das zeugete dein hocherhabner Geist,
Das zeigete dein angenehmes Leben.
Und hätte dich der Schnitter nicht gemeynt;
Wie hätte sich dein Ruhm noch ausgebreit?
Allein! wer will den Rath der Wächter meistern?
Ich bebe zwar, doch mit Ergebenheit,
Und tröste mich mit der Barmhertzigkeit,
Die dich so bald versetzt zu denen Geistern.
Denn, rückt der Freund den Lebens-Zeiger fort;
So weiset er an einen guten Ort.
Wer weiß, als du, 
Wie theuer mir dein Wohl gewesen ist;
Wer weiß das recht, nun du verschieden bist?
Mein Hoffen liegt begraben in der Höle,
Die deinen Leib biß auf 
Da dich der HErr von neuem kommen heist.
Ach 
Was deiner seits in aller Augen fällt,
Das bleibt bey mir zwar etwas mehr verstellt;
Doch hat mein Hertz nicht weniger gejohren.
Auf, 
Und dringe dich (mit mir) zur Ewigkeit!
