So ist Democritus dann aus dem Streiter-Thal
Ins Feld der Ewigkeit den Saamen schauen gangen
Den er so lange her zu säen angefangen?
Er warb wohl eigentlich nicht zu des Lammes Mahl,
Dagegen wollt er sich aus Kirchen-Wesen machen,
Was 
Democritus, mein Freund! Mein Auge thränt zum HErrn,
Daß dein so muntrer Geist beym Triebe der Gedancken
Des rechten Pfads verfehlt der weisen Gnaden-Schrancken,
Des Buchs der Zeugenschafft vom hellen Morgenstern,
Ein kluger Lehrer wird nicht eher ein Prophet
Biß ihm des Lammes Blut durch Leib und Seele geht!
Gewiß wer Pauli Fluch mit offnem Kopfe list
Er habe gleich ein Hertz, ein zäher Hertz als Led er
Der hängt unfehlbar ein, der hemmt die schnellen Räder
Der flüchtigen Vernunfft, wenns an dem Berge ist.
Es giebt Materien auf der gelehrten Erden
Dabey nicht nöthig ist Anathema zu werden.
Ich kenne Dippels Weg, wovon er sich verirrt,
Den Zug beym ersteren Genuß des Abendmahles,
Die Gnade rührte Jhn vermittelst eines Strahles,
Der bey den Ordnungen des Lamms verheissen wird.
So hätte ich erlangt, was ich noch soll erlangen
O wenn Democritus zu Christi Füssen lag
Gebückt, gerührt, geschlacht, und in sich selbst verarmet,
Gekehrt zum Sünder-Freund, der sich so gern erbarmet, 
Da blickte Jhm viel mahl ein Schein vom Gnaden-Tag,
Wenn er (wie ich gesehn) mit Witz und Wissen stritt;
So weinte man gewiß von gantzem Hertzen mit.
Gelehrte! kommt heran zum Sammel-Platz des Lichts,
Bemühet Euch zuerst, zu wissen, was Jhr wollet,
Dann lernet auch wie Jhr zum Zweck gelangen sollet.
O wie wird 
Der Schrifft 
