Die Zung der scharffe Dolch der in die
Seele sticht,
Wenn Wuth und Raserei des Mun-
Ist einem Schwerdte gleich das dreifach schneidend
Und tödlich offte sticht. Dem wer sich nur befleisset
Dem Nächsten bei der Welt zu schmählen, um zu-
Daß es denselbigen mög elend, übel gehn.
Wer seinen Neben-Mensch, den er in Haß anfein-
Und mit vergiffter Zung besprüzzet und verläum-
Der machet seine Zung zum dreifach schneidend
Es wird dadurch zuerst der Mensche selbst versehrt,
Der der Verläumder heist. Es wird auch der ver-
An welchen, diese Zung die von der Höll gewez-
Sich kühn und grimmig wagt. Die Zunge sticht
Weil ein Verläumder dreist verlezzet sein Verbot.
So wird in einem mahl, wenn der verläumdt, ge-
Mit diesem Zungen-Schwerdt dreifach gleichsam ge-
O! welch ein Mörder ist nun ein Verläumder nicht,
Der 
Und dennoch siehet man, wie Menschen sich befleis-
Des Lasters; ob sie gleich deswegen Mörder heis-
