So viel dessen Meng’ erlaubet, zu betrachten, zu erwegen,
Und, im frölichem Erinnern, ordentlich zu überlegen,
Was uns aus dem Gnaden-Born seiner Liebe zugeflossen,
Wie so mannigfachen Seegen wir geniessen, und genossen.
Sind nun aber, wie im Meer alle Tropfen nicht zu zehlen,
Auch die Wunder sonder Zahl, die der Schöpfer uns
verliehn;
Wollen wir doch wenigstens, wie wir schuldig, uns bemühn,
Einige derselbigen vor den andern zu erwehlen.
Und, weil unsre Seele leicht, wenn sie es erwegt, empfindet,
Wie sie durch die Sinnen blos mit der Creatur sich bindet;
Also rühm’ ich billig, lobe, preis’ und ehre den dafür,
Der, in Sinnen, solche Schätze menschlicher Natur zu gönnen
Uns alhier gewürdiget. GOtt gehöret wahrlich mehr,
Als wir, leider! ihm erweisen, für die Sinnen Preis und
Ehr.
Daß ich heute 
können,
Daß du dazu 
Wie geschenckt, so auch erhalten, Schöpfer, dafür danck
ich dir.
Daß ich mit Getränck und Speisen habe Mund und Ma-
gen füllen,
Ja mit mannigfacher Anmuth meinen Durst und Hunger
stillen,
Und mit Lust mich nähren können, ist warhaftig danckens
wehrt,
Da uns GOtt, nicht nur zur Nothdurft, sondern auch mit
Anmuth nährt.
Daß die mir geschenckte Glieder, deren eine solche Menge
Innerlich und äusserlich, daß der Nerv-und Adern Gänge
