Du heiliger und reiner Geist,
Ein Geist, darnach nicht Noth zu fragen,
Indem er sich genug beweist,
Du Alter ausser allen Tagen!
Allgegenwart, Allwissenheit,
Sind deiner Gottheit Eigenschaften,
Und Zeugen deiner Ewigkeit.
Die unzertrennlich an dir haften.
Du sitzest in der Ruh,
Und hörst den Blöden zu,
Die vor dem Thron der Gnade wimmern:
Hier liegt ein altes Kind,
Das erst sein Hertze findt,
Und will sich um sein Heyl bekümmern.
Ich zehle eilfmal sieben Jahr
In dieser unbeständgen Hütte.
Was meine gröste Sorge war,
Der Zweck, wornach ich hellig schritte,
Den heisset man 
Das nennt man ein solides Wissen:
Ich sorgete vor Speiß und Kleid,
Für mich, und die ich nähren müssen.
Jtzt bin ich Gnaden-loß,
Am Geiste blind und bloß:
Mein Dienst wars opus operatum.
Die Tauf ist längst vorbey,
Der Gnaden-Bund entzwey;
Mit Schrecken wart ich auf mein Fatum.
Der gute Saame liegt erstickt,
Weil ihn die Dörner überwachsen;
Und eh ich weiter fortgerückt,
Zerbrechen meines Leibes Achsen.
Ich sehe mich in meinem Blut,
Ich weiß mich selber nicht zu waschen:
Darüber fällt mir Hertz und Muth.
Der letzte Feind wird mich erhaschen!
Du aber, dem der Tod
Des Sünders eine Noth,
Und seine Rettung eine Freude,
Ach! schau mich armen Mann
Mit Gnaden-Augen an,
Und stütze mein zerlechtzt Gebäude!
Ach HErr! du Majestätischer,
Du schrecklicher und grosser König;
Du aber auch so freundlicher,
Dem eine Seele nicht zu wenig;
Laß mich durch deinen lieben Sohn
Die ewige Erlösung finden:
In ihm, dem wahren Gnaden-Thron,
Laß mich den Hofnungs-Ancker gründen.
Weil aber JEsu Blut
Nur denen Hülffe thut,
Die in dem Licht, wie er ist, wandeln:
So schencke mir doch nur
Die neue Creatur,
Denn, womit wolt ich sie erhandeln?
Mein JEsu! wer zum Vater will,
Der muß durch dich den Eingang finden:
In dir ist alle GOttes-Füll;
Du machest selig von den Sünden.
Hier lieg ich armer matter Wurm,
Und winde mich um deine Wiege:
Ich fühle Seelen-Noth und Sturm,
Doch merck ich auch noch Liebes-Züge
Ich seh’ durch einen Ritz
Den freyen Gnaden-Sitz,
Die Thür ist noch ein wenig offen.
Wenn du mein Hertz ergrifst,
Und diesen Felß zerschlifst,
So könt ich auf ein neu Hertz hoffen.
Der Gnaden-Seiger schiebet wohl
Den Augenblick am letzten Korne,
Und, da ich kaum noch Othen hohl,
Such ich die Seligkeit von vorne.
Zur Stunde, da ein Kämpfer lacht,
Ein Simeon den Abschied fodert,
Da liegt mein Inneres verschmacht,
Indem das Aeussere vermodert.
Ich zöge gerne noch
Ein Jahr an Christi Joch,
Ich komme langsam; Mag ich kommen?
Der Eingang zeiget sich,
Ein Blick versichert mich,
Komm. 
