Mein G ‒ ‒ ‒, ist nicht ein frommer Eifer,
Der mit dem Schwerd und mit der Flamme predigt,
Mehr hassenswerth, als des Erobrers Blutdurst,
Die Wuth erwacht, sie wütet in sich selber;
Und sie vergräbt in rauchende Ruinen
Jhr Vaterland. Der Vater mordet Söhne,
Wenn sie erwacht, wie sie in Frankreich flammte,
Und dreißig Jahr Germanien verheerte;
Warum hat sie der kriegerische Priester
Ach, daß sein Herz nicht sanft und menschenliebend
Dem stillen Geist der Duldung nachgefolget!
So hätt’ er nicht von Völkern andre Völker
Sie hätren nicht in neugebauten Tempeln
In fremder Luft die Thränen hingeweinet,
Die Rache schreyn; und ihrem Vaterlande
Weit herrlicher rühmt Fama in die Nachwelt
Des Batavers, und Preußens Menschenliebe.
Sie sind belohnt. In reichen Colonien
