Freundin! da ich abgereist,
Quälet dein Verlust den Geist.
Da die Nacht das Erdreich decket,
Da mich Angst und Furcht erschrecket,
Da es einöd, bang und kalt
In dem Schnee-bedeckten Wald.
Da dacht ich aus treuen Hertzen
An dich mit gehäufften Schmertzen,
Und so fuhr ich zitternd fort,
Und der scheelen Mißgunst Tort
Such ich unter bangen Zagen
Stummer Creatur zu klagen;
Denn die frömmste Ehrlichkeit
Hat dir Hertz und Sinn geweyht.
Denn ich kenne dein Gemüthe,
Und die unverdiente Güte,
Die da allzeit Tag und Nacht
Auf des Vetters Wohl bedacht.
Nun so werd ich mich erkühnen,
Dir in Ehrfurcht stets zu dienen,
Treu, verschwiegen, Ehrsurchts-voll.
Liebste Freundin, lebe wohl!
