Nun fuhr die Wahrheit fort: „Wer kann sich also schmeicheln
280”Des Tempels Zier zu seyn? ich rede sonder Heucheln:
„rath, Tugend, Glück und Hilff, Macht, Beystand, Ehr und Ruhm,
„ja was von euch entspringt, und euerm Eigenthum,
„macht meine Sinnen arm: die Vielheit eurer Gaben
„ist fast wie dieses Herz biß an die Stern’ erhaben.
285”Der ganze Tugend-Chor ist schon so Welt-berühmt,
„daß jeder ein Gebäu, wie dieses Herz, geziemt.
„so mehr als ihr den Fleiß zu helffen stets vermehret,
„und immer euern Preiß durch neue Früchte nähret.
