Als Ludewigs Pilot mit stolzer Flotte
Westgalliens beschäumtes Thor
Verliess, hub Glaukus aus der tiefen Fel-
Sein blaues Haupt empor:
Unglücklicher! der schon, von Hoff-
Des Oceans Gebieter ist,
Du führst in deinen Schiffen einen Feuer-
Der beide Welten frisst!
Bald nimmt der Abgrund eine My-
Zu früh entleibter Seelen ein;
Bald werdet ihr im Meer der Hayen, am
Der Aaren Beute seyn!
Die Götter, die jetzt lachend mit euch
Bereuen ihr geschenktes Glück,
Verachten euren Uebermuth, und alle
Nach Albion zurück:
Dass Albion der meerumflossnen
Gerechte Friedensrichterinn,
Das Schrecken der beraubten Oceane
Der Inseln Königinn;
Ihr aber, flüchtig unter jeder Zone,
So manchen schwimmenden Palast,
Und Port, und Meer, und Eyland, und der
Durchströmte Flur verlasst.
O weiche Söhne tapfrer Franken,
Helvetien um Männer an!
O! plündert unbewehrte Fürstenthümer!
Mit Wagen, Ross und Mann
In eurer Väter alte Sitze! schreitet
Kühn über den gehörnten Rhein,
Sucht Pallas Liebling auf, der für sein
Und, eurer Macht zu klein,
Und von verschwornen Barbarn über-
Einst wanken muss: erdrücket ihn! —
Ihr unter den verschwornen sollt, ihr un-
Allein mit Schande fliehn!
Der Ort, wo sieben Krieger funfzig
Ob ihr ihn zu vernichten sucht,
Ein Brandmaal wird er euch, worauf in
Ein bessrer Enkel flucht.
Ob alle Reisigen aus euren Vesten,
Ob eine neue Helene
Euch alle Prinzen aus Lutetiens Pa-
Zu Feldherrn sendete:
Dort auf den Gräbern Römscher Le-
Erwartet eure Tapferkeit
Ein Fürst, den Jupiter, der Hirtenstäb’
Aus Einer Urne streut,
Nicht zum Monarchen, aber zum Ver-
Des menschlichen Geschlechts erkohr.
Ha! welch ein lauter Päan steigt von sei-
In mein entzücktes Ohr!
„also zerbrach mit sieggewohnter
„der Alkumena Sohn, im Zorn,
„dem wandelbaren Gotte das zum Blutgefechte
„wild aufgeworfne Horn;
„also entkräftete der göttergleiche
„ulyss den Riesen, der an Macht
„dreyhundertmal ihn übertraf, mit Einen
„nicht ohne Muth vollbracht:
„also besieget euch, auf eure Listen
„und Punischen Betrug entbrannt,
„ein Held, den Pallas und der 
„der 
Und so mit ewig unerschöpften
„verhönt er euch, die ihr den Streit
„durch stärkre Heere, Wälle, donnernde
„zu führen muthig seyd.
„so bald sein himmlisch Feuer wenig
„und Deutschlands jugendlichen Rest
„beseelt: ein Wunder allen, welche Kre-
„bewohnen, und das Nest
„des hohen Roncevalls, und die Gefilde
„wodurch der Esse Giessbach rinnt.
„hier sahen euch, gelehnt auf ihre gold-
„sein Ahnherr Witekind,
„und der Cheruskerfürst, der grosse
„des Legionentödters fliehn:
„zehn Parasangen hinter eurer Flucht
„voll Raub und voll Ruin.
„vergeblich flieht ihr diesen Feind, ge-
„als Kraniche den Adler; setzt
„vergeblich zwischen euch und euren Ue-
„jetzt Berge, Ströme jetzt:
„auf ungezähmten Rossen, mit der Flamme
„des Schwerdtes, zürnet hinter euch
„ein zweyter 
„dem Sohn der Thetis gleich,
„nicht wundenfrey, doch unverkürtzt
(„Geh, lebe! war der Parze Schluss,
„nach deinem Vater spät ein Kriegesgott
„am stillen Ockarus.)
„ihm folgen seine Brüder; alle glühen
„nach Ehre: Kriegesdonner, wie
„die Scipionen, und im Frieden, von
„geliebet, so wie sie.
„ein Eigenthum durch alle Folge-
„von Braunschweigs Helden: jeder spannt
„des Gottes Silberbogen und des Gottes
„mit gleich geübter Hand.
”und dennoch übersteigt so weit und
„des Herzens Güte diesen Werth,
„als jenen Sonnenball der grosse Tag, der
„durch alle Himmel fährt.„
So, gleich Arions Liede, gleich dem
Der Götter und Delphine zwang,
So, zu des Gwelfen Ruhm, des Burboni-
Teutoniens Gesang. —
Du stehst beschämt, o Burbons Enkel? —
Ein nie zuvor geträumtes Glück!
Des Britten schwacher Kriegesdämon giebt
Und Land und Meer zurück.
