Kan es wol anders seyn, daß unsre Erde,
Jm Raum, der flüssig ist, getrieben und gewiegt,
Wie andre Cörper auch, die so, wie sie, gefügt,
Nicht auch wie sie, mit fortgeführet werde?
Indem des Himmels Trieb, der grössre Cörper träget,
Sie ja mit weniger Gewalt beweget.
Durch welche Ketten, welche Bande
Erhielte sie sich doch in einem festen Stande?
Ja, wie kan es doch nur den Schein der Wahrheit kriegen?
Die Sonne, die ein solch unmeßbares Gefässe,
Soll in so kurtzer Zeit des Creyses Rund durchfliegen
Von ihres Wirbels Wunder-Grösse?
Sie soll, sammt den gestirnten Creysen,
(ob ihren Raum kein Mensch gleich rechnen kan;)
Auch der Planeten Heer,
Saturn und Jupiter,
Durch eine tägliche Bewegung nur allein
In so gar wenigen Minuten um uns reisen?
Wie? hat denn in der Welt die Erde, die so klein,
Als wie ein Körnchen Sand,
Jm Raum, der flüssig, einen Stand,
Der unveränderlich, allein?
Sie sieht, indem sie feste stehet,
Daß die so grosse Welt um sie in Creyse gehet.
Schliesst man denn nicht mit mehr Wahrscheinlichkeit,
Daß sich die Erde allezeit
Um ihre kleine Axe drehet?
