Der du mit kühnem Schwung, gleich einem thraci-
schen Adler,
Fern von gemeinen Höhn der sklavischen Sänger dich
O Freund, verachte den Schwarm, der niedre Ketten
Womit das Vorurtheil ihn angeschmiedet hat.
Umsonst beneidet er des Sängers muthige Frey-
Der nie das Laster schont, wenn es auch Purpur beklei-
Poetenpöbel wird nie zu dieser Freyheit sich schwingen;
Jhn blendet noch zu sehr der Titel, und die Macht.
Doch, Huber, wenn du dich mit deinen freymü-
Vom unterthänigen Schwarm der kriechenden Reimer
O so vergiß nicht, o Freund, daß du in Deutschland
Das nicht die Freyheit kennt, die einen Britten hebt.
Nicht hohen Stand zu scheun, und keinen Reich-
Vom Laster nicht verfolgt, vom Laster sicher zu schrei-
Die Freyheit herrschet allein auf jener glücklichen In-
Wo man Unsterblichkeit auch mit Guineen lohnt.
