Sonderlich scheint ihre Glut
Herrlich auf der klaren Fluth,
Als im Berg-Cristallnen Spiegel,
Da wo ihr beflammtes Bild
Jhre glatte Fläche füllt.
Wenn auch ihre rege Hügel
Hin und wieder sich erhöhn,
Sieht man plötzlich auf den Spitzen
Tausend kleine Lichter blitzen,
Schnell entstehn und schnell vergehn;
Jhre nimmer stille Wellen
Scheinen darum sanft zu schwellen,
Um dem menschlichen Gesicht
Sonnen-Spiegel vorzustellen.
Ja mich deucht ob sagten sie:
Sucht bey uns, als der Copie,
Aller Schönheit Urbild nicht:
Droben ist das wahre Licht.
Seht, wie dort die Rehe springen!
Hört, wie hier die Vögel singen!
Wie so hell, wie rein, wie klar!
Hört, wie sie die Töne kräuseln!
Hört der lauen Winde säuseln!
Hört der Bienen muntre Schaar!
Hört, wie über glatte Kiesel,
Mit sanft murmelndem Geriesel,
Das geschwinde Bächlein eilet,
Und bald einen gelben Sand,
Bald ein grün-beblühmtes Land
Mit beschäumten Wirbeln theilet!
