So tritt der hochbejahrte Weise
Die uns zu gut verschobne Reise
Auf einer längst entdeckten Bahn
In jene Welt der Geister an?
Der bis daher für uns gewachet,
Der nichts gewußt, als Gutes thun,
Hat itzt die Augen zugemachet,
Kurz, unser Bachof schläfet nun!
O was für väterliche Liebe,
Welch eine Menge sanfter Triebe
Hört mit dem langen Lebenslauf
Für uns noch viel zu zeitig auf?
Ach! Schade! wenn sich erst auf Erden
Der Menschen Wohlfahrt Männer weihn,
Daß solche wiederum entwerden,
Und nicht unsterblich können seyn!
Wie viel Personen bringt solch Scheiden,
Bey oftmahls Millionen Leiden,
Dergleichen unverhoffte Post,
Ganz ausser sich! raubt allen Trost!
Da fühlet die bestürzte Menge,
Was sie zubald, zufrüh vermißt,
Weil auch die höchste Lebenslänge
Für Pfleger noch kein Alter ist.
Wen seh ich dort die Hände falten?
Wer kann die Thränen nicht verhalten?
Wen krümmt ein wahres Herzeleid?
Bist du es, alte Redlichkeit?
Auf deinem blassen Angesichte,
Wo die Verstellung nie gelacht,
Hat Wehmuth uns im hellen Lichte
Die Trauerbotschaft kund gemacht!
Du klagst? du hast auch Recht zu klagen!
Du siehest in den letzten Tagen
Nicht mehr wie sonst den alten Freund,
Der es mit dir so gut gemeynt;
Der Tod läßt dir die Nachricht lesen,
Der selbsten die Verwandschaft stöhrt;
Er ist nunmehro dagewesen,
Und endlich bey mir eingekehrt.
O könnt ich in vollkommnen Bildern
Den Mann recht nach dem Leben schildern!
Der sich allein nur ähnlich war,
So stellt ich ihn der Nachwelt dar,
Wer weiß, noch ungebohrnen Dichtern
Entfernter Zeiten wäre dieß,
Was Janus mit den zwey Gesichtern
Der fabelhaften Vorwelt hieß.
Er war von den erhabnen Seelen,
Die sich der Menschen Wohlseyn wählen;
Es hat sein heiterer Verstand,
Gott, Tugend, Welt und sich gekannt,
Es strebte sein geneigter Wille
Mit Thätlichkeit, mit Wunsch und Flehn,
Ganz ohn Geräusch, ganz in der Stille
Die Menschlichkeit beglückt zu sehn.
Der Inbegrif von seinem Leben
War Gutesthun, gerecht Bestreben,
Was andre nach der Last ergetzt,
Das hat er stets hindangesetzt,
Gesetz und Ordnung zu erhalten,
Und Tugend in der Bürger Brust,
Beym Grabe stehn, sein Amt verwalten,
War unserm Bachof eine Lust.
Wie? Schmeicheley und falsche Tücke!
Wo flieht ihr hin? welch Ungelücke
Steht eurem Rabenschwarm bevor?
Scheut ihr des Aristides Ohr?
Wohl! wisst! es ist nur euch verschlossen,
Erschreckt! denn dieses ist der Mann,
Der euch zur Finsterniß verstossen,
Und in Verzweiflung bringen kann.
Doch steht! bemerkt in heitern Zügen
Das unaussprechliche Vergnügen,
So nur ein gut Gewissen giebt,
Dem, der ein recht Gerichte liebt;
Gebietet allen Donnerwettern,
Seht, ob es ihn in Schrecken jagt,
Es mag ihn treffen und zerschmettern,
Er lacht, und stirbet unverzagt!
Komm, Bosheit! willst du auch mit Heeren
Dich wider diesen Fels empören?
Sprichst du mit kriegerischem Ton
Der stets gelassnen Tugend Hohn?
Gut, diese bleibt bey ihrer Sprache,
Sie ist sich nun und immer gleich,
Und ihr gilt die gerechte Sache
Mehr, als das beste Königreich.
Herbey, Bedrängte! fort, ihr Waisen!
Kommt, helfet uns den Vater preisen,
Der euch so viel und lange Jahr
Mit Retterarmen tröstlich war,
Die Augen, die für euch gefunkelt,
Die euch mitleidig angeblickt,
Sind nun auf einmahl ganz verdunkelt,
Ja gar auf immer zugedrückt.
Ach! unser Haupt hat sich geneiget,
Ein recht wahrhaft Orakel schweiget,
Das durch so manchen weisen Rath
Die Klugheit unterstützet hat;
Bewohner hier in unsern Mauren!
Klagt, ja betrübt euch noch so sehr!
Jhr könnet doch nicht gnugsam trauren,
Dergleichen stirbet uns nicht mehr.
Wer will doch sein Verdienst bemerken?
Wer faßt die Zahl von seinen Werken?
Es waren solche Stadt und Land
Vor sechzig Jahren schon bekannt,
Die Wahrheit sitzt bey seinem Grabe,
Sie selbsten klaget ihre Noth,
Und schreyt: was ich geliebet habe,
Mein allerbester Freund ist todt!
Jedoch, sie scheint sich zu besinnen;
Jhr aufgeklärt Gesicht wird innen,
Daß nur allda der Ueberrest
Sich die Verwesung binden lässt,
Hört! ruft sie aus mit vollem Munde,
Und mit ermunterndem Gesicht;
Es heilt schon die geschlagne Wunde,
Warum? die Tugend stirbet nicht.
Mein Bachof lebt! Er ist erhoben,
Und sein verklärter Geist schwebt oben,
Wo über der gestirnten Welt
Die Redlichkeit den Preis erhält,
Was Er so lang entbehren müssen,
Der hier so treugewesne Knecht,
Davon genießt nach höhern Schlüssen
Er itzund ein gedoppelt Recht.
Und ja! wie ist mir? welch Gesichte?
Mich dünkt, ich kann im seelgen Lichte
Die Wonne der Gerechten sehn,
Und meines Bachofs Wohlergehn!
Welch ein Triumph! o Lust! ihr Leute!
Die Göttin der Gerechtigkeit
Verhüllet Jhn auf ewig heute
In ein gestirntes Ehrenkleid.
Nun trägt ein seeliges Erbarmen
Jhn auf den sanften Mutterarmen,
Der hier so manch verlassner Schaar
Freund, Vater, Schutz, Trost, Helfer war,
Wir wünschen Jhm gern nachzusteigen,
Und doch auch seine Wiederkehr,
O reizend Beyspiel! halt! wir schweigen!
Fort! 
