Muse, begeistert durch dich, sang von dem mensch-
Uns Wertmüllers glückliche Leyer. Mit römischer
Wiederhohlte sein Lied Oltrotschi. Vergassen die
Ganz, die andre schönere Hälfte des Menschenge-
Singe du sie Germaniens Töchtern! Sie lieben
Welche mit lehrendem Reiz die einsamen Stunden
Und das fühlende Herz zur himmlischen Tugend er-
Liebliches Mädchen! nahe dich mir! — Wie
Mit dem feinsten Gesicht! Jhr braunes offenes
Lächelt schon Sieg. Schon glühen die Lippen in
Und zerstreuete Rosen bedecken die zärtlichen Wan-
Aber noch warten des gelblichten Haars sanftwallen-
Auf die siegende Farbe der Nacht, die künftig die
Jhres blendenden Halses erhöht. Es flattert im
Wenn sie mit kleinen geflügelten Füssen die Mutter
An das lange Gewand sich hängt, und stammelt,
Bis ihr die Mutter zurückegefolgt. Jetzt setzt sie
Vor den Theetisch, und wartet ihr auf. Mit klei-
Unterhält sie sie lange, die Antwort erwartend,
Ueber ihr eigensinniges Schweigen’; sie giebt ihr
Welche die Mutter ihr gab, zurück. Der Vater
Lächelt von seinen Büchern empor; erinnert sie
Daß die Puppe nicht spricht, und tröstet die kleine
Dann kömmt auf dem muthigen Stecken, ihr jün-
Ueber den Saal her geritten. Sie sieht mit furcht-
Zärtlich ihm nach, und warnt ihn; umsonst! der
Zeigt sich bereits in jeglichem Schritt der kindischen
Pferd’ und Wagen ergetzen ihn nur, und der blin-
Und der männliche Hut. Er kennet die Furcht nicht,
Wenn die kriegrische Trommel erschallt. Doch weib-
Herrscht ganz in dem fühlenden Mädchen. Jetzt
Mit sich allein, und flehet ihn an, sein Leben zu
Und nicht der wallenden Fahne zu folgen. Der mu-
Wird von den Thränen erweicht, legt seine lärmen-
Und sein blankes Husarenschwerdt ab, und spielt
Stillere Spiele; wird Kutscher und Koch, und läßt
Zu des Mädchens Geschmacke herab. Dann folgt
Häußlichem Schritt, und ahmet ihr nach in kindi-
Oder ergreift mit zitternder Hand die Nadel der
Und glaubt Blumen und Laub in ihren Versuchen
Oftmals nimmt sie der liebende Vater mit zartli-
Auf den schmeichelnden Schoos, und lehrt sie zeitig
Von dem gütigen Schöpfer der Welt. Steigt über
Jm Triumph die Sonne herauf; und hänget am
Ueber dem Walde der silberne Mond: so breitet die
Schon den kindischen Arm voll Innbrunst gegen die
Hüllt sich der Tag in düstere Nacht, und rollet der
Ueber dem Haupt; so bewahrt er ihr Herz beym
Vor der sklavischen Furcht; gewöhnt sie, eben so
Jhren Schöpfer zu lieben, ihn eben so edel zu
Wenn er im Zephyr erfrischt, als wenn er in Stür-
Jedes zarte Gefühl, das in der empfindlichen
Sich entwickelt, das bildet er sanft, und edel und
So schlägt sanfter ihr Herz. Der Grausamkeit
Werden darinne vertilgt. Oft blinken ihr Thränen
Wenn vor dem tödtenden Messer des Kochs die
Oder der Henne sperbrichtes Kind. Sie lernet bey
Andrer Elend zu fühlen; sie wird die christlichste
Zur Vollkommenheit bringen, und wenn sie wider
Feinde hassen, die Feinde sogar als Menschen noch
Wie erröthet ihr ofnes Gesicht, wofern sie nur
Jhren Vater beleidigt zu haben! Mit welchem
Und mit welcher beflügelten Angst umfaßt sie ihn
Wenn sie wirklich gefehlt! Jhr rollen die brennen-
Lange vom Auge, sie kan sich nicht trösten ob ih-
Kan Versuchung wohl je solch eine Seele
Welche, so früh mit der Tugend bekannt, ihr immer
Und den Namen sogar des niedrigen Lasters verab-
Nein, ihr redender Blick, die lächelnden purpur-
Sind nicht Betrüger. Die innere Schönheit der
Wächst mit der Anmuth der Jugend zugleich. Jhr
Schwebet um sie auf güldenen Flügeln; er wacht
Jhres unsterblichen Geistes, und hilft die Rosen
Auf den Wangen entfalten. Jhr leichter ätherischer
Fliegt mit der Morgenröthe dahin. Liebkosend er-
Jhren Vater, und faltet mit ihm die Hände zum
Jhre stammelnden Seufzer erschallen umfonst nicht;
Tragen sie über die Wolken. — Dann lernt sie in
Und anmuthigen Fabeln die Tugend. Mit seuriger
Fragt sie nach allem; verschlingt die Worte des
Lernt der Christen wohlthätig Gesetz; bewundert der
Mächtige Hand in frommen Geschichten, und preißt
Jede vortrefliche That. Oft auch versucht sie im
Voller Anmuth zu schwimmen, und biegsame Glie-
An ihr hänget das Herz der Eltern. Der Vater
Jhrer Spiele Geräusch, und wünschet sie um sich
Ob er gleich in Arbeit versenkt, in Büchern ver-
Eingehohlt unter den zärtlichen Küssen der lieben-
Kömmt sie zum Vater zurück; er küßt sie. Stil-
Strömt aus seinen Augen. Er sieht die Reize der
Hier im Kleinen, prophetische Blicke durchdringen
Und von schmeichelnder Hofnung gestärkt, wahrsagt
In der Liebe das Glück, das ihn ietzt selber be-
Sinkt mit dem Abendroth nun die erste ruhi-
Auf die thauigte Welt; so neiget sie unter den
Kindischer Andacht ihr Haupt zu sanftem Schlum-
Melancholische Schatten, und blasse schreckende
Flattern nicht um ihr heiteres Lager. Wohlthätige
Führen die güldnen Träume zu ihr. Sie lächelt
Auch im Schlaf, und trägt im Gesicht den offenen
Also entschläft auf Rosengewölk ein reisender Engel,
Der auf des Ewgen Befehl die weite Schöpfung
Weicht nicht, ihr Beschützer der Unschuld,
Menschlicher Tugenden; himmlische Schaaren, o wei-
Tragt sie auf euren olympischen Flügeln, damit
Jhre blühenden Jahre verkürze! Sie wächset an
Und an Schönheit und Tugend empor. O glückliche
Die dich, holdseeliges Mädchen, gebahr! O glück-
Welcher dich einst des edelsten Jünglings Umarmun-
Und von dir ein zahlreich Volk von Enkeln ent-
