„vernimm! ich helffe dir: der Saal bracht an den Tag,
30”Was dieser Königinn zum Ruhm gereichen mag.
„der Tugenden Gespräch enthielt nichts als ein Streiten,
„um so nachdrücklicher und klärer auszubreiten:
„wie sich 
„dem sieben-fachen Schwert und dessen Wirbelstreich,
35”Der sich so fürchterlich um ihre Krone schwunge,
„daß er dieselbige fast von der Scheitel drunge;
„nur von dem Tugend-Schild und Heldenmuth beschirmt,
„sonst Hilff- und Waffen-bloß entgegen aufgethürmt;
„wie sie die Tugenden im Kampf zu brauchen wußte,
40”Wodurch sie fast allein den Thron behaupten mußte.
