Die Glieder JEsu freun sich sehr,
Doch ohne viel Geräusche;
Sie kennen JEsum selbst nicht mehr
Nach Augenschein und Fleische;
Sie dencken wenig oder nichts
An Väter und Regierer;
Das Ebenbild des ewgen Lichts
Ist Vater und ist Führer.
Dann sucht und findt man keinen Rath
Bey ledigen Geschwätze;
Auch macht man nicht gewissen Staat
Auf väterliche Sätze.
So jucken uns die Ohren nicht
Nach blossen Redner-Stimmen;
Das Wort, das aufgesteckte Licht
Macht manchen Tocht entglimmen.
So wird der Weg zur Seligkeit
Jm Geiste ausposaunet;
Der eine wird durchs Wort 
Der andre steht 
Der dritte 
Der vierdte wird 
Der fünfte 
Der sechste wird 
Doch dencken wir in Wahrheit nicht
Gott sey bey uns alleine;
Wir sehen: Wie so manches Licht
Auch andrer Orten scheine;
Da pflegen wir dann froh zu seyn,
Und uns nicht sehr zu sperren,
Und dienen einem HErren.
Herr JEsu! deines Hertzens Glut,
Die vor den Vater eifert,
Worüber Satan grimmig thut,
Und seine Secte geifert,
Die hat uns Brüder lange schon
Zu einem Geist vereinigt,
Und unsre Liebe hat der Sohn
Der Liebe wohl gereinigt.
Du guter Heyland bind uns doch
Je mehr und mehr zusammen;
O spann uns an ein gleiches Joch,
Entzünde gleiche Flammen;
Erneure auch von Zeit zu Zeit
Den Eyd bey deinen Fahnen,
Und mehr die Lieb insonderheit
Durch hertzliches Ermahnen.
