Ist gleich die Welt gantz voll; wird durch die Fülle doch,
Statt, daß sie dem Bewegen
Der Cörper wär’ entgegen,
Von der beständigen Veränderung annoch
Die Harmonie gemehrt. Dadurch nun müssem
Von allen Cörpern, die sich rühren,
Die nahgelegenen denselben Druck verspüren.
Ein Cörper presst den Druck dem andern ein.
Ein eintzigs Feder-Werck kan sie zusammen schliessen.
Jm nah’ und fernem ist die Wirckung allgemein,
Bloß durch ein eintzig Rad, das sich beständig drehet.
Ein Cörper drücket stets, und zieht hingegen
Nie etwas nach sich her.
In dieser grossen Uhr stimmt alles überein,
Mit dem gleichförmigen Bewegen,
Wodurch die gantze Welt
Nach ihren Regeln geht, sich in der Ordnung hält.
