Oliebe, die in fremde Noth
Sich selbst hinein gestürtzt,
Und die damit dem ewgen Tod
Den Stachel abgekürtzt.
Wir sehen deine Herrlichkeit
Jm Thal der Demuth blühn,
Und uns durch dein empfindlich Leid
Aus allem Leiden ziehn.
Daß du nun unser Bürge bist,
Das heist man wohl gethan,
Und nimmt den Menschen JEsum Christ
Zum Sünden-Tilger an.
Allein, wie wenig wird man sehn,
Die zu bereden seyn,
Daß niemand kan ins Leben gehn,
Als durch die Creutzes-Pein.
So gieb denn deinem Wort vom Creutz
In denen Seelen Kraft,
Daß es dieselben allerseits
Mithin zum Creutze raft.
Denn das ist einmal gantz gewiß,
Du bist zu gleicher Zeit
Ein Gegen-Gift vors Todes-Biß,
Und unsre Heiligkeit.
Drum, der du angekommen bist,
In Knechts-Gestalt zu gehn,
Des Weise nie gewesen ist,
Sich selber zu erhöhn.
Komm! wincke unsrer stoltzen Art
Ins edle Nichts hinein,
Darinn sich erstlich offenbahrt,
Daß wir GOtt Etwas seyn.
Der du noch in der letzten Nacht,
Eh dich der Feind gefaßt,
Den Deinen von der Liebe Macht
So schön gepredigt hast.
Erinnre deine kleine Schaar,
Die sich so leichte zweyt,
Was deine letzte Sorge war:
Der Glieder Einigkeit.
Du opferst deine Jünger noch
Dem Vater im Gebet.
O! würden unsre Sinnen doch
Oft im Gebet erhöht.
Der du um unsre Seligkeit
Mit blut’gem Schweisse rangst,
Und durch der Thränen bangen Streit
Des Grimmes Macht verdrangst.
Erschüttre doch den trägen Sinn,
Der nichts von Arbeit weiß,
Und reiß ihn aus der Faulheit hin
Zu deinem Kampf und Schweiß.
Der du dich deines Vaters Zorn
Zum Pfande eingethan,
Nimm uns, aus deinem Geist gebohrn,
Zum Gegen-Pfande an.
War zu der Herrlichkeit die Schmach
Dein ordentlicher Weg;
So geht dir deine Heerde nach
Auch über diesen Steg.
Und da dich deine Niedrigkeit
An Pfähle binden kan;
So hefte unsre Eigenheit
An deinen Creutz-Pfahl an.
Gecreutzigter, den seine Lieb
Biß in den Tod geführt,
Ach! würd’ auch unser Liebes-Trien
Zum Tode treu verspührt.
Drum leit’ auf deiner Leidens-Bahn
Uns selber bey der Hand,
Weil dort nur mit regieren kan,
Wer hier mit überwand.
