Mein Geist hat sich noch nie verstiegen
Aus seines Körpers Wunder-Bau,
Ich habe mich nun alt geschwiegen,
Geduld und Sehnsucht werden grau,
Ein Trieb der Freude schweift durch holer Adern Gänge
Mein Innerstes wird aufgebracht,
So deutlich hab ich nie gedacht
Seit meiner ganzen Lebens-Länge.
Herr! dessen Tage dieser Erden
Ein segensvoller Zeit-Raum sind!
Welch Glücke soll mir heute werden!
Gebein und Mark ist ganz entzünd;
Wie gerne wünscht ich mich für grosser Lust zu regen,
Gern hätt ich einen Sprung gewagt,
Doch mein behutsam Handeln sagt,
Wer weiß, ob dir es auch gelegen?
Durchlauchtigster! voll Gnad und Güte!
Fürst! Herzog! Vater! Friederich!
Mein durch Dich wirkliches Gemüthe,
Mein ganzes Wesen denkt an Dich!
Die Freuden-Stimme ruft Dir aus der tiefen Hölen
Ein tönend lebe lange! zu,
Und wünscht von Deiner Länder Ruh
Den Unter-Erdnern zu erzehlen.
Wie herrlich seh ich mich erhaben
Jm Gosen dieser besten Welt!
Wo Allmachts-Hände eingegraben,
Wie dieß Gebäude schön gestellt;
Hier läßt die Ebne mir ein Paradies erscheinen,
Hier malt der Finger der Natur
In einer ausgedehnten Fluhr
Jhr erst Gebuhrts-Fest in dem Kleinen.
Hier hat noch nie ein wildes Schrecken
Mir Bangigkeit und Furcht erregt,
Der Obhut mächtiges Bedecken
Hat sich um mein Revier gelegt;
Allhier befind ich mich im sicheren Genusse
Der daurenden Zufriedenheit,
Und meine ganze Lebenszeit
Besteht in einer sanften Musse.
Durch Dich, glückseeliger Regente!
Ist mir ein milder Glück bestimmt,
Als damahls, ehe man mich nennte,
Sich Riesen wider mich ergrimmt;
Ein ewig Wohlergehn ist mir durch Dich beschieden,
Durch Dein glorwürdiges Geschlecht
Grünt noch Dein alt gewordner Knecht,
Und schläft schon hundert Jahr in Frieden.
Ohnmöglich kann ich das verschweigen,
Wie? hundert Jahr? welch eine Zeit!
Und es doch niemahls anzuzeigen?
Das nennet man Undankbarkeit,
Nunmehro soll mich auch kein Zweifel länger halten,
Der Tag wird mir ein Jubel-Jahr,
Ich bringe meine Wünsche dar
In ganz vernehmlichen Gestalten.
Jhr Felder! wißt ihr meine Freude,
Die ihr umher so lustig seyd?
Sprecht, Thäler, meiner Augen Weyde!
Was gleichet dieser Seeligkeit.
Seit ich des Landes Heyl auf meinen Schultern trage,
Seit meines Hauptes Krone prangt,
Hat mich nach nichts so sehr verlangt,
Als nach dem neugewordnen Tage.
Mir zeiget seine Frühlings-Schöne
Mein Etwas, daß ich wirklich sey;
Und sein anbrechendes Getöne
Macht mich von allem Kummer frey.
Seit aus der Tiefe mich ein Arm hervor gezogen,
So schien mir alles wie ein Traum,
Mein Körper selbsten wußte kaum,
Welch ein Befehl ihn krumm gebogen.
Voll Ungewißheit, was ich wäre,
Und wo, in welchem Theil der Welt,
Halb zweiflend noch an meiner Ehre,
Daß ich als Atlas hingestellt,
Wischt ich den Schlum̃er weg, mein grünendes Gehege
War mir ein allzu naher Stand,
Der meine Sehungs-Kräfte band,
Um zu erfahren, wo ich läge.
Allein, hilf Himmel! welch Erschrecken
Nahm alle meine Sinnen ein!
Ich sah an allen Ort und Ecken
Von Hoheit mich umgeben seyn;
O was für Herrlichkeit! welch prächtig Schaugerüste,
Von Gegenständen mancher Art,
Belustigt meine Gegenwart,
Daß ich nichts angenehmer wüßte!
Von jenem buschigten Gefilde,
Wo mir ein halb erwachter Ost
Den Tag in seinem ersten Bilde
Entdeckt, erhalt ich gleich die Post;
Daß bey dem Morgenroth für mich die schlanke Nesse
Heut einen Feyertag erkiest,
Daß sie mir Freuden-Opfer gießt
Aus ihrem rinnenden Gefässe.
Dort, wo in dem entlegnen Blauen
Des Brocksberg grauer Scheitel blinkt,
Wird von violenreichen Auen
Mir recht liebäugelnd zugewinkt,
Wo holde Nachbarschaft einander sich begegnet,
Da nehm ich mit Vergnügen wahr,
Wie sie mit ihrer Nymphen-Schaar
An diesem Heute mich gesegnet.
Noch nicht genug, wo gegen Süden
Der Machtspruch bey dem Bau der Welt
Ein Forst-Theater hin beschieden,
Und Wälder in die Luft gestellt,
Da läßt das Federvolk in seinen ersten Chören,
Wenn es den lieblichen April
Zum Frühlingstanze reizen will,
Für mich auch Morgenlieder hören.
Die Gratien und Morgenstunden
Seh ich in einen Ring gestellt,
Sie bringen Hand in Hand verbunden,
Ein Lustspiel der erwachten Welt,
Ein Balsam-Odem haucht aus der bethauten Erde
Mir einen frischen Weihrauch zu,
Dort sieht auf mich in satter Ruh
Jm Wiederkäuen manche Heerde.
Sollt ich nun nicht daraus erkennen,
Dergleichen Ehre sey für mich?
Daß sie mich benedeyet nennen,
Dieweil mein Herzog Friederich
Auf meinem Rücken noch das Steuerruder lenket,
Daß Er von meiner Niedrigkeit
Auf Seine Länder weit und breit
Des Gnaden-Zepters Spitzen senket?
Herr! alle Schönheit dieser Fluhren,
Des Jahres bunt gewebte Pracht,
Sind lauter segensvolle Spuhren,
Die uns Dein Herrschen sichtbar macht;
Dein weises Regiment bescheidet meinen Tagen
So einen schönen Lebenslauf,
Daß weite Länder schon darauf
Sich mit erwünschter Deutung tragen.
Und, Gnädigster! ich muß bekennen,
Gleichgültig bin ich nicht dabey,
So viel Dich Landes-Vater nennen,
Die rufen; wie beglückt ich sey,
Kein Seufzen hat noch je mein sicher Ohr gehöret,
Und Thränen sind mir unbekannt,
Womit die Drangsal manches Land
Weit ärger als das Schwert verheeret.
Hingegen seh ich lauter Herzen
Aus Treue gegen Dich entbrannt,
Die Unschuld zeigt bey ihrem Scherzen
Jm Lächeln auf mich mit der Hand;
Hier lernt der Säugling bald zwey Dinge wohl verstehẽ
Die Muttermilch flößt solchem ein,
Den Himmel und den Friedenstein
Jm nennen alsbald anzusehen.
Hier sind der Felder Tagewerke
Vergnügten Leuten eine Lust,
Die Fruchtbarkeit zeigt ihre Stärke
Zweymahl, im Frühling und August,
Warum? der Landmann sät bey Millionen Freuden,
In Hoffnung, daß sein Herzog lebt,
Wobey ihm schon das Herze bebt,
Mit was für Jauchzen er wird schneiden.
Setzt er, von seiner Arbeit müde,
Sich auf den umgekehrten Pflug,
So ist bey einem Abendliede
Mein Anblick ihm zuletzt genug,
Er bringt den trägen Zug der ausgespannten Pferde
Ganz langsam zu der Krippen hin,
Und fühlt bereits in seinem Sinn,
Wie sanft der Schlummer kommen werde.
Mein Herzog! solch geruhig Leben
Trifft nur ein froher Unterthan
Durch Dein durchlauchtigstes Bestreben
Auf mir, in Deinen Landen an,
Hier wohnt ein Vaterherz, voll gnädigstem Erbarmen,
Hier wieget ein gerecht Gericht
Mit unverändertem Gesicht
Sein Recht den Reichen, wie den Armen.
Ich bins, ihr fremden Nationen 
Allwo ihr neulich eingekehrt,
Wißt, unter Friederich zu wohnen
Ist mir weit mehr als Kronen werth,
Gesteht und saget nur entlegenen Provinzen,
Was euch bey ihnen Wunder nimmt,
Wie hoch ihr auch ihr Glück bestimmt,
So lob ich mir doch meinen Prinzen.
Mein Nahme wird durch Jhn erhoben,
Wie Jhn ein fürstlich Herz erhebt,
Ich fürchte keiner Stürme Toben,
Wenn nur mein Herzog Friedrich lebt,
So bin und bleib ich noch, was ich bisher gewesen,
In der erhabenen Gestalt
Worzu Gebürge, Thäler, Wald
Mich ehedessen ausgelesen.
Voll Ehrfurcht sehn sie in der Fernen
Mein königliches Lager an,
Aus meinen Blicken zu erlernen,
Wie mir gedienet werden kann,
Mir sind von Alters her des Inselberges Thaten
Und auch sein Eifer wohl bekannt,
Wenn er durch klugen Widerstand
Den Wettern von mir abgerathen.
Auch hab ich oft zu meinen Füssen
Die Leine schmeichlerisch erblickt,
Da ihrer Worte glattes Fliessen
Mir manchen Lobspruch zugeschickt,
Das Thal der Einsamkeit läßt manchen Schäfer findẽ,
Der mir noch stille Lieder spielt,
Auf mich ist auch der Brand gezielt,
Den Felder pflegen anzuzünden. 
Mein Glanz wird Ländern noch gezeiget,
Wenn es bey fremden Völkern tagt,
Wenn Phöbus um den Nordpol steiget
Und einen Sprung ins Eismeer wagt,
Ja den Gesichts-Kreis nimmt an allen Ort und Ecken
Der Schmuck von meiner Scheitel ein,
Nur Völkern kann den Friedenstein
Die schattenreiche Nacht verstecken.
Herr! wenn ich alles das erwege,
Was mir von Deiner Hoheit kömmt,
So fühl ich starke Herzens-Schläge,
Der Odem wird vor Lust gehemmt;
Die Ohren klingen mir, und eine Schatten-Wolke
Umnebelt Augen und Gesicht.
Wie ist mir? welch Orakel spricht:
Fort! offenbare Seinem Volke:
Der Landes-Vater dieser Staaten
Ist zur Glückseeligkeit gesetzt!
Jhr Fürsten! wollt ihr Ländern rathen,
Sein Beyspiel sey euch hochgeschätzt!
Hier wird der Segen sich von nun an Häuser bauen,
Ein Volk, das erst noch soll entstehn,
Wird froher Väter Wohlergehn
In Seines Alters Krone schauen.
Durchlauchtigster! welch ein Geschicke
Verheißt mir künftig manche Lust!
Nachdem ich mein bisherig Glücke
Noch nicht recht einzusehn gewußt;
Nun wird noch fernerhin Dein Freudendonner knallen,
Der jüngstens mich so froh gemacht,
Daß, da ich überlaut gelacht,
Die Stirne mir fast eingefallen.
Mir aber, Herr! soll dein Vergnügen
Ein täglicher Gebuhrts-Tag seyn,
Daß, wer mich künftig siehet liegen,
Vor Lust soll; lebe lange! schreyn;
Ich trage Dich mit Lust, damit Dein theures Leben
So sanft als möglich möge ruhn,
Und meiner Schultern Emsigthun
Soll Dich bis an den Himmel heben.
Ich will nicht weichen und nicht wanken,
Wenn gleich die Veste bebt und kracht,
Weil mein Beruf schon in Gedanken
Mein Leben mehr als irdisch macht;
Zumahl wenn ich auch soll Luisen Dorotheen,
Die tugendvolle Herzogin,
Welch unaussprechlichen Gewinn!
In täglich neuer Wonne sehen!
Sie ist die Mutter dieses Landes,
Die mir mein künftig Heyl beschert,
Ein Muster englischen Verstandes,
Wie ich längst im Vertraun gehört;
Von welcher ich bereits die Tropfen in den Bächen
Und Töne der bewegten Luft,
Die sich einander zugeruft,
Viel Wunderdinge hören sprechen.
Sie lebe, Herr! die Deinen Tagen
Zu einem Qvell der Wonne wird,
Ich will Sie bis ins Alter tragen,
So lange mich Dein Wink regiert;
Dein Erbprinz wird an Dir das Regiment erblicken,
Wie man die Völker glücklich macht;
Luis’ ist uns hervorgebracht,
Einst ferne Welten zu entzücken.
Dieß hab ich nicht mehr bergen können,
Was ich auf meinem Herzen trug;
Mir ist die Freyheit zu vergönnen,
Zu reden bin ich alt genug;
Doch ist es nicht geschehn mit einem Heldenmuthe,
Von schimmernder erhabner Kunst,
Herr! so ersetzt es Deine Gunst,
Dem Alter hält man was zu gute.
