Allein,
Der Grund-Satz, der so allgemein,
Erweckte doch auch zu derselben Zeit
Verschiedne Secten, Zanck und Streit.
Denn 
Bestände
Aus 
Wenn, sprach er, diese Cörperlein,
Die allenthalben zwar, jedoch verborgen seyn,
In deren jeglichen Figur und Form zu finden,
In gleicher Meng und Grösse sich verbinden;
Sodann entstehen
Die Dinge, die wir können sehen.
Und nichts, wie er vermeinte, würde neu.
Veränderten die Theilgen ihren Ort;
So lehrt’ er, daß alsdenn so fort
Das Wesen auch verändert sey.
Wir können nehmlich Wasser sehen,
Wenn Wasser-Theilgen, die vorher
Mit andern Cörperchen vermischt, von ungefehr
Sich binden und zusammen gehen.
Er lehrte, daß das Feur sich schiene zu entzünden,
Wenn viele Funcken sich verbinden:
Und daß auch so das Gold, verstreuet in der Erde,
Wenn seine Theilgen sich vereinen, Gold erst werde.
