Denk ihn hinaus &#8212; den schrecklichen Gedanken,
Der mächtig dich ergreift!
Wie schwarz! — Er liegt auf der gebeugten Seele,
Wie ein Gebirge liegt.
Sie liebt dich nicht! Tief im zerrißnen Herzen
Sagts ein geheim Gefühl.
Bald wächst es auf, und mit dem lautsten Donner
Ruft es: Sie liebt dich nicht!
O Mitternacht, die dicken Finsternisse
Sind noch nicht finster gnug;
Verhülle doch in zehnmal schwärzre Schatten
Den thränenvollen Blick!
Sie liebt dich nicht! Ich kan dir nicht entfliehen,
Gedanke, voller Quaal!
Laß ab, laß ab! Schon blutet dir das Opfer
Schon stirbt das kalte Herz.
Warum dringt durch die lange Nacht
Ein zweifelhafter Stral?
O Hofnung, Hofnung! täusche nicht
Ein unglückseligs Herz!
Laß mich in tiefer Traurigkeit,
In der die Seele stirbt!
Verzweiflung selbst ist Trost für mich,
Wofern du mich betrügst.
Zu grausam! — dennoch lispelst du
Dem bangen Herzen ein:
Ich sey vielleicht — vielleicht geliebt;
O niedriger Verrath!
Meynst du, der schimmernde Betrug
Soll Kraft dem Herzen leihn?
Mehr glücklich war es, ganz durchbohrt,
Ganz, o Verzweiflung, dein.
Umsonst, umsonst! — Voll Grausamkeit
Betäubest du den Schmerz.
Verbinde meine Wunden dann,
Und reiß sie blutger auf!
Nicht verzweifelungsvoll, oder des süßesten Glücks
Ungewiß, klaget mein zärtliches Herz;
Nein, ich werde geliebt, und nun, da sie mich liebt,
Bin ich doch dreymal unglücklicher noch!
Daphne, liebe mich nicht! Ueber uns hänget voll Nacht
Schrecklich ein eiserner Himmel herab.
Nicht ein gütiger Stral schimmert uns hinter der Nacht,
Furcht und Entsetzen schwebt rund um uns her.
O parteyisches Glück, warum lächelst du nie
Liebender Unschuld und standhafter Treu?
Ists der Zärtlichkeit Loos, immer vom tödtlichen Gram,
Langsam gequälet, das Opfer zu seyn?
Jetzo, da du mich liebst, Daphne, faßt mich mein
Unüberwindlich, wie sprech ich ihn aus!
Ach! du liebest nur den, welchen ein plötzlicher Sturm
Auf den betrügrischen Wellen ergrif;
Grausam schmiß ihn der Sturm von dem zaubrischen
An den verwüsteten Felsen hinan;
Jhn ergreift sein Geschick, ach! und der eiserne Arm
Schmiedet ihn fest an den blutigen Fels.
