Als der Mensch nach GOttes Bilde
Ehemals bereitet war,
O wie war er nicht so milde,
O wie sah er nicht so klar!
Seit er dieses Bild verlohren,
Wird er fast verrückt gebohren:
Was ihn glücklich machen kan,
Siehet er vor schädlich an.
Was vor unerhörte Sorgen
Macht man seinen Eltern nicht,
Von des Lebens ersten Morgen
Durch das gantze Jugend-Licht?
Mit wie vielem Flehn und Beten,
Müssen sie uns nicht vertreten?
Sie bemühn sich offte viel,
Und verfehlen doch das Ziel.
Wie viel tausend Eltern leben,
Welche um der Kinder-Zucht
Sich nicht viel Bemühung geben;
Und ihr Heyl darin gesucht,
Jhnen Lehrer zu benennen,
Deren 
Die man nur auf andrer Rath,
Und Bericht gewählet hat.
Viele junge Leute lauffen
In der Jugend-Hitze fort;
Und man lässet sie verschnauffen,
(das ist ein gemeines Wort:)
Aber, seht! die meiste Jugend!
Sie versäumt die Zeit der Tugend,
Manchen, eh er ausgeschnaubt,
Hat ein jäher Tod geraubt.
So ist schwerlich zu errathen,
Ob der lieben Alten 
Die den HErrn um Kinder baten,
Jhr nicht selbst zuwider war?
Und ob der nicht glücklich heisset,
Den der HErr von hinnen reisset?
Eh er sich ins Weite irrt,
Und der Welt recht inne wird.
Aber meine Sinnen blicken
Jetzo in ein ander Feld
Da sich junge Pflantzen schicken,
Wies der Gärtner dienlich hält,
Welche ihm sein mühsam Frohnen
Mit der schönsten Blüthe lohnen;
Diese zeigen sattsam an,
Was ein treuer Gärtner kan.
Als ich auf dem Krancken-Bette
In der Ungewißheit lag,
Was ich zu erfahren hätte?
Kam ein aufgeklärter Tag:
Da mir eines Gärtners Name
Unverhofft zu Ohren kame,
Welcher seiner Pflantze Preiß
Jederman zu sagen weiß.
Jhr beglückten Gärtners-Hände,
Deren Tage-Werck und That,
Biß zu dem erwünschten Ende,
Sich geschickt erwiesen hat:
Wie möcht ihr den Thau von oben
Mit erfreuten Hertzen loben,
Welcher ohne Maaß und Ziel
Auf die schöne Pflantze fiel.
Bruder, ich kan nicht verschweigen,
Daß der Pflantze Ruhm dir bleibt;
Die mit ausgespannten Zweigen
Alle Tage höher treibt;
Welche jedem, der sie liebet,
So viel schöne Hoffnung giebet,
Daß man GOtt, den Seegens-Mann,
Nicht genugsam loben kan.
Glücklich waren jene Stunden,
Welche ich im Nieder-Land,
Als ich dich am Rhein gefunden,
Deiner Freundschafft zugewand.
Glücklich waren auch die Stunden,
Da wir uns getrost verbunden,
Daß es alle Menschen sähn,
Christi Wandel nachzugehn.
Wie der Anfang, war das Ende,
Du giengst unter GOttes Huld,
Und behieltest reine Hände
Von gemeiner Jugend Schuld;
Welches, die im Jrrthum waren,
Mehr als allzu wol erfahren,
Was die Welt erstaunen macht,
Hat dein Tage-Buch verlacht.
Endlich hat es sich geschicket,
Daß ich annoch zu Paris
Deinem Abschied vorgerücket,
Da es aller Orten hieß,
Auch bey denen guten Leuten,
Welche uns als irrig scheuten,
Daß du gegen jederman
Als ein wahrer Christ gethan.
Damals lobten wir den Meister
Der allein bewehrten Kunst,
Der dich vor der falschen Geister
Und der schnöden Erde Gunst
Väterlich bewahren wollen,
Daß sie dich nicht reitzen sollen,
Denn dergleichen Wegefahrt
Ist entfernt von ihrer Art.
Wann sich andere ergötzten
Uber allem, was geschehn,
Und sich dann zusammen setzten,
Es aufs neue zu besehn,
Kamst du von des Hofes Brause
Oeffters mißvergnügt nach Hause,
Wende, sprachst du, meinen Blick,
Und das war dein gröstes Glück.
Also gieng es auf der Reise
Nach der werthen Mutter Sinn;
Und du folgetest der Weise
Deines ehrlichen Bonin.
Wo man seine Mutter ehret,
Und die Vorgesetzte höret,
Da weicht nach der Liebe Zweck
Alles Unvergnügen weg.
Darum wird im Regimente
Gottes Rechte um dich seyn.
Der sich sonst gehorsam nennte,
Fordert nun Gehorsam ein;
Und nach dem Vergeltungs-Rechte,
Sehen alle deine Knechte,
Und wer Dir sonst zugethan,
Dich mit Ehrerbietung an.
Du hingegen kanst den Banden
Deiner Knechtschafft nicht entgehn;
Es ist noch ein HErr vorhanden,
Dem Du must zu Dienste stehn:
Seine Fesseln sind gelinde,
Dieser Dienst bekommt geschwinde
Eine andere Gestalt,
Und wir ewige Gewalt.
Diese Hoffnung wird dir bleiben,
Wann der andern Hoffnung fällt:
Die sich GOttes Hand verschreiben,
Sind schon seelig in der Welt.
Wann sie alle Menschen hassen,
Wird der Freund sie nicht verlassen,
Dessen treue Liebes-Hand
Sich genau an sie verband.
In dem Freunde, lieber Bruder!
Sind wir ewig ungetrennt:
Durch ihn führest Du das Ruder
Von dem gantzen Regiment,
Das er Dir in deinem Leben
Zu bestreiten heim gegeben;
Und in seinem Friedens-Schein
Wirst Du immer ruhig seyn.
Du must aber nicht vergessen,
Daß du vor das grosse Heyl,
So der HErr Dir zugemessen,
Jhme auch an deinem Theil
Ewiglich verbunden bleibest,
Und sein Werck nicht läßig treibest:
Du must, biß zum letzten Schein,
Ein 
Wann Du nun genug gestritten,
Und dein Amt bewähret hast;
Wann Du hie und da gelitten,
Wird der Heyland dir die Last
Endlich von den Schultern heben:
Und nach einem 
Fällt Dir in der stoltzen Ruh
Der 
