Man hatte wohl gefast, daß die Materie
Ein allgemeiner Grund zu allen Cörpern sey,
Wenn man in tieffem Sinn sie nennt: Die 
Aus ungeformter Erden
Geschickt zu allerley,
Und, ob sie gleich noch nichts, doch allerley zu werden.
So wie ein roher Thon, der mancherley Gestallten
Durch eines Künstlers Hand von gleicher Weis’ erhalten.
Der edlen Dichter Witz hatt’ allzu wohl gefasst:
Es sey der Stoff, so lang’ er in der Rast
Und unbeweget wär,
Ein’ Ursach sonder Folg’, ein Grund, von Nutzen leer,
Und daß Bewegung blos die Ordnung, Zier und Leben
Jhm müsse geben.
Sie sungen: Daß die dunckle Nacht
Der Liebe Mutter sey, des Ursprungs aller Götter,
Die alle Ding’ hervorgebracht,
Und allenthalben strahl’: Daß die aus jener stamme.
Sie sagten: Daß derselben süsse Flamme
Voll Fruchtbarkeit,
Aus Chaos gantz verworrner Dunckelheit,
Die Welt befreyt;
Und, durch ein glückliches Gesetz, die Kette
Der Elementen wohl verbunden hätte;
Daß ihrer Fackel Strahl das Licht hätt’ angesteckt.
Daß die Bewegung erst durch ihre Hand erweckt:
Wodurch der Stoff erst aus einander gieng;
Auch daß durch sie ein jedes Ding
Sein’ Ordnung und sein Maaß empfing.
