Glänzend Eis scheint wie ein Spie-
gel,
Der da brennt und flammend macht,
Aber wenn man diesen Hügel
Näher siehet mit Bedacht,
Ist es nur ein strahlend Bild,
Das mit Kälte angefüllt.
Also sind auch viele Seelen,
Die des Himmels Gnadenlicht,
Sich zum Gegenstand erwählen,
Wie ihr Mund bezeugend spricht,
Die von Andacht feurig heiß:
Und sind doch so kalt als Eis.
Dran sind Heuchler leicht zu mer-
ken,
Welche mit den Schein vergnügt,
Heiß in Worten, kalt im Werken;
Jhr gemahlter Strahl betriegt:
Andacht ist kein äusres Spiel,
Sie zeigt sich auch im Gefühl.
