Gehet nur, bethränte Zeilen,
Bringt das bange Mitleid an;
Man wird euch Gehör ertheilen,
Gehet zu dem frommen Mann,
Zu den Jacob jener Stadt,
Der sein Kind erschossen hat,
Der durch unvermuthet Schüssen
Seinen Sohn ertödten müssen.
Armes Schaaf von seinem Hauffen,
Nun erstarrter Benjamin!
Must du denn entgegen lauffen?
Reißt dich eine Kugel hin!
Wird der höchst verhaßte Ort
Unschulds- voll zum Vater-Mord?
Must du in belaubten Buchen
Deinen Tod so plötzlich suchen?
Ja, ach leider! ists geschehen,
Frommer Vater! fasse dich;
Laß der bangen Seuffzer Flehen,
Kräncket es gleich inniglich,
Muß die Unschuld doch allein
Dir zur besten Tröstung seyn.
Diß dient auch zum Trost der Deinen,
Darum hemmt das bange Weinen.
Unvermuthet bange Fälle
Kommen von weit höhrer Macht,
Scheint uns heut der Himmel helle,
Morgen kommt die Unglücks-Nacht.
Niemand weiß des Zufalls Spuhr,
Doch die Vorsicht kennt sie nur,
Und ihr gnädigstes Erweisen,
Muß man letzt an Ende preisen.
