O Du Hüter Ephraim,
Dieses Gedichte ist an dem Geburts-Fest der Gräfin, bey ei-
ner vertrauten Gesellschaft oder Lotterie abgesungen wor-
den, und ein iegliches Mitglied derselben dergestalt bedeu-
tet, als es seine damalige Umstände mit sich gebracht. Des geringsten Theils der Heerde,
Deiner Erde!
Unser Häufl ein sieht mit Schmertz
Niederwärts;
Aber unsre Sinnen blicken,
Mitten in dem Niederbücken,
In dein hocherhabnes Hertz.
Hertz der Göttlichen Natur,
Hertz der offenbahrten Liebe,
Hertz der Triebe,
Unsre Hertzen opfern dir
Liebe hier,
Und in brennendem Verlangen,
Deine Salbung zu empfangen,
Oefnet sich des Geistes Thür.
Hertz der Welt! belebe uns,
Mehr als alles, was da lebet,
In dir webet,
Und sich HErr von deiner Macht,
Wunder-Pracht
Und Allgegenwart erschüttert.
Gottheit, unsre Hütte zittert,
Aber unser Hertze lacht!
Hertz mit uns! wir schweren dir
Ewige Gesellen-Treue,
Als aufs neue.
Dir ist unser Hertz bekannt;
Nimm die Hand,
Zur Verpfändung aller Triebe,
Zur Vergeltung einer Liebe,
Die ihr Blut an uns gewandt.
Hertz der Kraft! durchdringe doch,
Unsre Seel ist ja genesen,
All ihr Wesen:
Mach ihr alles, was da wahr,
Sonnen-klar;
Aber was dir nicht will taugen,
Das verbirg vor unsern Augen,
Hüter der verschloßnen Schaar!
Hier ist eine Jüngerin,
Gottheit von dem grossen Worte,
Das die Pforte
Und der Weg der Seelen ist
Jesu Christ!
Heute kam sie auf die Erde,
Heute kam sie auch zur Heerde,
Lamm! wo du der Hirte bist.
Heute ist ihr Gnaden-Tag:
König! dem sie zugehöret,
Eingekehret,
Neigt sie sich, und betet an,
Wie sie kan,
Und wir wolln uns mit ihr beugen,
Licht, wir deine andre Zeugen,
Jhr Geschwister und ihr Mann.
Laß dein Leben ihren Geist
Auf das kräftigste erheben,
Laß sie leben,
Jhre Seele werde dir
Eine Zier
Und ihr äusserlicher Wandel,
Zeuge von dem innern Handel
Deiner Lieblichkeit in ihr!
Der ihr Allernächster ist,
Findt sich nirgend wo geschwinder,
Als beym Sünder,
Der gerecht sein Hauß betrat,
Weil er bat:
O du ihm bekannte Liebe!
Reinige, beleb und übe
Seinen Sinn, sein Wort und That!
Kräfte müssen von dir aus
In ein junges Hertze gehen.
Herr! wir flehen,
Welches unsern Freund voran
Zugethan;
Wir gedencken seiner Regung
Wiederhohleten Bewegung,
Und erneu’rten Liebes-Bahn.
Deine Absicht treffe doch
Eines deiner nächsten Zwecke,
An der Ecke,
Wo es ihm recht nöthig thut,
Höchstes Gut!
Laß nicht ab in seinem Willen
Alle den Genuß zu füllen,
Den ein Kind braucht, eh’ es ruht.
Nimm dich einer Seele an,
Die wir itzt nicht bey uns haben,
Voller Gaben,
Deren Führung iederman
Schrecken kan,
Der sich nicht in Staub will legen,
Denn du wandelst ihm den Segen
In den allerstrengsten Bann.
Habe acht auf ein Gemüth,
Das du schon vor vielen Stunden
Dir verbunden,
Welches auch dein sanftes Joch
Jmmer noch,
Doch nicht nach der Absicht träget,
Wie du ihm es aufgeleget,
Als es aus den Banden kroch.
Der du mit den Sündern pflegst,
Biß zum Aergerniß zu speisen,
Und zu weisen,
Daß wir aus der Gnad allein,
Alles seyn;
Siege fort, du Uberwinder,
In dem Grössesten der Sünder,
Die sich deiner Zeugung freun!
Der du die Natur bezwingst,
Wenn du sie mit Liebe reitzest,
Oder heitzest
Deinen Elends-Ofen, so,
Daß man froh,
Wenn man dir zu Fusse fallen,
Und bereit seyn kan zu allen:
Bring dein Feur zur lichten Loh!
Dem die Tugend nicht genug,
Der ein neues Hertze fodert,
Das da lodert
Von den Flammen seiner Glut,
Nimm den Muth,
Jmmer mehr und mehr gefangen,
Der bey redlichem Verlangen
Noch so manchen Fehl-Tritt thut.
Ach! was ist doch nur ein Mensch,
Wenn sein Anfang noch so kräftig,
Der nicht heftig
Seinen Willen niederdrückt,
Und erstickt.
Herr! gedencke an ein Hertze,
Das sich noch nicht ohne Schmertze
Unter deine Tödtung bückt.
Jesu! rette deine Kraft,
Längst an einer Seel erwiesen,
Die vor diesem
Unsre grosse Hofnung war,
Und nun gar,
Obwol nicht dahin gegeben,
Doch gar schwächlich scheint zu leben,
Fällt doch ohne dich kein Haar.
Der du Wunder-Wege gehst,
Und aus Gifte Honig machest,
Denn du wachest
Uber aller Seelen Heyl,
Die sich feil.
Und bereit sind mit zu gehen,
Wenn die Gnaden-Winde wehen:
Halt die Braut 
Endlich, HErr, vollende doch
Einen Geist nach deinem Sinne,
Und gewinne,
Noch mehr Raum und Bahn für ihn,
Der da schien
Ins Verderben hinzulauffen,
Aber er ließ sich erkauffen,
Und geht blindlings mit dir hin.
Gnade bitten wir von dir:
Gnade ist der Seelen Ancker,
Und ein Krancker
Findet in der Gnade Saft,
Heilungs-Kraft.
Gnade müsse unserm Hertzen
Leidlich machen alle Schmertzen
Der bestimmten Ritterschaft.
Alle, die zugegen seyn,
Laß in einem Geiste leben,
Sich dir geben,
Und nach dir der Brüderschaft:
So geht Kraft
Auch aus diesem Liebes-Grunde,
Und zu einem solchen Bunde
Wird noch mancher hingeraft.
