Geht! werft euch vor die Majestät
Des Königes der Liebe,
Die euch bereits entgegen geht,
Jhr, meiner Seelen Triebe;
Blickt mit des Glaubens Augen an!
Du bist, o Seelen-Bräutigam!
Ein allgemeines Wesen:
Wer kranck auf Erden zu dir kam,
Den liessest du genesen.
Und deine Wunder-Kraft gespürt.
Ich bins versichert, daß du mich
Zu deinem Volck gezehlet;
Mit deinem Hertzen ewiglich
Verbunden und vermählet;
Auch mit vor meine Seele flehst.
Ich mache mich im Geist bereit,
Beym Thone stiller Lieder,
Und werffe deiner Würdigkeit,
Mich vor die Füsse nieder.
Und bete meiner Seele vor.
Gib, daß ich spreche, was dein Mund
Dem Vater sagen wolte,
Wann er ihn an den Liebes-Bund
Mit mir erinnern solte.
So lall ihm auch das andre nach.
Mein Abba! deine Gnaden-Wahl
An mir zu offenbahren,
Hast du mich in das Jammer-Thal,
Vor fünf und zwantzig Jahren,
Durch eine, dir gemässe, Macht,
Aus Mutter Leib hervor gebracht.
Die Welt bekam ich ins Gesicht,
Sie hat mir wohl gefallen;
Bey nahe hätt ich Lust gekriegt,
Mit ihr dahin zu wallen.
Du weist es Hertzens-Kündiger.
Die gröste Ungelegenheit
Der Nachfolg unsers Lammes,
Die angebohrne Herrlichkeit,
Des weltlich hohen Stammes,
Die noch so manches Hertz verstockt,
Die hatte mich auch angelockt.
Bey dieser steten Demmerung,
Wo Tag und Nacht vorhanden,
Und weder Finsterniß genung,
Nach wahres Licht entstanden,
Des Weges zu der Seligkeit.
Da wird man ehrbar und gerecht;
Da fürchtet man die Hölle,
Und ist sein Lebenlang ein Knecht,
Un kommt nicht von der Stelle.
Macht, daß die Sünde schändlich ist.
Das Hertz nimmt Christi Sinn nicht an,
Die Leidenschaften leben,
Und müssen sich nur dann und wann
In den Gehorsam geben;
Ein Satanas dem andern weicht.
Von einer solchen Sclaverey,
Ward ich in diesen Stunden,
Durch meines Königs Liebe frey:
Ich hab ihn heute funden;
Vor mein Geburts-Fest rechnen mag.
Hier ist das sehr geringe Hertz,
Das JEsu Hertz gebrochen;
Als ers, durch unverdienten Schmertz,
An Höll und Tod gerochen.
Jm Hertzen auf, komm Bräutigam!
Danck, Ehrerbietung, Schuldigkeit
Kan man zuwege bringen;
Allein die Liebs-Ergebenheit,
Die kan kein Mensch erzwingen.
Und wird doch keine Liebe draus.
Die Sorge vor der Höllen-Pein,
Kan nicht zur Liebe treiben;
Auch wird des Himmels Sonnen-Schein,
Hier ohne Würckung bleiben.
Braucht nicht zu sehn, warum sie liebt.
Man liebet, was man nie gesehn:
Man hats kaum hören nennen,
Wohin noch keine Sinnen gehn,
Da kan das Hertz nach brennen.
Hat meine Seele JEsum lieb.
Mein Salomo! vermähle dich
Mit meinen innern Sinnen:
Beherrsche mehr, als Königlich,
Mein sämtliches Beginnen;
Wann heute wiederum erscheint.
Indessen soll auf deinen Ruf,
Mein Hertz dir willig dienen:
Und deiner Gnade zum Behuf,
Soll auch die Hütte grünen.
Ich bin der Lieb ihr Unterhan.
Der an dem Creutz geschändet ward:
Den itzt sein Volck verläugnet,
Und der nach seines Reiches Art,
Mit Schmach die Seinen zeichnet,
An welchen unsre Seele glaubt.
Da, wo er seine Helden-Zunft,
Durch Höll und Tod geführet,
Da sey der Wille der Vernunft,
Auf ewig, angeschnüret.
Wir haben sonst ein Vater Land.
