Die Welt nun, die auf solche Art formiret,
Folgt unveränderlich dem vorgesetzten Gang.
Sie bleibet, ob man gleich ein stetes Aendern spüret.
Der unterschiedliche Zusammendrang
Der dreyen Elementen macht,
Daß so verschiedne Ding verschiedene Gestallten
Bekommen haben und behalten.
Das erste hat der hellen Sonnen-Pracht,
Und das hellgläntzende Gestirn hervor gebracht.
Das zweyte, so den Raum des Himmels füllt; beweget
Die Jrr-Gestirn, so es in seinem Schoosse träget.
Durch die durchsicht’ge Fluht von seinem hellen Blauen,
Die kleine Kügelchen, die so beweglich seyn;
Kan man die Ordnungen, zusammt der Strahlen Schein
Von so verschiednen Sternen schauen.
Das dritte, so gemischt von Theilen, die nicht gleich,
Die an Verändrungen fast unerschöpfflich reich,
Formirt den zarten Dufft
Der uns umgebenden und ausgespannten Lufft.
