Geliebte Path, so bist du nun auch in dem aus-
erwehlten Orden,
Durch diese reiche Seegens-Quell ein Glied an
Christi Leib geworden,
Dein Heiland thut dir seine Liebe, durch seinen Geist
der Gnade kund,
Ach halte doch, was du versprochen, brich nicht den
treugemeinten Bund,
Denn wirst du ewig glücklich seyn; du bist ein aus-
erwehlter Christe,
Du hast des Satans Werck entsagt, so fliehe auch
die schnöden Lüste.
Dein Wachsthum wird durch deinen Heiland Ja,
Amen und gesegnet seyn,
Denn trifft der frommen Eltern Wünschen mit
Freude und Vergnügen ein.
So wachse denn an Wissenschafft, an Alter, Jah-
ren und an Glücke,
Der treuste Himmel gebe dir die Anmuths-voll und
holden Blicke,
Dieß flehet zu des Höchsten Throne, der dich bey dei-
nem Bund vertrat,
Ein Hertze, das dich redlich liebet, dein treu und
wohlgesinnter Path.
