Mein Bruder! könnt ich wohl an diesem Tage schwei-
gen,
So sehr mein Dichten sonst bisher geruhet hat!
Hie hat kein Stille-seyn, hie hat kein Schweigen statt,
Vor meinem Könige will ich mich sachte neigen:
Denn Worte machen auch die Sache da nicht aus,
Hier rede meine That, so wird ein Danck-Lied draus.
Allein erblicke ich der Menschen Trauer-Hauffen,
Die von der Finsterniß so hart geblendet sind,
Daß keins an Christi Krafft was Wesendliches find,
Die an den Fels des Heyls gewohnt sind anzulauffen;
So wird in meiner Brust ein Jammer-Thon gespührt.
Was! denck ich, 
Zwey, drey mahl und noch mehr, allein der Hindernisse,
Ist eine solche Zahl, die nicht zu fassen ist.
Mein Heyland, wärst du nicht so ritterlich gerüst!
Kein Wunder, daß die Welt dich völlig niederrisse.
Vor diesen dachte man noch auf Entschuldigung;
Jtzt ruffst du, niemand kommt, und damit ists genung.
Gewiß, die Zeit ist da, die unbegreiflich ist,
Man hat sich ein Gespenst von Christenthum gestaltet,
Das der Gerechtigkeit und Heilgung Platz verwaltet,
Und wer darauf nicht bleibt, was er im Zeugniß lißt,
Jm Zeugniß, das uns auch vor Satanas verthädigt,
Der wird an Haupt und Hertz aufs tödlichste beschädigt.
Wir haben uns, GOtt lob! zwölff Jahr daher gekannt,
Wir wissen was der HErr vor Züge an uns bringet,
Und wie er nach und nach zu seinen Füssen zwinget,
Was ihm nicht eben ist, und hat die Oberhand.
Dein Herrenhutisches bewährtes Pilger-Leben
Kan uns von deinem Sinn erst rechte Nachricht geben.
Ein Volck, das an der Stirn und Brust gezeichnet geht,
Das seines Tauff-Bunds Krafft nicht gern verrauchen läs-
Dem andrer Seelen Noth manch Seuffzen ausgepresset,
Ein Volck, das nach dem Winck der Liebe geht und steht,
Sonst abgeschieden lebt, bezeuget offenbahr,
Wie dein 
So eile denn dahin, wo dich dein HErr gesetzt,
Geh von dem Volck des HErrn viel hundert mahl geseeg-
Getrost, wenn dir hinfort zuweilen was begegnet,
Das unter Christi Schutz die Leidenden ergötzt,
Wenn du dich vor der Welt und Eitelkeit verriegelst,
Und die Gedult am Reich mit deiner Treu versiegelst.
Natur und Gnade hat uns vielfach angeschnürt;
Und wär ein Menschen-Kind noch nach dem Fleisch zu ken-
So müst ich dich gewiß allein dazu ernennen:
Denn eines hat bey uns das andre eingeführt.
Ich kan mich unsers Bands von aussen nicht erinnern,
Es fällt mir alsobald sehr vieles ein vom Innern.
Der HErr, der uns gesetzt, daß wir uns nahe seyn,
Der spreche über uns aus den Gemeinschaffts-Seegen:
Und will sich eine Krafft der Nacht dazwischen legen,
So wolle uns davon sein Gnaden-Strahl befreyn.
Ich will, so lang ich bin, dich und dein Amts-Geschäffte
Mit brüderlicher Treu bedienen. HErr, gieb Kräffte.
