Freudiger würde mein Geist, in treuer, süsser
Umarmung,
Bester, eilen zu dir, wie zur Quelle das Reh,
Würde, bebend und sprachlos, von meiner Lippe
zur deinen,
Bester, eilen zu dir, auf geflügeltem Kuß.
Zärtlicher bebte der Freundschaft Bund auf Jo-
nathans Lippe
Nicht, im heimlichen Thal, wo er dem Lie-
benden schwur;
Zärtlicher zitterte nicht an Benjamins Auge die
Thräne,
Als sein Joseph ihm lag an der klopfenden
Brust!
Aber, trennen uns nicht die ausgedehnten Ge-
filde?
Trennen Fluten uns nicht, rauschend im herbst-
lichen Sturm?
Sieh, ich eile zu dir auf tönenden Flügeln des
Liedes,
An dem Tage, der dich deinen Liebenden gab;
Dich dem zärtlichen Vater, der Freude weinen-
den Mutter,
Deinen Schwestern und mir, deiner Luise
dich gab!
Zwar es wiegte mich da auf ihrem blumigen
Schoosse
Mutter Erde noch nicht, Sonnen stralten mir
nicht,
Als in den jauchzenden Hallen des frohen Hauses
die Stimme
Scholl: „ein Knäblein ist da! freut euch!
ein Knäblein ist da!”
Als der beste der Väter dich, glühend im heissen
Gebete,
Hub zum Himmel empor, mit froh bebendem
Arm,
Als in lächelnder Ohnmacht, schon sinkend, die
Mutter dich ansah,
Und erwachend dich sand an der wallenden
Brust.
Als, schon zärtlich, die lallende Schwester, mit
hüpfenden Füssen
Dein sich freute, schon da in die Arme dich schloß!
Oft mit kindisch sorgsamer Hand die wankende
Wiege
Faßte, und von dir summende Fliegen vertrieb!
Später ward ich, und später die jüngern Schwe-
stern geboren,
Und wir wuchsen empor freudig, wie Stauden
am Bach,
Kanten früh die süssesten Freuden des Lebens, und
pflückten
Jeden kleinen Genuß, der sich im Schatten
verbirgt.
Ungesondert lebt’ ich mit dir die Tage der Jugend;
Wenn ein Morgen uns schied, schied uns der
Abend nicht mehr.
Wie, aus Einem Born, von Einem Schatten
gekühlet,
Zwillingsströme sich hell stürzen vom Felsen
herab,
Mit vereinter Kraft bald Tannen wälzen und Felsen,
Bald mit spiegelnder Flut schlängeln im ruhi-
gen Thal;
Also flossen auch uns vereint der Kindheit und Ju-
gend
Tage; jegliche Lust theilten wir, jeglichen
Schmerz!
Jeden werdenden Wunsch, und jede heimliche Sorge,
Jedes Sehnen, das kein Flügel der Hofnung
noch hub,
Jeden ahndenden Trieb, eh Selbstbewustsein ihn
wiegte,
Fühlten beide zugleich in der innersten Brust!
Ach, nun sind wir getrent! Zwar bringt der Früh-
ling dich wieder;
Aber im sausigen Baum rauschet noch herbst-
liches Laub,
Wankend schüttelt ihr Haupt mit falben Locken die
Esche,
Halb entkleidet vom Sturm, zittert erröthend
der Hain.
Eile, rollende Zeit, die Bahn des Jahres hin-
unter!
Steige, rollende Zeit, mit dem Frühling em-
por!
Frühling, säusle mir nicht im zarten Laube der
Buchen,
Ehe du bringest zurück meinen Geliebten zu
mir!
Ehe die liebenden Schwestern mit ihm, und seine
Luise
Kommen zur Schwester zurück! kommen zum
Bruder zurück!
Siehe, schon wünschen euch her die rosigen Neffen
und Nichten,
Wenn ihr süsses Geschwäz Freuden der Zukunft
entlockt!
Eile, Winter, vorbei auf Schwanenflügeln des
Schnees,
Komme, blumiger Lenz, säusle die Lieben zurück!
