Der Mensch die kleine Welt, sieht stets
die grosse an,
Darin das kleinste Stük zum Lehr-
Wenn man es recht beschaut: Man
Und seine Herrlichkeit an jeden Din-
Die Kreaturen sind, wie Spiegel drin sich zeigt,
Wie gros des Höchsten Macht, wie sehr er uns
Wie weise dessen Huld, den wir als Schöpfer eh-
Kan uns der Erden-Bau, des Himmels Stern-
Der 
Zeigt uns also von sich manch sichtbar Ebenbild,
Wir können aber auch von uns viel Bilder sehen,
Wenn wir das Reich der Macht, zu unsrer Lust
Der Dinge Aehnlichkeit, die frommer Wiz ein-
Der jeden Vorwurf nüzt, und draus Erbauung
Macht uns die Welt zum Buch darin wir viele
Zur Seelen Besserung erkennen, sehn und hören.
Der Lehrer der selbst 
Der uns die Warheit lehrt, zur Besserung an-
Führt uns oft in die Welt darinnen zu erblikken,
Die Dinge die das Herz der Sterblichen abdrükken.
Er führt uns in das Feld, und weiset unsern Sinn,
Ein achtsames Gemüt, zu einem Akker hin,
Hier bald zum steinigten, da zu dem guten Lande,
Da wir ein Bildnis sehn, von unsers Herzens
Sieht man den Akker an, eh er wird umge-
So ist desselben Fläch, rauh, ungebahnt und hart,
Der Pflug, der ihn durchwühlt, der muß ihn erst
Daß er das Saamenkorn, kan in dem Schoos auf-
Und bleibt er ungedüngt, von fetter Fruchtbarkeit,
So wird das Saamenkorn vergeblich ausgestreut,
Wird es nicht tief verstekt; so kan man leicht er-
Es wird von Vögel-Raub uns wieder weggefressen.
Und taugt der Boden nichts, ist er wie Fels und
So dringt der Wurzelkeim nicht tief genug hinein;
Bekommt er keine Kraft, empfängt er keinen Re-
So wächset auch nicht auf der eingesaamte Segen;
Hingegen von sich selbst ohn daß wir uns bemühn,
Sehn wir aus seinem Schoos, das böse Unkraut
Die Dorn und Diesteln sind, ohn Pflanzen, oh-
Auf einem Akkerstük in Ueberflus zu haben,
Dies ist o! Mensch ein Bild von unsers Herzens
Was ist es von Natur? ein unfruchtbahres Land,
Das Dorn und Diesteln bringt, und lauter La-
Wozu das Herz von selbst aus eignen Trieb genei-
Wer seinen Akker baut, und hofft ein froh Gedein,
Der läst das Saamenkorn niemahls vergeblich
Er pflügt die Furchen erst, zerreibt die Erden-
Und zieht darüber her, die Egg und Walzen-Presse.
Ach! möchte jederman auf diese Sorgfalt sehn,
Die man beim Akker braucht; und dabei in sich
Ob man sich so bemüh um seine theure Seele:
So würden wir gewahr des sichren Herzens Fehle.
Der Heiland stellet dir o! Mensch, du eitler Thor,
Darum den Akkerbau zu einem Gleichnis vor,
Damit du kennen lernst, was wir vor Hindernissen,
Aus unsern trägen Herz vorhero räumen müssen,
Eh seines Wortes Kraft, die Seele fruchtbar
O! würde dies von uns nur allezeit bedacht;
So würden Tugenden in unsern Wandel blühen,
Des Unkrauts Lasterbrut, aus unsern Herzen fliehen.
Man siehet auf dem Feld sehr viele Aekker an,
Worauf das Saamenkorn im Fels nicht wachsen
Das ist ein klares Bild, von dem verstokten Herzen,
Die 
Man findet, daß das Korn, das an dem Weg hin-
Da keinen Wachsthum hat; weil er nicht ist be-
Gedüngt und umgeflügt; weil es die Vögel kriegen,
Die da stets hin und her nach solcher Nahrung flie-
Was hier die Vögel thun, das thut der Satan
Der unvermerket laurt, und jeder Seele nah,
Der die Gedanken regt, mit lauter fremden Din-
Die denn die Saamenkraft der Warheit ganz ver-
Ein Akker bringt nicht Frucht, wo Dorn und Die-
Daß kan man alle Jahr, in der Erfahrung sehn,
Der Saame wird erstikt, wenn er kaum aufge-
Weil Unkraut, Diesteln, Dorn, desselben Saft
Das ist des Herzens Bild, daß sich mit Sorgen
Dem immer, wenn es gleich genug erlangt, doch
Das stets auf zeitliches, mit innren Kummer den-
Begierde, Trieb und Lust nach eitlen Schäzzen len-
Ein Herz das so gesinnt, erstikket also fort
Der Warheit heilgen Trieb, die Kraft von 
Das ein Gemüthe zieht, von irdischen Getümmel,
Zu der Vollkommenheit, zu jenem Freuden-Himmel.
Ein Akker wilder Frucht, wo wucherndes Unkraut,
Die Wurzeln eingesenkt, wird schwerlich rein ge-
Reißt man es oben ab; so keimmt die Wurzel wie-
Und hält die gute Frucht in ihren Wachsthum nie-
Das ist des Herzens Bild, das eitle Lust bethört,
Das eine Laster-Brut, als im verborgnen nährt,
Die endlich doch ausschlägt, das Gute unterdrük-
Und in die eitle Welt den schnöden Sinn entrük-
Der Akker der bestellt, der voller Fruchtbarkeit,
Der seinen Saamen nährt, der darin ausgestreut,
Und reinen Boden hat, der spriesset seine Saaten,
Die durch den Gnadenschein des Himmels wohl ge-
Es wächst und blüht die Frucht, des Seegens Fül-
Ergiesset durch den Halm ein fettes Nahrungskorn,
So daß des Saamens Frucht die einfach ausgesaet,
Durch himmlisches Gedein, wird hundertfach ge-
Das ist ein schönes Bild von Seelen, drin die Kraft
Der Warheit freudig treibt und reichen Nuzzen
Ach! möchte meine Seel, niemahls ihr Heil ver-
Ein guter Akker seyn, und viele Früchte keimen!
Des Himmels Gnaden-Geist, den uns der Hei-
Der durch verborgne Kraft der Menschen Herze
Der steh mir dazu bei, daß ich in Lust und Leiden,
Mich möge nur allein an seinen Worte weiden.
