O Fleischer, umströme mein Herz mit Meeren sera-
phischer Töne;
Reiß mich zu süßen Entzückungen hin!
Du spielst; wie prächtig ertönt, die Stimme der mäch-
Durch Silbersaiten des hohen Claviers.
So wie im Tempel, das Chor der unentheiligten Sän-
Ein Fest mit Halleluja begrüßt;
Und in dem Dom der Triumph der majestätischen Or-
Von heiligen Tagen die Feyer anhebt:
So rauscht Accord durch Accord; doch schnell gehn rie-
Und zarte Triller die Saiten hinauf.
Wie ängstlich zittert mein Herz vom Winseln der kläg-
Die unter dem schaffenden Finger erseufzt.
So weint im horchenden Wald die Nachtigall zärtliche
So sang die Colizzi dem lauschenden Ohr;
Und so weint auch ein Poet in Elegien voll Wehmuth
Um seiner Schöne frühzeitiges Grab.
Unwillig murret der Baß, daß im Diskante die Sai-
Die schnelle Rechte heller belebt.
Doch plötzlich brausest du auch mit deiner Linken hin-
Und herrschest zur Oberstimme den Baß.
Nun jauchzt das ganze Clavier, und feyert hohe Ge-
In Phantasien voll Anmuth und Pracht.
O Fleischer, folgen dir nicht die mächtig bezauberten
Wie sonst dem Thrazier Wälder gefolgt?
