Hiedurch scheint überall im Dunckeln,
Jm Wald’ und Feld’, an manchem Ort,
Auf manchem Baum, bald hier, bald dort,
Ein bunter Sonnen-Strahl zu funckeln.
Es scheinet gleichsam eingesencket
Der Sonnen Glut in ihre Zier,
Als hätten sie, wie Lösch-Papier,
Den Strahl der Sonnen eingeträncket.
Manch gelb-und roth-gefärbt Gebüsche
Macht gleichfals, mit gefärbtem Licht,
Auf mancher Stelle, dem Gesicht
Ein bunt und liebliches Gemische.
An denen vormahls dichten Hecken,
Die jetzt zwar ziemlich Blätter-loß,
Doch noch nicht gäntzlich nackt und bloß,
Ist neue Schönheit zu entdecken.
Der Blätter gelb und röhtlich Prangen,
Das fast wie Gold und wie Rubin,
Doch überall vermischt mit Grün,
Sieht man an braunen Aesten hangen.
Man kann auch jetzo mit Vergnügen
Durch bunte Blätter, die so schön,
Die kleinen bunten Vögel sehn,
Weil sie fast unbedecket fliegen.
Der Blick wird überall erfreuet;
Es ziert so gar das bunte Laub
Das dunckle Land, den feuchten Staub,
Als wären Blumen drauf gestreuet.
Noch mehrer Schönheit wird erblicket;
Denn wie im Herbst der Erden-Rund;
So ist die Luft, nicht minder bunt,
Mit Glantz und Farben ausgeschmücket.
