In Lilliput, ich glaub es kaum,
Doch Swift erzählts, sind Leute
So groß, als ungefähr mein Daum:
Man denk erst in der Weite!
Da müssen sie gewiß so klein,
Als bey uns eine Mücke seyn.
O wär ich dort, wie groß wär ich!
Man nennte mich den Riesen,
Und mit den Fingern würd auf mich,
Wo man mich säh, gewiesen!
Dort, sprächen sie, dort gehet er!
Und vor mir gieng das Schrecken her.
Doch wenn ich nun nicht klüger wär,
Als itzt; sie aber wären
Gesitteter, verständiger,
Wie! würden sie mich ehren?
Ich glaube kaum. Sie würden schreyn:
Groß an Gestalt, am Geiste klein!
