Vor Alters war ein Gott,               
Von nicht geringem Ruhme,
Im blinden Heidenthume.
Nun aber ist er todt.
Er starb „ „ 
Ich weis nicht mehr das 
Der war an Schelmerei,
Das Weibsen zu betrügen,
Von dem Papa der Lügen
Das ächte Konterfei;
Und kurz, auf alle Fälle,
Ein lockerer Geselle.
Ich hab’ ein altes Buch,
Das thut von ihm berichten
Viel schnurrige Geschichten,
Worin manch Stuzer gnug
Für seinen Schnabel fände,
Wenn er Latein verstände.
Mein unverdrosner Mund
Sol, ohne viel zu wälen,
Nur Einen Knif erzälen.
Denn thät’ ich alle kund,
So wäre zu besorgen,
Ich säng’ bis übermorgen.
Eur Bazen sol euch nicht,
Geehrte Herrn, gereuen.
Mein Liedel sol euch freuen! —
Doch ihr dort! Schelmgezücht!
Kroaten, hinter’n Bänken!
Last nach mit Lärm und Schwänken!
Heda! Hier nichts gegekt,
Ihr ungewaschnen Buben!
Narrirt in andern Stuben,
Nur mich last ungenekt!
Sonst hängt euch, schnaps! am Munde
Ein Schlos; wiegt tausend Pfunde.
Ha! das Donatgeschmeis!
Kaum hört und sieht’s was Neues,
So hat es gleich Geschreies,
So puppert Herz und Steis.
Gedult! Man wird’s euch zalen,
Euch dünnen Schulpennalen!
Traut nicht! Es regt sich hie,
In meinem Wolfstornister,
Der Kukuk und sein Küster —
Ein Kobolt — heist Genie.
Dem schaft’s gar guten Frieden,
Wem Gott solch Ding beschieden.
Last ja den Griesgram gehn!
Er weis euch zu kuranzen;
Läst euch wie Affen tanzen,
Und auf den Köpfen stehn;
Wird euch mal begenieen,
Daß euch die Steisse glühen. —
Doch ihr, Kunstjüngerlein!
Mögt meine Melodeien
Nur nicht flugs nachlalleien.
So leicht lalt sich’s nicht ’nein.
Beherzigt doch das 
Cacatum non est pictum. — — —             
Eur Bazen sol euch nicht,
Geehrte Herrn, gereuen.
Mein Liedel sol euch freuen!
Nun schaut mir ins Gesicht!
Merkt auf mit Herz und Sinnen!
Wil endlich mal beginnen. —
Zeus wälzt’ im Bette sich,
Nachdem er lang gelegen,
Wie Potentaten pflegen,
Und fluchte mörderlich:
„schon trommelt’s zur Parade!
Wo bleibt die Schokolade?
Gleich bringt sie sein Lakei;
Bringt Schlafrok, Toffeln, Hose,
Schlept Pfeiffe, Knasterdose
Nebst Fidibus herbei.
Denn Morgens ging kein Mädchen
Gern in sein Kabinetchen.
Er schlürft’ acht Tassen aus;
Hing dann, zum Zeitvertreibe,
Sich mit dem halben Leibe
Zum Himmelsfenster ’naus,
Und schmauchte, frisch und munter,
Sein Pfeifchen Knaster ’runter.
Und durch sein Perspectiv
Visirt’ er von dem Himmel,
Nach unserm Weltgetümmel.
Sonst mochten wol so tief
Die abgeschwächten Augen
Nicht mehr zu sehen taugen.
Da nahm er schmunzelnd wahr,
Auf schönbeblümten Auen,
Gar lieblich anzuschauen,
Vergnügter Mägdlein Schaar,
Die auf dem grünen Rasen
Sich Gänseblümchen lasen.
Die Schönste war geschmükt
Mit einem leichten Kleide,
Von rosinfarbner Seide,
Mit Fadengold durchstikt.
Die Andern aber schienen
In Demut ihr zu dienen.
Die niedliche Gestalt,
Die schlanken zarten Glieder,
Besah er auf und nieder.
Ihr Alter er gar bald
Recht kunstverständig schäzte,
Und es auf Sechzehn sezte.
Zum Blumenlesen war
Ihr Rökchen aufgehoben.
Das Perspectiv von oben
Sah alles auf ein Haar.
Die Füschen, Knie, und Waden
Behagten Seiner Gnaden.
Sein Herzenshammer schlug.
Bald wolt’ er mehr gewinnen.
Da hub er an zu sinnen,
Auf arge List und Trug.
Ihn dünkt, sie zu erschnappen,
Sey’s Noth, sich zu verkappen.
Er klügelt’ und erfand,
Nach schlauem Spintisiren,
Als Stier sich zu maskiren:
Doch ist mir unbekant,
Wie dieses zugegangen?
Und wie er’s angefangen?
Ich mag um Schlaf und Ruh
Durch Grübeln mich nicht bringen.
Allein von rechten Dingen
Ging solches Spiel nicht zu.
Es half ihm, sonder Zweifel,
Gott sey bei uns! † † † der Teufel.
Kurz um, er kömt als Stier,
Und grast auf dem Gefilde,
Als führt’ er nichts im Schilde,
Erst ziemlich weit von ihr,
Und scheint den Frauenzimmern
Sich schlecht um sie zu kümmern.
Almählich hub er an,
Sich näher an zu drehen.
Doch noch blieb sie nicht stehen.
Der Krep wuchs ihr bergan.
Auch ward ihr in die Länge
Die Schnürbrust mächtig enge.
Doch hört nur! Mein Monsieur
Verstand die fintenvolle
Vorherstudirte Rolle,
Wie ich mein A b c.
War er Aktör, ich wette,
Daß man geklatschet hätte.
Er hatte Theorie
Mit Praxis wol verbunden.
In seinen Nebenstunden
Verabsäumt’ er fast nie,
Nasonis Buch zu treiben,
Und Noten beizuschreiben.
Drum that der arge Stier
Sehr zahm und sehr geduldig,
Schien keiner Tücke schuldig,
Und suchte mit Manier,
Durch Kopfhang sich und Schweigen
Empfindsam gar zu zeigen.
Das Mägdlein, durch den Schein
Von Sitsamkeit betrogen,
Ward endlich ihm gewogen.
„solt’ er wol kurrig seyn?
Sprach sie zu ihrer Amme,
„er gleicht ja einem Lamme!„
Die alte Strunsel rief:
„ei! welche schöne Frage!
Nach alter teutscher Sage,
Sind stille Wasser tief.
Drum, 
Dem bösen Stier vom Leibe!„ —
„ich möchte, fiel sie ein,
Ihm wol ein Kränzel binden,
Und um die Hörner winden.
Er wird schon artig seyn,
Wenn ich hübsch traulich rabb’le
Und hinter’m Ohr ihm krabb’le.„ —
Fort, Kind! da kömt er! Ah!„ „ „
Doch er lies sacht die Glieder
Ins weiche Gräschen nieder,
Lag wiederkäuend da.
Sein Auge, dum und ehrlich,
Schien gänzlich nicht gefärlich.
Da ward das Mägdlein kühn,
Und trieb mit ihm viel Possen,
(das lit er unverdrossen)
Und ach! und stieg auf ihn.
„hi! Hi! Ich wil’s doch wagen,
Ob mich das Thier wil tragen?„
Doch der verkapte Gast
Empfand auf seinem Rücken,
Mit krabbelndem Entzücken,
Kaum seine schöne Last,
So sprang er auf und rente,
Als ob der Kopf ihm brente.
Und lief, in vollem Trab,
Queerfeldein, schnurgerade,
Zum nächsten Meergestade,
Und hui! that er hinab,
Kein Weilchen zu verlieren,
Den Sprung mit allen Vieren.
„ach! schrien die Zofen, ach!
(die an das Ufer sprangen
Und ihre Hände rangen)
Ach! Ach! Prinzessin, ach!
Was für ein Streich, Ihr Gnaden!
Nun han wir’s auszubaden.
Allein das arme Kind
Hub, zappelnd mit den Beinen,
Erbärmlich an zu weinen:
„ach! helft mir! helft geschwind!
Doch unser Schalk vor Freude
War taub zu ihrem Leide.
Nichts half ihr Ach und Weh.
Sie muste fürbas reiten.
Da gaft’ auf beiden Seiten,
Janhagel aus der See,
Und hub, ganz ausgelassen,
Hierüber an zu spassen.
Der Stier sprach nicht ein Wort,
Und trug sie sonder Gnade
Hinüber ans Gestade,
Und kam in sichern Port.
Darob empfand der Heide
Herzinnigliche Freude.
Hier sank sie auf den Sand,
Ganz mat durch langes Reiten
Und Herzensbangigkeiten,
Von Sinnen und Verstand.
Vielleicht hat’s auch darneben
Ein Wölfchen abgegeben.
Mein Stier nahm frisch und froh
Dies Tempo wahr, und spielte,
Als sie nicht sah und fühlte,
Ein neues 
Denn er verstand den 
Mit 
Und trat als Kavalier,
In hochfrisirten Haaren,
Wie damals Mode waren,
Mit dem Flakon zu ihr,
Und hub, um Brust und Hüften,
Die Schnürbrust an zu lüften.
Kaum war sie aufgeschnürt,
Kaum kizelt’ ihre Nase
Der Duft aus seinem Glase,
So war sie auch kurirt;
Drauf er, wie sich’s gebürte,
Comme ça mit ihr charmirte:             
„wilkommen hier ins Grün!
Per dio! das bejah' ich,               
Mein blaues Wunder sah ich!
Woher, mein Kind, wohin?
So weit durch’s Meer zu reiten!
Und doch nicht abzugleiten? —
Indessen freut mich’s, hier
In meinem schlechten Garten,
Gehorsamst aufzuwarten.
Ma foi! das ahnte mir,               
Heut hatt’ ich so ein Träumchen „ „ „
Auch jukte mir das Däumchen.
Man zog ihr wakres Thier,
Worauf sie hergeritten,
Nachdem sie abgeschritten,
Gleich in den Stal von hier.
Da sol es, nach Verlangen,
Sein Futter schon empfangen.
Sie werden, Herzchen, gelt?
Wol noch ein wenig frieren?
Geruhn sie zu spazieren
In dieses Lustgezelt,
Und thun in meiner Klause,
Als wären sie zu Hause.
Hier pflegen sie der Ruh,
Und troknen sich, mein Schnekchen,
Ihr Hemde, samt dem Rökchen,
Die Strümpfchen und die Schuh.
Ich, mit Permiß, wil ihnen
Stat Kammermädchens dienen. —
Sie sträubte jüngferlich
Sich anfangs zwar ein wenig:
Doch er bat unterthänig,
Und da ergab sie sich.
Nun, hochgeehrte Gäste,
Merkt auf! Nun kömt das Beste.
Hem! „ „ „ Ha! Ich merke wol
An euren wehrten Nasen,
Daß ich mit hübschen Phrasen
Eur Ohr nun kizeln sol.
Ihr möchtet, um den Bazen,
Für Lachen gern zerplazen.
Doch, theure Gönner, seht,
Was ich dabei riskire!
Wenn’s der Pastor erführe,
Der keinen Spas versteht,
Dann wehe meiner Ehre! —
Ich kenne die Pastöre! —
Drum weg mit Schäkerei’n!
Von süskandirten Zoten
Wird vollends nichts geboten.
Hilarius hält fein
Auf Ehrbarkeit und 
Ihr Herren 
In Züchten, wie sich’s ziemt,
Weil mich vor langem Breie
In solchen Schosen scheue,
Meld’ ich nur kurz verblümt:
Hier that mit seiner Schöne
Der Herr sich treflich 
Nun schwammen mit Geschrei,
In langen grünen Haaren,
Der Wassernixen Schaaren
Hart an den Strand herbei:
Zu sehen das Spektakel,
In diesem Tabernakel.
Manch Nixchen wurde rot;
Manch Nixchen wurde lüstern;
Jen’s neigte sich zum Flüstern;
Dies lachte sich halb todt;
Neptun, gelehnt ans Ruder,
Rief: Prosit, lieber Bruder!
Nun dank, o frommer Christ,
Im Namen aller Weiber,
Daß dieser Heid’ und Räuber
Bereits gestorben ist.
Zwar „ „ „ fehlt’s auch zum Verführen
Nicht an getauften Stieren.
