Man spreche nicht: es sey nur Frechheit, die den Geist
Mit einer unfruchtbar-und falschen Hoffnung speist,
Geheimniss’ auszufinden,
Die nie ein Mensch vermögend zu ergründen.
Man spreche nicht: es such’ ein’ eitle Wissenschafft
Durch falschen Köder uns zu täuschen, zu betrügen.
Uns leitet die Vernunfft, sie reitzt durch ihre Krafft
Zur 
Dies ist es eigentlich, was einen Menschen macht,
Und was er wissen soll. Solch edeles-Vergnügen
Soll billig einzig und allein
So seine Pflicht, als Endzweck seyn.
