Was können wir, bey so viel Gaben,
Die uns von GOtt allein geschenckt,
Wenn man nicht an den Geber denckt,
Doch für Entschuldigungen haben?
Ich mag so viel ich immer kann
Den Geist auf alle Dinge lencken;
So treff ich nichts so würdig an
Und kann, mit allem meinen Dencken,
Nichts seeliger befinden,
Um uns mit GOtt selbst zu verbinden,
Als wenn wir seine Größ’ in seinem Werck’ ergründen.
Es kann ein fröliches Gemüthe,
Wenn wir den Ausbruch seiner Güte
Und seiner Macht und Weisheit sehn,
Und zu betrachten uns bestreben,
Nicht nur des Schöpfers Ruhm am herrlichsten erheben,
Nein, gar sich selbst in ihm erhöhn.
