Angenehmes Frühlings-Kindchen,
Kleines Trauben-Hyacintchen,
Deiner Farb’ und Bildung Zier
Zeiget, mit Verwundrung, mir,
Von der bildenden Natur
Eine neue Schönheits-Spur.
An des Stengels blauer Spitzen
Sieht man, wenn man billig sieht,
Deiner sonderbahren Blüht
Kleine blaue Kugeln sitzen,
Dran, so lange sich ihr Blat
Noch nicht aufgeschlossen hat,
Wie ein Purpur-Stern sie schmücket,
Man, nicht sonder Lust, erblicket.
Aber wie von ungefehr
Meine Blicke hin und her
Auf die ofnen Blumen lieffen,
Kont ich, in den blauen Tieffen,
Wie aus Himmel-blauen Höhen,
Silber-weisse Sternchen sehen,
Die in einer blauen Nacht,
So sie rings bedeckt, im Dunckeln,
Mit dadurch erhöhter Pracht
Noch um desto heller funckeln.
Jhr so zierliches Gepränge,
Jhre Nettigkeit und Menge,
Die die blauen Tieffen füllt,
Schiene mir des Himmels Bild,
