Ich sah so frei und wonnereich               
Einst meine Tag’ entschlüpfen,
Wie Vögelchen, von Zweig auf Zweig,
Beim Morgenliede hüpfen.
Fragt jeden Sommerwind, der hier
Die Blumenau erfrischet:
Ob je ein Seufzer sich von mir
In seinen Hauch gemischet?
Fragt nur den stillen Bach im Klee:
Ob er mich klagen hörte?
Und ob von mir ein Thränchen je
Die kleinen Wellen mehrte?
Mein Auge schaute falkenhell,
Durch meilenlange Räume,
Wie Gems und Eichhorn, sprang ich schnell
Auf Felsen und auf Bäume.
So bald ich auf mein Lager sank,
Entschlief ich ungestöret.
Des Wächters Horn und Nachtgesang
Hat nie mein Ohr gehöret.
Nun aber ist mir Lust und Scherz
Und Mut und Kraft vergangen.
Ein hartes Mädchen hält mein Herz,
Mein armes Herz gefangen.
Nun hauch’ ich meine Seele schier
Erseufzend in die Winde,
Und girre kläglich hin nach ihr,
Gleich einem kranken Kinde.
Nun müssen Bach und Klee genung
Verliebter Zären saugen,
Und graue Nebeldämmerung
Umwölkt die muntern Augen.
Nun härm’ ich ganze Nächte lang,
Auf schlummerlosem Lager,
Die leichten Glieder mat und krank,
Die vollen Wangen hager.
An meinem Leben nagt die Wut
Grausamer Seelengeier;
Nagt Eifersucht auf fremde Glut,
Nagt mein verschmähtes Feuer.
Das harte Mädchen sieht den Schmerz,
Und mehrt ihn dennoch stündlich.
O Liebe, kenst du noch ein Herz,
Wie dieses, unempfindlich? —
Ein einzig Lächeln voller Huld
Würd’ allen Kummer lindern,
Und ihre nicht erkante Schuld
Flugs tilgen, oder mindern.
Mich wekte wol ihr süsser Ton
Noch aus dem Grabe wieder;
Ja, wär’ ich auch im Himmel schon,
Er lokte mich hernieder.
