So zeigt sich früh das Licht, das sich des Nachts versteckt.
Auf unserm Welt-Theil, der sich reget,
Geht alles, folget sich und wird beweget.
Durch die Bewegung nun, ob wir sie gleich nicht spüren,
Muß unsre Helffte dann ihr Licht verlieren;
Wenn sich das Licht der andern Helffte zeigt.
Man meinet, daß die Sonn uns naht, sich hebt und neigt,
Daß sie uns früh die Pracht des Tages schencket,
Und uns des Nachts in Schatten sencket.
Die Erde geht von ihrem Ort,
Um einen Grad alltäglich weiter fort,
Wodurch die Sonne, so uns scheinet, als ob sie
Um einem Grad sey fort gereiset
In der Eccliptica, uns früh
In ihrem Stand ein’ Aendrung weiset.
Da, wo die Linie, die man
Darum so 
Weil sie der Erden Rund in gleiche Theile trennet,
Wo sie die Sonne stets in Gleichheit treffen kan;
Sind Täg und Nächte gleich. Was aber nach der Lage
Nach beyden Angeln weicht,
Hat Graden-Weis, bald lang’ bald kürtzre Nächt’ und Tage.
Die Regel trifft bey Süd’ und Norden ein:
So daß so wol
Jm Süder-als im Norder-Pol
Die Völcker, die einander gantz entgegen,
Nach einerley Gesetzen sich bewegen.
Sechs Monat währt die Nacht, und sechs des Tages Schein.
