Hieher, ihr Potentaten!
Schaut einen Printzen an,
Der seinem Heil gerathen;
Er eilt zur Gnaden-Bahn,
Zu denen Lebens-Städten,
Wovon er ausgetreten.
Es hatte der Verfluchte,
Als er zur Mitternacht
Auch diese Seele suchte,
Sie fast davon gebracht;
Nur solte das Verschlingen
Jhm dißmahl mißgelingen.
Der Wächter seiner Heerden,
Der treulich für sie kämpfft,
Und mit so viel Beschwerden
Die Wuth des Wolffes dämpfft,
Riß, o ein großes Glücke!
Diß arme Schaf zurücke.
Die Christliche Gemeine
Ist warrlich übel dran,
Des Satans Zauber-Hayne
Sieht man vor Kirchen an;
Viel Cantzeln und Altäre
Sind Thronen falscher Lehre.
Die Fürsten solten Hirten
Der Kirche Christi seyn,
Und, wenn sie seitwärts irrten,
Es öffentlich bereu’n
Vor dem, der ihr Verbrechen
Kan mit dem Tode rächen.
Beglückte GOttes-Häuser,
Da Theodosius,
Der Schuld beladne Käyser,
Den Bann-Spruch hören muß,
Und, bey der Christen Hauffen,
Mit Thränen Einlaß kauffen.
So rühmen Ahabs Zeiten
Eliä Helden-Muth,
Dem frey zu wiederstreiten,
Der freye Sünde thut;
Wer hat den stummen Hunden
Bey uns das Maul verbunden?
Drum höret mich, ihr Großen,
Sonst wird des Königs Grimm
Euch von dem Stule stossen;
Euch wird die Donner-Stimm:
Verfluchte weicht von dannen!
In Ewigkeit verbannen.
Jhr seyd so arme Sünder,
Als and’re Sterbliche;
Jhr wachst, wie andre Kinder,
Mit Sorgen in die Höh,
Und euer erstes Stehnen
Vermischet sich mit Thränen.
Wie wolt ihr den Gewittern
Der letzten Stund entgehn,
Dafür die Himmel zittern,
Die durch ihr Schreck-Gethön,
Wie zähe Weitzen-Halmen,
Den Erden-Creiß zermalmen?
Geht oder kriecht zum Creutze,
Und küßt den grossen Sohn,
Daß ers Erbarmen reitze;
Sonst habt ihr euren Lohn
Mit den verjagten Fürsten,
Die nur nach Unglück dürsten.
Die GOtt-geweyhte Printzen,
Die in sich selber klein,
Vor dem die Augen blintzen,
Ders Haupt der Creutz-Gemein,
Und ihm zu Fusse liegen;
Die werden Gnade kriegen.
