Nechst hatte Titan kaum sich unserm Pol entrissen,
So kam des Lichtes Feind, ein Freund von
Finsternissen,
Der schröckliche 
Und hatte ihr zur Lust die Schlafsucht mitgebracht.
Sie steht gemeiniglich derselben zu der Seiten,
Es steht in ihrer Pflicht, sie öffters zu begleiten.
Der Sterne schim̃ernd Heer, der schöne 
Schien schon mit gröstem Glantz; des itzgen Tages
Schluß
That ihre starcke Macht den Sterblichen zuwissen,
Und diese solten nun so Ruh als Schlaf geniessen.
Ich folgte ihrem Winck, und legte mich zur Ruh,
Und 
Mit einem Wort, ich schlief; Doch welch ein artig
Träumen!
Dich, Schönste, sahe ich bey dick belaubten Bäumẽ,
In einem furchtsamen und Einöds-vollen Hayn,
Wist bist du, sprach ich, Kind! allhier so gar allein!
Welch Schicksal treibt dich her? Wie? können
Wald und Hecken,
Sand, Wüste, Stein und Fels dich, Schönste, nicht
erschrecken?
Komm, eile doch mit mir aus diesem bangen Wald,
Es ist ja selbiger ein schnöder Aufenthalt
Von Räubern, Angst und Qual, o! komme, laß
uns fliehen!
Laß dich und mich, o Kind! der Todes Furcht ent-
ziehen.
Allein du sprachst zu mir: Freund! eine höhre Macht
Hat mich mit grösten Zwang in diesen Busch ge-
bracht.
Ich sage weiter nichts; jedoch mein banges Schweigẽ
Und da mein Auge thränt, dieß wird dir gnugsam
zeigen.
Freund! ich bin nicht mehr dein; sechs Jahre ist
es schon,
Seit dem du mich geliebt, was hast du denn davon?
Du must, erschrockner Freund! auf ewig dich ent-
schliessen,
Mich, dein sonst treues Kind, vielleicht mit Schmertz
zu missen,
So, wie ein Donnerschlag die Sterblichen erschreckt,
Wenn Hagel, Blitz und Dampff ihr dürres Erd-
reich deckt,
So, hefftig war bey mir, in dem so treuen Hertzen,
Die überhäufte Qual bey überhäuften Schmertzen.
Ich fiel wohl hundertmal dir, Liebste! um den Hals.
Des Traurens ächte Frucht, der Zähren bittres
Saltz,
Dieß muste, um dir nur die Redligkeit zu zollen,
Mit gröster Hefftigkeit von meinen Wangen rollen.
Da nun die Raserey den armen Geist bezwang,
Da die Verzweifelung fast mit dem Tode rang,
So fing sie freylich an sehr hefftig auszubrechen.
Verwegner! rief ich aus, ich will mich an dir rächen.
Sieh hier den blancken Stahl, der dir mit stärcksten
Muth,
So viel er nur vermag, gerechten Einhalt thut.
Dir, Ehrvergessenen, will ich gar balde zeigen,
Die Tugend müsse nicht verdamten Räubern weichẽ.
Ja fordre was du wilt, nimm Reichthum, Glück
und Gut,
Ja nim̃, o stoltzer Feind! mein warm erhitztes Blut,
Nur laß mir meinen Schatz, wo nicht, so soll mein
Degen
Dich, Räuber meiner Lust, im Augenblick erlegen.
Und-- o! aber ach! wie sehr erschrack ich nicht!
Ein hell, ein gläntzendes, ein angenehmes Licht
Erleuchtete den Wald; Da ich geredet habe,
So kam ein Anmuthsvoll, ein zärtlich junger Knabe.
Sein Ansehn schreckte mich, ja ich erstaunte gantz,
Es war 
War Schuld, daß ich verstürtzt und unbeweglich
bliebe.
Wie? Frecher! rieff er aus; wo ist nun deine Liebe?
Dein Muth war ja vorhin, o Stoltzer! ungemein,
Wilt du nun auf einmahl so gar erschrocken seyn?
Auf! haue, schlag und stich, du kanst mich ja wohl
tödten;
Hier fiel ich ihm zu Fuß; mein schämendes Erröthen
Das zeigt dir meine Reu, o grosser Götter-Sohn!
Ich keñe deine Macht, du sprichst den Waffen Hohn.
Verzeihe, daß ich mich etwas zu frey gewaget,
Daß meine Raserey von deinem Tod gesaget;
Dein Pfeil ist mir zu scharff, ich lencke willig ein,
Ich will dir unterthan, ich will dein Sclave seyn.
Da sich um dieses Kind mein Hertze starck bemühet,
Da Liebe, Treu und Huld in diesem Hertzen glüet,
So that mir freylich auch itzt ihr Verlust sehr weh,
Schenck, grosser Liebes-Gott mir meine 
Sie ist der Redligkeit das würdigste Exempel.
Sechs Jahre ist es schon, wo uns in jenem Tempel,
Da deine Mutter thront, so Hertze, Mund als Hand
Die grosse 
Du bist sonst sehr gerecht, wir sind es überzeuget.
Da aber uns nunmehr dein Urtheil hefftig beuget,
Cupido, trenn uns nicht! gieb mir sie zum Gewinst,
Vor meinen redlichẽ und Sehnsuchts-vollen Dienst.
Wirst du nun, Götter-Sohn! den from̃en Wunsch
erhören,
So will ich dich und sie mit gröster Ehrfurcht ehren.
Kaum hatt ich ausgeredt, so fing 
Weil ich nun deine Treu zur Gnüge spühren kan,
So nimm sie wieder hin; vergnüget eure Hertzen,
Dieß frohe Bündniß sey voll Anmuth Lust und
Schertzen,
Seyd glücklich, liebt vergnügt. Der grosse Götter-
Sohn
Verließ den wüsten Hayn, kurtzum, er flog davon.
Hier wurde Lust und Schertz auf einmahl meiner
Meister.
Ich wachte plötzlich auf, es regten sich die Geister;
Die Freude war zu groß, du glaubst es warlich kaum,
Sieh nun, geliebter Schatz, dieß war mein gantzer
Traum.
