Auf einer sanft erhabnen Höh', an welcher die be-
büschten Seiten,
Mit Kräutern überall bedeckt, sich unten allgemach ver-
Auf deren Wipfel Eichen, Büchen und Blätter-reiche
Wovon die grün-und kühlen Schatten, in stiller Eintracht
Saß 
Den regen Müßiggang im Jagen allein nicht groß und
Nein, die (da sie nunmehr den Hof, mit seiner Lust und
Daß man, bey Schafen und bey Büchern, kann froh und
Ja denen, daß man auf dem Lande, in einer wahren Men-
Der GOttheit Wercke deutlicher, als etwan sonsten, sieht,
Die, sag ich, sassen bey einander auf einer Banck’ aus grü-
Die an dem angenehmen Orte nur neulich erst verfertigt
Sie sahen, nebst den muntern Ziegen, der Wollen-rei-
Bald zwischen jungen Büschen klettern, bald in beblühm-
Die dort, mit unterbrochnem Meckern, durch dicht-ge-
Die hier das feinste Gras, den Klee mit regen Kiefern
Zur Lincken lagen hohe Hügel, so sich mit dichter Wal-
Worauf der Wipfel halbe Circkel sich immer höher auf-
Dort theilt, von schon gereiften Korn, ein groß- und brei-
Das helle Grün beblühmter Wiesen, am Fusse dunckel-
Hier streckt, von kleinen Büschen, sich
Ein langer grüner Strich hingegen durch Aeren-schwan-
Die Schönheit sahe 
Und wieß sie 
Sein Aug an diesem Vorwurf labt’. Es herrscht’ in ihrer
Ein’ aus den Wercken der Natur, zu dessen Ruhm, ent-
Der Himmel, Meer und Erde schuf. Ach rieffen beide:
Ist alles was wir hier erblicken! Wie herrlich ist es was
Fuhr 
Ist auf der Welt das glücklichste! weil man, mit ruhigem
Auf der Natur so reiche Schätze am füglichsten kann Ach-
Und man des Schöpfers Werck in ihnen mit Ehrfurcht,
Wie glücklich leben wir allhier! Da, so von Stadt
Man so von der Natur, als sich, was sonst nicht sichtbar,
Da die Allgegenwärtge GOttheit, in Wäldern, Feldern
In Thieren, in den Elementen, ja im geringsten Kraut
Da man, vom Reitz der Leidenschaften befreit, in Ruh’
Weit besser als in Hof und Stadt, besieht, erkennet und
Und, in der Ruh’ und Still’, ein sonst umsonst gesucht
An solchen redlichen Gedancken ergetz’ ich mich. Oft fällt
Wo kann man wol, in einem Stand auf Erden, besser
Der stetig wirckenden Natur, als auf dem stillen Land’
Wo sieht man besser, als bey uns, die Sonne Wald und Fel-
Die Sonn’ ein wahrer Wunder-Spiegel des Mächtigen, der
Entfernt von giftiger Verläumdung, Verfolgung, Un-
Erblickt man hier ein Ueberbleibsel der sonst verschwund-
Hier wo man, bloß durch niedre Demuth, allein zur
Wo alles, was man hört und sieht, uns eine Freuden-Frucht
Und wo uns der Geschöpffe Leiter, mit sanfter Lust, zum
Hier, sag ich, sind mir meine Schaafe der Vorwurf mei-
Jhr sanftes Wesen, ihre Bildung, ihr Nutz, die Unschuld
Erregen mir in meiner Brust,
Je mehr ich alles untersuche, noch immer grössre Freud’
„kan jemand, sang ich jüngst, wol sonder wahre Freude
„und, wenn ers recht erwegt, ohn innerlichs Vergnügen,
„in vollen Hürden bald, bald auf beblühmter Weide,
„bald hier, bald dort, recht als in Chören,
„das rollende Geblöck der Schaaf’ und Lämmer hören?
„wie lieblich ist es nicht, wenn alt und junge Ziegen,
„sammt zarten Lämmerchen, beym tieffern Ton, da
„jhr kurtz-gebrochnes Meckern mischen?
„bey welchem lieblichen sanft-lermenden Gethön,
„zumahlen wenn dabey die Feld-Schallmayen klingen,
„wir dann darnach die jungen Böcke springen,
„und jungen Lämmer hüpfen sehn.
„wer siehet ohne Lust und inniges Vergnügen,
„die weisse Heerd’ im grün- und tieffen Grase liegen!
„man siehet öfters blos ihr wiederkauend Haupt,
„indem der Ueberrest von Kräutern gantz belaubt.
„wer siehet ohne Lust, aus glatter Kühe Zitzen,
„in Eimern, die beschäumt, die Milch in Strahlen
Du hast recht, sprach 
Von der Treflichkeit und Anmuth der so edlen Schäfferey,
Daß sie von dem Land-Vergnügen fast das Allerschönste
Gleichfals bey.
Dennoch ließ ich ebenfals auch ein Liedgen jüngst erklingen,
Des nicht minder wahren Inhalts, daß der Land-und Acker-
Mich nicht weniger ergetzt und recht inniglich vergnüget,
Als in welchem Nutz und Lust, gleichfals sich zusammen
Und worinn ich voller Anmuth tausendfache Wunder schau.
Neulich setzt ich mich und sahe früh, nach wolgenossner Ruh,
Meiner Leute Säh’n und Pflügen, mit vergnügten Blicken,
So daß ich, dadurch gerührt, Feder und Papier ließ bringen,
Um mit recht erfreuter Seelen, den, daus alle Ding’ ent-
Den, durch dessen holde Liebe, Macht und Weisheit, Huld
Nun das menschliche Geschlecht zu so Seegen-reicher Kunst
Blos allein gelanget ist, zu erheben, zu besingen.
Ich schrieb: Seit dem, durch Lust zur Ruh, dazu bewo-
Ich mich dem städtischen Geräusch entzogen,
Seit dem ich hier,
In diesem holden Lust-Revier,
Die Schätze der Natur beachte,
Und den, der sie gemacht, die Urquell aller Welt,
Der sie so wunderbar erschaffen und erhält,
In ihrer Zier und Nutzbarkeit betrachte;
Hab ich mich oft am Feld-und Acker-Bau,
Recht inniglich vergnüget und ergetzt.
So gar das Pflügen selbst, wie mühsam es auch scheint,
Hegt mehr Vergnügen, als man meint.
Der Furchen ordentliche Menge
Verschönern ihre kleine Schatten,
Als die sich mit dem Licht in reinen Gräntzen gatten.
Derselben zierliche gerade Länge,
Wenn meine Knechte sie gezogen hatten,
Hat ofters mich so sehr vergnügt,
Daß ich, dadurch gereitzet und bewogen,
Selbst einige mit Lust und mindrer Müh gezogen,
Als man kaum glauben wird. Ist nun das Land gepflügt;
So hat man sich nicht weniger zu freuen,
Wenn, mit gemessnem Tritt, wir gelben Saamen streuen,
Und, daß er, uns zum Nutz, vermehrt mag auferstehn,
Durch Egen ihn begraben sehn.
Da er, von dem durch unsrer Sonne Kraft
Begeisterten, durchdrungnen Erden-Saft,
Recht als geschwängert, sich belebet,
Und aus der Furchen duncklen Strichen in grünen Stri-
Die, wenn zumahl
Der warmen Sonnen holder Strahl,
Durch ihre Blätter fällt und alles lieblich glühet,
Man, den Smaragden gleich, durchleuchtig funckeln siehet.
Auch wenn ich reif Getraid, im schwühlen Sommer, schau,
Ergetzt sich Aug und Hertz. Es wallt, selbst GOtt zur
In dem gereiften Korn, ein gelbes Aeren-Meer.
Man kan der Aeren spielend Wallen,
Wie sie sich sanft erheben, wieder fallen,
Bald wieder in die Höhe steigen,
Bald schweben, bald sich wieder neigen,
Bald für sich selber fliehen, bald sich jagen,
Bald wirbelnd sich im Kreise drehn,
Nicht sonder Lust, nicht ohne Freude, sehn.
Zumahl ergetzet uns, in hellen Sommer-Tagen,
Der Erndte frohe Zeit. Wie blitzt der Sichel Stahl!
Bald zeigt sich hier, bald dort, ein kleiner Strahl,
Der uns ergetzt, nicht schreckt. Wie rauscht der schnelle
Wenn man, bey einem jeden Tritt,
Die Schwaden fallen sieht. Es fahren grosse Wagen,
Die kaum die Last der grossen Schober tragen;
Man hört den muntern Fuhrman singen,
Aus einer Sorgen-losen Brust;
Mit Freuden sieht man ihn die schlancke Geissel schwingen,
Des Klatschens kurtz - oft wiederhohlter Knall,
Vermehrt, nebst seiner Freud’, auch seiner Hörer Lust.
Es wühlt und lebt das Feld jetzt gleichsam überall,
Und wer kan, ohne Freud’ und inniges Bewegen,
Den uns vom Himmel selbst geschenckten Seegen
Hier annoch stehn, da binden, dorten mähn,
Hier in die Scheuern fahren sehn?
So sang ich dazumahl, als unverhoft ein Brief,
Von meinen wehrten Freund 
Mir ungefehr zu Händen lief.
Ich faltet’ ihn kaum aus einander
Als schnell ein Weisheit-Licht mir in die Augen fiel.
Es gab mir sein geschickter Kiel,
Was ihm, von seinem Herrn, dem teutschen Salom
Dem Fürsten 
An dessen Lob und Ruhm kein Ruhm vermag zu reichen,
An mich befohlen war gewesen,
Mit ungemeiner Lust zu lesen.
Wie ward mein Geist gerührt und meine Seele froh!
Wie inniglich ward ich ergötzet,
Als eben das, was ich mir vorgesetzet,
Von mir verlanget ward: ja nicht allein verlangt;
Es war ein weiser Plan, dem Schreiben angebogen,
Ein Abriß, den der Geift des Fürsten selbst gezogen,
Drin Andacht, Ordnung, Feur gantz unnachahmbar prangt.
„gebenedeites Land! rief ich, von Lust gerührt,
„in welchem solch ein Fürst den Zepter führt,
„der auf den Acker-Bau sein weises Auge lencket,
„der auf des Land-Manns Werck, in güldnen Zim-
„ja der so gar, mit Danck und Andacht angefüllt,
„auf des allmächtigen Regierers aller Welt,
„der durch den Acker-Bau die Thronen selbst erhält,
„aus dessen Weisheit, Lieb’ und Macht der Seegen qvillt,
„so weise Wege sinnt, und dessen Allmacht ehrt,
„der, durch das milde Korn, so Vieh, als Menschen,
„nicht zu bewundern ist, wenn zu dem Sternen HErrn
„dein treues Volck, mit aufgehabnen Händen,
„für dein beständigs Heil und Wolergehn so gern
„und unabläßig fleht!„ Ich fing hierauf mein Singen,
Nach seiner Vorschrift, an:
Doch hab ich sonst fast nichts dabey gethan,
Als 
Darauf nahm 
Aus seinem Taschen-Buch und reicht es 
Mit diesem Worten, ein: Dieß war des Fürsten Wille,
Was ich beschreiben sollt. Ließ ob ich nicht genau
Geschrieben, was er schrieb, ich les’ indessen dir,
In dieser Einsamkeit, in dieser süssen Stille,
Was ich davon gereimet für.
Worbey denn 
Mit frohem Blick, Bewundrung-voll durchlief.
O ew’ger Ursprung aller Dinge!
Der alles, und auch mich, gemacht!
Gieb, daß ich meiner Seelen Kräfte,
Mit Lust und mit Verwundrung hefte
Auf deiner Wercke Nutz und Pracht,
Die du aus Nichts, hervor gebracht,
Und stets in Andacht dir lobsinge,
Wenn ich, in ihnen, dich betracht!
Du ruffest dem, das nicht ist, daß es sey,
Und lässest das, was worden ist, vergehn!
Dein Winck heist wiederum das, so bereits vorbey,
Aufs neue wiederum entstehn!
Dein Wort erhält die Welt, und, mit der Frucht der
Weiß uns im Ueberfluß dein Seegen zu ernähren.
Mein GOtt! zu Ehren deinem Nahmen,
Bet’ ich absonderlich in des Getraides Saamen
Die Wirckung deiner Allmacht an1
O du Geheimniß-volles Wesen,
Du scheinst vom Schöpfer selbst erlesen
Zum Wunder-Werck für jedermann!
Wohin sich auch mein Sinnen lencket,
Wie tief sich meine Seele sencket,
Je mehr sie hin und wieder dencket,
Was doch der Saamen eigentlich;
Je mehr, je mehr, verlier’ ich mich.
Ein geistig Feuer, das dich füllet,
Ist wunderbar in dir verhüllet,
Unsichtbar ist die rege Gluth,
Die eingeschlossen gleichsam ruht,
Die aber augenblicklich zündet,
So bald sie einen Zunder findet.
Wie wir ein mannigfalt’ges Brennen,
In abgezognen Wassern kennen,
Das starck und doch nicht sichtbar ist,
So stellet ungefehr sich mir
Die Kraft, die ich im Saamen spühr,
Als ein lebendig Feuer für.
Wie nun ein Füncklein, noch so klein,
Die gantze Welt in Brand kann setzen;
So kann von einem Korn allein,
Die gantze Welt besaamet seyn.
Wie gros ist dieß Geheimniß nicht,
Das in des Saamens Wesen stecket,
Das, recht wie ein unsichtbar Licht,
Rings um sich seine Kräft’ erstrecket.
O wunderbahrer GOtt! es sieht
Jm Saam-Korn mein betrachtendes Gemüht
Eh meiner forschenden Gedancken,
Als wie desselben Kräfte, Schrancken!
Es scheinet, als ob wir den Saamen füglich können
Ein Mittel zwischen Geist und zwischen Cörpern nennen.
Er scheinet eigentlich
Der Pflantzen Absicht blos allein,
Und zwar zu diesem Zweck, zu seyn;
Damit sie selbst, durch ihre Kinder, sich
Erhalten, und zu GOttes Ehren,
Biß an der Erden Ende währen.
Selbst in der Wurtzel steckt die Kraft,
Nicht nur der Pflantzen Nahrung-Saft,
Nein, auch den Saft des Saamens und der Blühte,
Bewunders-würdig zu bereiten.
Unftreitiger Beweiß von dessen Weisheit, Güte,
Und Allmacht, welcher alles macht,
Erhält und es aus Nichts hervorgebracht.
So viel wir äusserlich am Saamen sehen,
So scheint sein Cörper zu bestehen,
Aus einer Schalen, einer Haut,
Wobey man noch ein fleischicht Wesen,
Und endlich ein klein Pfläntzlein schaut:
So daß es scheint, als wenn mit einem Ey
Er füglich zu vergleichen sey.
