Was vor ein Jubel-Ton wird nicht sodann erklingen!
Wie werden sie zum Ruhm des Grossen Schöpffers singen:
O welche Tieffen! welche Höhen!
Des Reichthums Deiner Wunder-Güte,
Die wir mit brünstigem Gemüthe
In ewig seel’ger Klarheit sehen!
Wie hat Dein Väterlichs Erbarmen,
Wenn wir gar offt in Sünden-Strudel kommen,
Auf Erden dort sich unser Armen
So huld-und liebreich angenommen!
Wie unbeschreiblich sind die Triebe,
O Ew’ge GOttheit, Deiner Liebe!
Der Du, damit wir ewig möchten leben,
So gar den Grossen SOHN für uns dahin gegeben,
So, daß wir nun, da sich die Noth geendet,
Jm Port des Friedens angeländet,
Wo wir in stoltzer Ruh und ungestörten Freuden
An Deinem Seel’gen Licht uns ewig, ewig, weiden.
Amen!
Lob, Weisheit, Ehr und Danck und Preis und Krafft
und Stärcke
Sey Dir, o ewigs ALL, Quell der Vollkommenheit,
Und Deinem wunderbaren Nahmen,
Von Ewigkeit zu Ewigkeit,
Amen!
