Wie wird sie von den Herrlichkeiten
Und wunderwürdigen Vollkommenheiten
Der Schöpffung nicht seyn eingenommen!
Mit welcher Lust, mit welchem Freuden-Schein
Wird das Erlösungs-Werck ihr innerstes nicht rühren,
Wenn sie viel deutlicher, als hier auf Erden,
Desselben Grösse wird vermögend seyn zu spühren!
Von welchem Wunder ich, dieweil ich es nicht fasse,
Voll Ehrfurcht, schweig, und von desselben Tieffe
Die GOtts-Gelehrten singen lasse.
Mit welchem Glantz, mit welchem Wunder-Licht
Der Göttlichen Versehung, wird sie nicht
Erleuchtet, angefüllt und angestrahlet werden!
