Ein ausgespannter Cörper kan,
Man fange, wie man will, es an,
Auf keine Art denselben Ort,
Den erst ein andrer füllt, so lang er dort,
Erfüllen.
Wofern ein Erster erst den Raum hat eingenommen;
So muß, um seinen Raum zu überkommen,
Er erst vernichtig’t seyn:
Man mag ihn pressen oder drücken;
Kein andrer nimmt mit ihm zugleich die Stelle ein.
Ist er gleich noch so klein;
Kan man ihn gleich nicht fühlen, nicht erblicken;
Ist er doch ausgespannt, ist er doch undurchdringlich.
Nimmt man die Cörper nun als ausgespannt;
So können sie unmöglich sich bewegen,
Wofern sie nicht getheilt; und sich zu regen,
Jmgleichen
Geschickt gemachet sind einander auszuweichen.
Ist die Bewegung da, so zeigt sich gleich dabey,
Daß die Materie nothwendig theilbar sey.
