Wenn nur dergleichen Traum vielleicht nach dieser Zeit,
Verruchter Sünder Seelen schreckte,
Bis an den jüngsten Tag,
Vermeint ihr, daß darinn nicht eine Straffe steckte?
Wie dürfft’ es um dich stehen,
Wann nicht, wie hier, durch unsre Sinnlichkeit,
Die Bilder, die uns nicht gefallen, nicht vergehen?
Wann nicht, wie hier auf dieser Welt,
Da, was uns etwan nicht gefällt,
Sich durch die Sinnlichkeit lässt aus dem Sinne schlagen;
Und die erschrecklichsten Gedancken sich verjagen:
Nein, unaufhörlich dir von deinem Leben
Das scheußlichste für Augen dürffte schweben?
Es scheinet selbst zur Straff ein solches Quälen,
Recht eigentlich dem Wesen unsrer Seelen,
Und ihrer Art gemäs,
So lang sie sonder Leib, im Dencken auch zu leiden;
Und dies ist schrecklich gnug.
