Gesegnete des HErrn! gedenck an unsern Bund,
Und komm, den Lebens GOtt gantz kindlich anzubeten,
Versencke dich gantz tief in seinen Liebes-Grund,
Der ehmals auch vor dich so Höll als Tod zertreten!
Er hat an Leib und Geist dich seeliglich geführt;
Er hat dich vor der Bahn der Lästerer behütet;
Dein annoch zartes Hertz hat er mit Ernst gerührt;
Noch eh in deiner Brust was feindliches gewütet.
Du fühltest, Wertheste! von deiner Jugend auf
Ein Treiben zu der Welt; ein Licht von falschen Scheine;
Erhellete die Bahn von deinem ersten Lauff,
Und deines Willens Trieb war eben nicht so reine.
Insonderheit bewarb sich eitele Vernunfft,
Die mit der schönsten Art sich heilig weiß zu brennen,
Um deine gantze Gunst, und lockte in die Zunft
Derjenigen, die sich die weisen Christen nennen;
Die Zunft, die überall den besten Preiß erjagt,
Die Eitelkeit verschmäht, davon kein Ruhm zu hoffen.
Der Hauffe, welcher viel von JEsu Liebe sagt,
Und der den rechten Punct des Glaubens nie getroffen:
Die Zunft, davon ich selbst bey nah ein Mitglied war,
Die Einfalt JEsu wohl vor eine Tummheit hielte,
Und ihr gesegnet Creutz vor furchtbare Gefahr,
Dem Tantzen fluchete, und ohne Vortheil spielte:
Die Schaar, die ohne Scheu der armen Christen lacht,
Und ihres Helden-Fahn zu einer Jrr-Standarte,
Den Ruhm der Niedrigkeit zu eignem Geiste macht,
Und lästert, daß man nur auf Wunder-Züge warte;
Die aber alles das so reiflich überlegt,
Daß man gar oftermahl ihr Bitteres vor Süße,
Jhr Spotten freundlich hält, und was sie böses hegt,
Und was uns stürtzen will, sich immer träumen ließe.
Die ist es, die dich bald, Geliebte! angelockt,
Und die das Christenthum der Kraft verleiden wollen;
So, daß du in dem Ernst bald hie, bald da gestockt,
An statt, daß sich dein Fleiß und Eifer mehren sollen,
Das weiß ich, liebstes Kind! aus dem, was deine Treu
Mir als dem Nähesten in Liebe selbst vertrauet.
Allein, wie preise ich den guten GOt
Daß er bey alle dem dich gnädig angeschauet;
In solchem Stande bin ich von der guten Hand
Des lieben Vaters selbst hieher geleitet worden;
Da knüpfte GOtt zuerst das innerliche Band,
Da ward der Heyraths-Schluß gefaßt im Wächter-Orden.
Doch wurde die Gedult und die Gelassenheit
Nach jedes Nothdurft erst absonderlich probiret;
Und nach verflossener geraumer Warte-Zeit,
Der wunderbahre Rath der Weißheit ausgeführet.
So können ewiglich sich ihres HErren freun,
Die er gewürdigt hat gerecht in ihm zu machen;
Wenn andre Menschen sich vor seinen Wegen scheun,
So windet sie ihr Freund aus den verwirrt’sten Sachen.
Sein Seegen breitet sich auf Kindes-Kinder aus,
Ins weit entfernt’ste Glied verdoppelt sich die Gnade,
Und endlich bringt Er die in ein beständigs Hauß,
Die hier nicht wohneten. Denn Welt war ihnen Schade. Phil. 3.
Wohlan, die Zeit ist kurtz, die Gnade sey mit dir!
Ich wolte dir wohl sonst, mein Hertz! genauer sagen;
Allein dis sey genug: Gehülfin! tragen wir
Sein Joch; so werden wir auch seine Palmen tragen.
