Wenn wir in diesen tieffen Höhen
So mancherley Gestalt so vieler Sterne sehen;
So fraget sichs: auf welche Weise werden
So viele Sonnen, so viel’ Erden
In dieser Wirbel Schooß, in welchen sie verschrenckt?
Es fraget sich, auf welche Weise,
Von allen Ecken her, von ihrem äussern Creyse,
Die Himmels-Lufft, in ihrer Flüssigkeit,
Sich so gewaltig sencket
Nach einem Mittel-Punct von Cörpern, die nicht gleich?
Hier wird, da alles sich mit Macht im Creyse führt;
Jm Mittel-Punet ein helles Rund formirt:
Und dort auf gleiche Weise,
Ein dunckles Rund in einem andern Creyse.
