Wenn Adam ohne Sünd' in Eden blieben wäre,
Sammt der, mit welcher ihn des Schöpfers Huld
gepar't;
So können wir von ihrer Lebens-Art
Nichts fassen, als daß sie, zu ihres Schöpfers Ehren,
Zum Preise seiner Lieb’ und seiner weisen Macht,
An aller Creatur Vollkommenheit und Pracht,
An der Vortreflichkeit und den verlieh’nen Gaben
Sich würden ungestöhrt ergetzet haben.
Kein andrer GOttes-Dienst, als der allein,
Und gar kein’ andre Weise
Vom GOttes-Dienst im Paradeise,
Kann uns begreiflich seyn.
Hieraus nun ist ja Sonnen-klar
Und überzeuglich zu bemercken,
Wie GOtt gefällig, nöthig, wahr
Die Lehre von dem Dienst des Schöpfers in den Wercken.
Auf denn, geliebter Mensch, laß deiner Seelen Kräfte
Zu dem so nöth-als nütz-und frölichen Geschäfte
In Andacht rege seyn, bestrebe dich dahin,
Blos durch Erkänntlichkeit getrieben,
Als Schöpfer, Geber, HErrn und Vater ihn zu lieben!
Laß GOtt durch einen jeden Sinn,
Den er dir ja zu diesem Zweck verliehen,
Zur Ehr’, in deiner Lust, ein Andacht-Opffer glühen!
Denn nichts so sehr, als dieß, kann unsern Geist bereiten
Und nichts so sehr, als dieß, kann unsre Seele leiten
Zu den verlohrnen Herrlichkeiten.
