Des alle Dinge färbenden und selbst so bunt-gefärbten
Lentzen,
In mehr als hundert tausend Farben, zumahl in Grünen,
sehe gläntzen;
So seh ich so viel Wunder-Dinge, aus allen Orten jetzt
entspriessen,
(da recht ein würcklich Wunder-Heer, aus Wasser, Luft
und Erde qvillt)
Das ihre mannigfache Zier und Pracht mein gantzes
Wesen füllt.
Ich fühle mein gefülltes Hertz von Anmuth gleichsam
überfliessen.
Dabey fällt, mitten in der Lust, der wohl gemeinte Wunsch
mir ein:
Ach, wär bey allgemeiner Schönheit der Welt, die Lust auch
allgemein!
Ich wiederhohle denn zum Schluß, bey meiner oft geführ-
ten Klage
Ob unsrer Unempfindlichkeit, die euch vielleicht verhasste
Frage:
„da die Natur an tausend Orten, wie ihr es allenthalben
höret,
„zugleich auch allenthalben seht, daß in der Wercke Schmuck
und Schein,
„sie unsern Schöpfer deutlich zeigt, auch daß, ja was er ist,
uns lehrt;
„wie kann man blind bey ihrer Schönheit, und taub bey ihrer
Lehre seyn?
EnDE.
