An ihrer Seite kam noch eine Majestät:
390Thalia sagte mir: Es sey Elisabeth
Die grosse Kayserinn, Gemahlinn 
Woher 
Groß-Mutter dieses Kinds, der Herrscherinnen Preiß
Seit dem der Erde Rund von Kayserinnen weiß.
395Man las' auf ihrer Stirn ein zärtliches Vergnügen,
Wann sie das theure Pfand, den Enckel sahe ligen.
Man sah 
In ihrem Angesicht und Hergang abgemahlt.
Was Wunder, sprachen wir, wann sie von ihr erzogen,
400Daß sie nichts als Verstand und Tugend eingesogen!
Genug: wer sie nur sah, der bildte sich schon ein,
Daß diese Königinn müßt’ ihre Tochter seyn.
Die Frucht folgt ihrem Baum; von Eichen kommen Eichen;
Die Adler zeugen nichts, was nicht kann Adlern gleichen.
