Kann man sich auch ohn Gefahr zu den wilden Hauern wagen,
Die hier recht lebendig scheinen, und so scharfe Waffen tragen?
Ja, der eine schläft, der andre reibt sich grunzend; wag es nur,
Tritt nur näher, und beschaue die natürliche Figur
Dieser Thier, auch in den Bäumen, die leibhaftige Natur.
Schau den Stamm, der Riesen - förmig! scheint nicht seiner
Wie ihr Urbild, sich zu regen? Lust und Furcht scheint sich zu
In dem dick verwachsnen Busch. Wenn uns nun die Creatur
Eine Spur zum Schöpfer zeiget; zeigt die Kunst hier eine Spur,
Zu der Creaturen Heer. Folglich kann, zu Gott zu steigen,
Jedem, der sie recht gebraucht, sie die erste Sprosse zeigen.
