Die Kinder der Natur, die Blumen
kommen mir;
So oft ich solche seh, als klare Zeu-
Die wie mit einem Mund zum Ruhm
Er sei von uns als 
Erweget sie nur recht ein aufmerksam Gemüth;
So kommen sie uns vor, als Sprossen seiner Güt,
Die er uns Hauffen-weis an allen Orten giebet,
Weil er den Menschen hold, und sie als Kinder liebet.
Die Blumen zeigen uns des Schöpfers Gütigkeit,
Weil ihr gefärbter Schmuk das Auge sehr erfreut;
Die Menge zeiget uns wie sehr er uns gewogen,
Weil er mit ihrer Zier Feld, Wiesen, Wald be-
Die Gärten ausgepuzt: indem das grüne Land,
Mit einem sammtnen Tuch von Graß gewirkt, be-
Und mit der Blumen Gold recht herrlich ausge-
Mit Silberfarbnen Glanz recht kostbar ausgestik-
Und andren Farben mehr die die Natur gemahlt,
Woraus des Höchsten Güt uns stets ins Auge
Der Schauplaz steht uns frei, daß wir die Lust
Die Düfte schenkt er uns, die ins Gehirne fliessen,
Und den Geruch erfreun, der ihre Lieblichkeit,
Begierig in sich zieht zur holden Frühlings-Zeit.
Des Schöpfers Meinung ist, daß wir an seinen
Die jedem unverwehrt, so Aug als Herze laben:
Und darum hat er auch in Wald und freien Feld,
So vielen Blumen-Schmuk zum Zierrath aufge-
Die Menschen haben auch die Augen dran ergöz-
Und aus der fremden Welt sie hie und da versezzet,
Und Gärten angelegt, durch ihrer Lust Bemühn,
Der schönsten Blumen Art vor sich selbst aufzu-
Da wählen sie die aus, die sie als Königinnen,
Von einer jeden Art vor andern lieb gewinnen.
Sie schaffen Saamen an, und Zwiebeln draus der
So mancherlei erzielt, die roth, gelb, grün und
Und die vor andern schön nach ihrer Meinung
Die pflegen sie mit Ruhm vor andern zu bekrän-
Wird eine theur geacht; als eine Seltenheit:
So muß des Höchsten Güt den hämisch bittren
Gar oft Gelegenheit zu einer Sünde geben,
Die schändlich für uns ist, wenn wir als Menschen
Es ist bei einigen, die man Blumisten heist,
Daß sie dieselbe Blum, die man als herrlich preißt,
Nicht leichtlich einen Freund in seinen Garten gön-
Sie wollen nur davon sich als Besizzer nennen.
Und wenn sie von der Art den grösten Ueberflus,
So theilen sie doch nicht mit andern den Genus;
Ein andrer sol sie nicht in seinem Garten haben,
Und sich nicht an den Glanz, den man bewundert
Man wirft sie lieber weg, und läßt sie untergehn,
Damit sie nur nicht auch bei andern sei zu sehn.
Das ist der Mißgunst Art, der pflegt es zu ver-
Wenn andere mit ihr ein gleiches Gut geniessen;
Ich weis die Neidischen, die wenden dabei ein,
Sonst würde ihre Blum und Schönheit zu gemein.
Was schön ist bleibet schön, und kan uns doch ver-
Und solte auch die Art in allen Gärten liegen.
Man merkt die Einbildung, was selten, das sei
Die kan nach der Vernunft nicht gar zu wol be-
Die Meinung die regiert; nach ihres Wahns Ge-
Pflegt man der Dinge Preis und ihren Werth zu
Die Eigenliebe will die Blume sol allein,
Die kostbar wird geschäzt, in ihren Garten seyn:
Darum zerreisset man des gütgen Schöpfers Ga-
Die seltne Art vor sich zur Augenlust zu haben.
Die ewge Gütigkeit, die uns die Blumen giebt,
Zeigt uns im Beispiel an, daß sie ja alle liebt,
Und wenn sie uns mehr schenkt, als wir davon ver-
So ist es nicht erlaubt, damit allein zu prangen.
Man lasse andern auch der Blumen seltnes Schön
Zu ihres Schöpfers Ruhm, mit uns zugleich be-
Das schadet keinen nicht, und wären gleiche Arten,
Die uns so angenehm, in jeden Blumen-Gar-
Es nimmt der deinen nicht der Farben Mannifalt,
Noch seine Lieblichkeit, Geruch, Form und Ge-
Und sage was du wilt, es wird dir dein Gewissen
Des Neides Bitterkeit auch hierin zeigen müssen.
Wer andern das nicht gönnt, was 
Der ist des Guts nicht werth, das 
Wer so die Blumen liebt, der ist den Dornen-
Die schöne Rosen nähren, hierinnen zu vergleichen.
Wer von ihm Rosen nimmt, sich zum Vergnügen
Dem wird gar oft der Dorn, in seine Hand ge-
Der Busch der kan doch nicht die Rosen vor sich
Und dennoch pflegt er sie so stachlicht zu beschüzzen.
Wer ein Blumiste ist, und hat das in Gebrauch,
Daß er was schön versagt, der ist ein Dornenstrauch
Der ungern Rosen giebt: Der Strauch läst sie ver-
Und ein Blumiste läst sie lieber untergehen.
Wer als ein Mensche liebt, der gönnt dem andern
Der Blumen schönen Schmuk derselben süssen
Und wer so neidisch ist, der hätte wol verdienet,
Daß seine Lust vergeh, die ihm alleine grünet.
