Und hiemit will ich denn zugleich mein Neujahrslied vor dieß-
mal enden:
Jedoch vorher noch dieß Gebeth zum Herrn der Jahr und Zei-
O Gott! durch dessen Gnad und Huld ich einige von meinen
Jm abgewichnen Jahre zwar geschickt gewesen, zu verrichten;
Wann aber doch noch viel gefehlt: So ruf ich dich in De-
Gieb doch im künftgen Jahre mir, den Meinigen und jedermann,
Daß wir, gerührt durch deine Wunder, mit allen Kräften uns
Dich zu erkennen, zu 
Jm Denken, welches deiner würdig; im Glück, durch frohe
Die 
lassenheit,
Dein Wollen zu verehren suchen; und unsre ganze Lebenszeit
Sich in bewundernden Vertrauen dem Schöpfer
kindlich übergeben,
Und ewig Gutes von ihm hoffen. Dieß ist allein ein
wahres Leben.
