Ich suche mich mit GOtt, dem höchsten Gut,
Aufs nächste, da es seyn kan, zu verbinden;
Und da ich sonst auf meinem Kopff beruht,
Muß nun durchaus der eigne Wille schwinden.
Mein Hertze ist dem HErren übergeben,
Der soll hinfort in seinem Bilde leben.
Der Tod, der mir sonst vieles Grauen macht,
Fängt itzo an viel besser auszusehen;
Die so gefürchtete und lange Nacht
Wird einmahl unversehens übergehen;
Der Tag wird desto unverrückter gläntzen,
Und meinen Geist in Ewigkeit bekräntzen.
Der Heyland, der vor mich gelitten hat,
Bleibt bloß allein die Regel meines Lebens;
Davon zeigt Mund, und Hertz, und auch die That,
Ich mühe mich nicht mehr, wie sonst, vergebens,
Ich würck in GOtt, und weiß, auf Sieges-Thronen
Wird Gnaden-Lohn mein Werck in GOtt belohnen.
