Ein jedes Blatt, ein jedes Kraut,
Das man in diesem Garten schaut,
Ein’ jede Blum’, ein’ jede Blüthe
Sind Proben von des Schöpfers Güte,
Sind in der That ein Göttliches Geschencke.
Da ich in der bewachsenen Allee,
Da ich auf vieler Bäume Cronen
So viele viele Millionen
Derselben nun besitz’ und seh;
So gieb, o HErr, daß ich es oft bedencke,
Daß ich mich oft an ihrer Lieblichkeit,
An ihrer Farben-Pracht, an der Vollkommenheit
Der Bildungen ergetz’, in ihnen Dein mich freue,
Und allezeit in meiner Brust,
Durch die darob verspührte Lust,
Durch ein GOtt Lob! Dein Lob erneue!
