Die Laube, die ich 
nen pflag,
Liegt in dem Walde rechter Hand. Von Caprifolium
und Eichen
Bedecket hier, mit grünen Schatten, ein dicht-geflochtnes
Blätter-Dach,
Ein ausgeschweiftes Rasen-Bänkchen. Dieß lieget, zwi-
schen grünen Sträuchen,
An einem jungen Eichen-Baum, an dessen Stamm man
sanft sich lehnen,
Und recht bequehmlich ruhen kann, um desto mehr, als,
rechter Hand,
Ein ander krumm-gewachs’ner Baum, den Arm bequehm
darauf zu dehnen,
Und recht gemächlich, als ein Lehnstuhl, auf selbigem zu
ruhen, stand.
Der Ast, der erst von ungefehr nach uns, denn von uns
weg sich strecket,
Ist noch, zum Ueberfluß, mit Mooß, als wie ein weicher
Sammt, bedecket.
Zween Eich-Bäum’ stehen an dem Eingang, die sieht man
dergestalt umschlänget
Vom schlanken 
kann,
Wie das sonst weich’ und schwache Holz sich in den Stamm
hineingedränget
Noch mehr als zwey Quer-Finger tief. Man sieht hier,
mit Bewundern, an,
Wie das viel schwächere das starke, zuweilen mächtig, zu
bezwingen.
Es kam dieß, was ich sahe, mir,
Von Handlungen auch unter Menschen, als ein belehrend
Sinnbild für:
Da nemlich öfters zarte Frauen selbst Helden zum Gehor-
sam bringen.
Um mich an diesem holden Ort um desto mehr noch zu
ergetzen,
Ließ ich hier einen kleinen Tisch, zum Schreiben, in der
Mitte setzen,
Um, in der Einsamkeit, darauf die Schönheit, die wir hier
erblicken,
Mit Lust und Andacht, abzuschildern, und, GOtt zu Ehren,
auszudrücken.
