Noch seh' ich einen neuen Strahl
Von GOTTES Weisheit, Macht und Liebe.
Wenn Wärm’ und Feuchtigkeit die Bluhmen sonder Zahl,
Nicht nach einander, auf einmahl,
Wie es natürlich scheint, aus Erd’ und Saamen triebe;
So folgte ja gewiß: es bliebe
Die Welt geschmückt nur blos auf eine kurtze Zeit:
Hernach würd’ alles weit und breit,
Verödet, wüst und traurig stehen.
Da wir hingegen jetzt so ordentlich,
Wenn eine Bluhme welckt, und sich
Verliert, ein’ andre kommen sehen.
Für solche Wunder, die allein
Durch Deine weise Macht, zu unsrer Lust geschehen,
Laß uns, o Schöpfer, Dich bewundernd, danckbar seyn!
