Du fährst vielleicht noch fort, und wirffst mir ferner ein:
„es könne sich ein Traum hierher durchaus nicht schicken,
„als der ein Gegen-Satz der Würcklichkeit ja sey:
So nenn’ es ein Gesicht, so nenn’ es ein Entzücken,
Genung, daß allenfalls die Träume mancherley.
Die Würcklichkeit, die du so starck begehrest,
Ist etwas ohnedem, das dir gantz unbekannt.
Was du nicht greiffen kannst, nicht schmeckest, siehst noch hörest,
Hält dein von Vor-Urtheil verfinsterter Verstand
So gut, als wär’ es nicht.
Gerad, als könnten dich die Sinnen lehren,
Gerad, als ob sie Richter wären
Von wahrer Würcklichkeit: da doch die Seel allein,
Von dem, was wesentlich, von einem wahren Seyn,
Das, was man weiß, begreifft.
Wie könnten Engel, Geister, Seelen,
Als welchen ja die Sinne fehlen,
Was würckliches empfinden und verstehn,
Wenn sie die Würcklichkeit der Dinge, die geschehn,
Nicht, als durch Sinnen nur, empfünden.
Es würde, wenn sie sonst nicht fühlten und verstünden,
Jhr’ eigne Würcklichkeit, zusammt der Würcklichkeit
Der Dinge, in-und nach der Zeit,
Nach unserem Begriff, verschwinden.
