Die Elisäischen, so süß beschriebnen Anen,
Die wir in Heydnischer Poeten Schrifften schauen,
Sind würcklich lieblicher, sehn angenehmer aus.
Ach! daß man sich doch nicht nach GOTTes Wort bemüht,
Von GOTTES Majestät was würdigers zu dencken!
Ich will dann itzt von jenem seel’gen Wesen,
So, was ich in der Schrifft, und sonst davon gelesen,
Als auch, so weit sich meine Kräffte strecken,
In froher Demuth euch entdecken.
Doch ist die Meinung nicht, daß das, was ich erzehle
Nothwendig so, und zwar, daß nichts dran fehle,
Dereinsten sich begeben müsse.
Ach nein! ich mache nur,
Nach einigen Gesetzen der Natur,
Und Richtschnur der Vernunfft, gantz unmaßgeblich Schlüsse.
Das Unerschaffne Licht, der Schöpffer, kann und wird
Ja überschwenglich mehr, als wir gedencken,
Den Seelen, die er liebt, den seel’gen Frommen scheucken.
Aufs wenigst’ hoff’ ich nicht, daß ich geirrt,
Wenn ich zugleich daraus dir eine Probe gebe,
Daß unser Geist zwar schwach, jedoch so sehr verwirrt
Am Jrdischen nicht klebe:
Nein, daß dem Menschen, mehr, als er gedencket,
Zum dencken Fähigkeit geschencket,
Wodurch sich denn zugleich noch ein Beweis entdecket
Von unsrer Seelen Daur, der in der Folge stecket.
Auf denn! mein Geist! auf! auf! spann’ alle deine Kräffte,
Zu diesem nützlichen Geschäffte,
Mit Lust und Andacht an!
