Von Cörpern, welche schmackbar sind,
Muß man sich vorzustellen wissen,
Daß sich vom Gantzen abgerissen
Viel kleine Cörper sondern mussen,
Die aufs bewegliche Geweb’, (aus den die Zungen
Verwunderlich zusammen sind geschlungen;)
Zu würcken fähig sind. Die Cörper, wie wir sehn,
Vergnügen unsre Zung’ auf tausend Art,
Durch Theilchen, die beweglich, rund und zart.
Durch andere, die lang und spitzig seyn,
Druckt ihre Krafft sich ins Gehirn hinein,
Die kräfftig in sie dringt und gehet:
Worinn denn eigentlich des Schmeckens Krafft bestehet.
