Für uns gesalbtes Haupt,
Für uns gezeugter Saame,
Für uns genannter Nahme,
Für jeden, der es glaubt:
Du siehst vor deinen Thronen,
Wo Majestäten wohnen;
Du siehst diß kleine Heer.
Ach! wenns das Grosse wär.
Wir leben ja darum,
Daß wir dem JEsu leben,
Der sich für uns gegeben,
Wir suchen um und um
Jm Großen wie im Kleinen,
Es treu mit Jhm zu meynen:
Wir suchens: Aber ach!
Das ist noch nicht die Sach.
Dich lieben, lieber GOtt!
Das ist zur Pflicht geworden
Bey dem gefallnen Orden,
Herr, dir und uns zum Spott.
Dich lieben, dich umfassen,
Sich deinen Händen lassen,
War erst der Creatur
Pur lautere Natur.
Wir haben abermahl,
Du Alter ausser Jahren,
Ein Jahr daher erfahren
Den Trieb der Gnaden-Wahl,
Sie läst ihr Werck nicht schänden:
Und wers nicht sehen kan,
Der ist ein blinder Mann.
Ja, Amen! du hast recht,
Dein Ja ist Ja geblieben,
Und Herrnhuth ist beklieben,
Dein eigenes Geschlecht:
Dein Nein wird Nein bedeuten,
Durch alle Ewigkeiten.
Sprichst du zu etwas Nein,
Das fall uns nimmer ein.
Wer ist nun noch bey GOtt?
Jhr Brüder, wer kans sagen?
Doch ists auch noth zu fragen?
Solt ein gerechter Loth
In Sodoms Sünden-Mauren
Bey seinem GOtte dauren,
Und wir bey Salems Schein
Der Liebe untreu seyn.
O nein! in unsrer Schul
Lernt man zu Christi Füssen
Von Gnad auf Treue schliessen,
Vom Kampff auff Christi Stuhl,
Wir lernen uns verkennen,
Wir lernen JEsum nennen,
Und jedes Wort das hafft,
Und wird zu Geist und Krafft.
Erscheine, grosser Freund!
In deiner Creutz-Gemeine,
In Herrlichkeit erscheine:
Errette manchen Feind
Zu diesen Gnaden-Stunden
Jm Steinritz deiner Wunden,
Biß er mit uns zugleich
Liebt die Gedult am Reich.
Uns aber segne du
Mit einem neuen Seegen
Auff unsern Gnaden-Wegen:
Gieb der Gemeine Ruh,
Den Aeltsten Liebes-Blicke,
Den Würckenden Geschicke,
Den Wanderern ein Dach,
Den Müden dein Gemach.
Gieb Männern Muth zum Streit,
Den Weibern Sabbaths-Stille,
Den Wittwen deine Hülle,
Den Jungfraun Heiligkeit,
Den Junggesellen Beugung,
Den Schülern neue Zeugung,
Sey unsrer Lämmer Hirt,
Und unsrer Gäste Wirth.
