Alles, was sich regt und lebet, wird von einem Geist
regiert,
Welcher der Bewegung Ursprung. Wann nun der Pla-
neten Heer,
Und, nebst ihnen, unsre Erde von der Sonnen umgeführt,
Auch von ihr erwärmet wird, so daß, wenn nur sie nicht
wär,
Alles Leben und Bewegen ihrer aller stille stehn,
Ja den Augenblick vergehn,
Stocken und verkommen müßte; sollte man, mit wahren
Schlüssen,
Denn die Sonne nicht die Seele der Planeten nennen
müssen?
Ja sie wird wohl nimmer anders, auch von dieser unsrer
Erden,
Als derselben wahre Seele können angesehen werden.
Ach! so schaue künftighin unsre Sonne jedermann,
Anders als bisher geschehen, mit vermehrter Andacht, an!
Da sie aus der Gottheit stammet,
Zu der Creaturen Besten leuchtet, sie belebet, flammet,
Und weit mehr, als alle Dinge, GOtt, als wie im Spiegel,
weiset;
Wird in ihr die wahre Gottheit auch am würdigsten gepreiset.
