Ein wahrer Danck ist eine Frucht von einer Seelen, die
gerührt
Durch Wolthat, welche sie empfangen, und die, durch
solche Lust getrieben,
Entflammte Danck-Bewegungen und eine frohe Sehnsucht
spührt,
Dem Geber angenehm zu seyn, aus allen Kräften ihn zu
lieben,
Und, in Erwegung des Geschencks, Erkänntlichkeiten aus-
zu üben,
So weit nur ihr Vermögen reicht. Je mehr erhaben nun,
je grösser
Und mächtiger der Geber ist; je würdiger zugleich und
besser
Die Gabe: je gewaltiger entstehn die Feuer-reichen Triebe
Von einer Ehrfurcht-vollen Neigung und dienst-begier’gen
Gegen-Liebe.
Wo nun vom menschlichen Geschlecht dem Schöpfer etwas
kann gefallen,
Muß es von einer frohen Seelen solch Danck- und Lie-
bes-Opffer seyn!
Allein! wenn wir dem Schöpfer dancken, verspührt man
wol ein solches Wallen
Von Lieb und Lust in unsern Seelen? solch eine Sehn-
sucht? leider, nein!
Wir fühlen nicht einmahl die Schätze, die GOtt in solcher
Füll' uns giebet,
Wer schmeckt den Reichthum seiner Güte? wir riechen,
sehn, und hören nicht.
Bewundert und erwegt man wol, was blos durch seine
Macht geschicht?
Bedenckt man, mit vergnügter Seele, wie sehr uns unser
Schöpfer liebet?
