Mehr als zu viel geschmeichelt wird, doch hat die Wahr-
heit ganz und gar
Bey solchem Zustand sich verloren, ein unaufhörlichs
Zanken, Keifen
Und Widerspruch sich eingefunden. Ein solch Begreifen
ist mit Recht
Ein wahrer Rechtgeiz wohl zu nennen,
Da wir, mit Ausschluß aller andern, das stets bestrittne
Recht allein
Für uns allein behaupten wollen, und nichts dem Rest
der Menschen gönnen.
Ein jeder will unbillig klug, und ganz alleine weise seyn.
Dieß würde nimmermehr geschehen, wenn man, von
seiner Nichtigkeit
In überführender Erkenntniß, auf göttliche Beschaffenheit
Jm Anfang unserer Betrachtung mit Ehrfurcht sein Ge-
sicht gelenket;
Indem man denn ohn allen Zweifel in tiefster Ehrer-
bietigkeit
In das anbetungswürdig’ All sein ganzes Nichts hinein-
gesenket,
Und seine große Majestät in einer andachtvollen Stille
Verehrt und angebetet hätte; auch würde nimmermehr
der Wille
Mit andern Menschen sich gezanket, so ärgerlich sich
nicht entzweyet,
Vielmehr dahin vereinet haben, sich mit einander zu be-
streben,
Gemeinschaftlich des Höchsten Wunder bewundernd frölich
zu erheben,
Und auch mit unsern Nebenmenschen zugleich in Ei-
nigkeit zu leben
