Man stelle sich doch einst die Welt und unser Leben,
Als ohne Nacht, als sonder Ruhe, für.
Welch elend Einerley würd’ alle Ding’ umgeben,
Welch eckle Lange-Weil und Stunden würden wir,
Bey einem steten Mittag, finden?
Würd’ uns ein solches Lust-und Wechsel-loses Ein
Richt unerträglich seyn?
Nie wär’ es spath, nie früh,
Nie wär’ ein Morgen-Gold an den Saphiernen Höhen,
Kein lieblichs Abend-Roth am Horizont zu sehen.
Man sähe nimmermehr, im Dunckeln,
So vieler Sonnen Heer’ in hellen Sternen funckeln.
Ein unaufhörliches Getöse würde nie,
Durch eine sanfft’ und holde Stille,
Wie itzt durch Nacht und Schlaf gemindert,
Der Menschen Gram und Arbeit nie gelindert,
Und kurtz, es würd’ uns auf der Erden
Das Leben, sonder Schlaf, und Nacht, verdrüßlich werden.
Wer diesen uns von GOTT geschenckten Schatz die Ruh,
Nicht recht zu schätzen weiß; der hör’ einst denen zu,
Für die das sanffte Kind der stillen Schatten flieht,
Und ihnen bloß dadurch Gesundheit, Muth, Vergnügen,
Ja offt Verstand und Witz entzieht:
Wie sie auf ihren Bett’, als wie auf Dornen, liegen,
Wie Unruh, Bitterkeit und Unzufriedenheit,
Verwirrung, Grimm und Gram, Angst und Verdrüßlich-
keit,
Ohn Aufschub sie bestürmt, sie wechselsweise plaget,
Jhr Eingeweide kneipt, als wie ein Wurm sie naget,
Und als ein Feur sie brennt. Es würckt ihr siedend Blut,
Da es beständig wallt, gedrengt wird und gepresst,
Daß, selber im Gehirn, der Seelen reine Gluht
Gedämpfft, verstreu’t, sich kaum erkennen lässt,
Und zu verleschen droht. Es ist fürwahr ein Jammer
Der unbeschreiblich ist, es leidet Leib und Geist,
Als die die Unruh beyd’ aus ihren Schrancken reisst:
Daher, wenn alle Welt der süssen Ruh sich freuet,
Ein solcher jede Nacht, als seinen Hencker, scheuet.
Es wird ihr mürber Geist geplagt, verwirrt, geschreckt,
Wenn ihn voll Phantasey ein träger Schlummer weckt,
Der leicht und schwer zugleich.
Zur Folter wird das Bett, zum Kercker seine Kammer,
Wodurch ihm dann die gantze Welt,
Und alles, was darinn, biß auf den Tod mißfällt,
