Durch die Figuren nun, die ohne Zahl
In Cörper eingetheilt und unerschöpfflich seyn,
Stellt sonder End’ und allzumal
Ein ungezähltes Heer von Aenderung sich ein.
Aus diesen Mischungen jedoch
Entspringt ein andrer Nutzen noch.
Die unterschiedliche Versammelung,
Und gantz verschiedene Vereinigung,
Die immer auf das neu sich fügt und lencket,
Hat an sich nichts, das eingeschräncket.
Nur bloß von einer Art Materie allein
Sind alle Dinge, so verhanden,
Hervorgekommen und entstanden;
Die all’ an Aenderung ohn Ende seyn.
