Was mich fast aus mir selber setzt, ist von dem Schöpfer
die Jdee,
Den ich so kenntlich im Geschöpf, und, in der Unermäßlichkeit
So wunderbar verborgen, sehe.
Es ist derselbige zu gleicher Zeit
Bekannt und unbekannt, verdeckt und klar,
Verborgen und auch offenbar
Doch überall Anbethungs-würdig. Er ist uns allen nah
und fern;
Als HErr und Herrscher aller Herr’n,
Enthält sich seine Größ’ und Vollenkommenheit
In seiner Unbegreiflichkeit.
Er spricht allein mit uns und zeigt uns seine Spur,
Durchs Mittel seiner Creatur,
Die allenthalben von ihm spricht, und nie von seinen We-
sen schweiget,
Die ist der Spiegel seines Wesens, der aller Arten ihn
uns zeiget.
