Der Heyland ist ja noch bey seinem Volck daheim:
Wir haben in der Zeit von deinen Wallfarts-Tagen
Vier Hütten eingelegt (vier Wohnungen von Leim.)
Johann Ernsts kleiner Schutt ist noch nicht weggetra-
gen. Das war ungefehr die Erzehlung, welche uns auff der Rück-
Reise zu Budißin entgegen kam.
Diß hatte mir ein Freund zur Nachricht mitgetheilt,
Als ich vor kurtzer Zeit auf Herrnhut zugeeilt.
Ich trat in diesen Ort, der Christi Liebes-Ziel
Und ein Behältniß ist von vielen Gnaden-Zundern.
Ich hemme meinen Trieb, denn was beschreibt ein Kiel,
Von 
Der noch so wenigen recht offenbahret ist.
Mein 
So mancherley Geschäfft verhindert anzuzeigen:
Wie sanfft er ausgeschnaubt, wie 
Als seines Vaters GOtt ihm rieff hinauf zu steigen;
Wie sein Geschwister selbst, das kaum zu lallen pflegt,
Zu seinem letzten Dienst die Zunge 
Johann Ernst geht dahin, und niemand singt ihm aus,
Darüber wolten sich verschiedene bewegen:
Allein es wartete ein Schicksal auf mein Hauß,
Ein meiner 
Mein theurer 
Gedacht ichs, 
Dich in das grünende Behältniß eingeschoben:
Es käm in kurtzer Zeit ein junger Held dahin,
Dir sey darauff dein Lied, mir 
Gedacht ich das von 
Der seiner Hütten Band so eilende zerreißt?
Wär ich der Neuerung ein wenig zugethan,
Und bliebe nicht so gern bey alten guten Sitten;
So gäb ich dieses mahl gewiß die Frage an:
Warum der 
Doch HErr, es kehrte sich dein Eingeweide um,
Wenn ich so untreu wär, und fragte dich: 
Mein Alles, hast du mich, so nimm auch diesen Theil
Von meinem (HErr du weißts!) dir zugestorbnen Hertzen,
Die Creatur wars nicht, um die ich eine Weil
Mit deiner Seele rang, (nicht ohne allen Schmertzen,)
