In der so schön - als wilden Landschaft, sind kleine böse
Bürger hier,
Von unterschiedner Art, zu sehn. So Stein-als Edel-Marder zeigen
Die räuberische Fertigkeit, hier in den Höhlen, dort auf Zweigen,
Sammt ihrer kleinen wilder Brust. Wie schädlich nun das
So nützt es uns dennoch nicht minder. Die Bälge decken uns
Die Losung riechet, recht wie Biesam, die Mäuse dienen ihm
Auch schleicht die Wiesel hier herum, die auch, mit ihren
Nicht sonderlich beliebt sich macht, je dennoch ist von ihr zu merken,
Daß sie, nicht nur der Mäus und Ratzen, sie ist zugleich der
Jhr Balg heilt selber ihren Biß, der giftig seyn soll, und man
Ob heil ihr Blut die böse Sucht. Hieraus nun wird aufs
Wie auch in Thieren, welche schädlich, ein noch viel größrer
