Rath, Krafft, und Held und Wunderbar!
Dein Nahm ist meiner Seelen klar
Die du mit deinem Blut erkaufft,
Und mit der Liebes-Glut getaufft,
Mein Bräutigam, an meiner Stirne brennt
Dein Nahm und Creutz, seit dem ich dich erkennt.
Wenn ich, mit allem meinem Fleiß,
Mir nimmermehr zu rathen weiß,
Und meine Ohnmacht Unverstand
Und Schwachheit kräfftiglich erkandt;
So bist du ja der unerforschte Mann,
Der allen meinen Sachen rathen kan.
Fehlt mirs an aller Lebens-Krafft,
Hat meine Rebe keinen Safft,
Und sincke ich vor Mattigkeit
Bey nahe hin zu mancher Zeit;
So ist dein kräfftiges Gefühl in mir,
Das hält mir starcke Helden-Kräffte für.
Wenn ich im schweren Glaubens-Kampf
Durch manchen dicken Rauch und Dampf,
Durch manche Leibs- und Geists-Gefahr,
Mich drenge zu der Sieges-Schaar;
So bist dus, unbezwungner Wunder-Held,
Der meinetwegen alle Feinde fällt.
Wenn sich mein Senff-Korns-Glaube regt,
Und kindlich dir zu Füssen legt,
So mag der Feinde Hohn-Geschrey
Erthönen: daß ich thörig sey.
