Wie elend ist Spinosens Blindheit nicht,
Wenn er von dieser Sache spricht:
Daß die Materie und GOTT nur einerley,
Und daß der Cörper, der sich reget,
Materialisch gantz, durch sich belebt, beweget,
Das allgemeine Wesen sey.
Sein’ Ordnung soll zugleich allein
Die Ursach und die Würckung seyn.
Er sey zu aller Zeit
Bewegend, und zugleich bewegt von Ewigkeit.
Der Stoff zusammt der Krafft, die sie zusammen hängt,
Die zeigen in dem Klumpen sich,
Der unermäßlich ist, vermengt.
Hier ist der Cörper Geist; der Geist ist cörperlich.
