Ein noch nicht lang' gepflügter Acker, woraus jedoch, zu
meiner Freude,
Von dem darinn gesäeten schon aufgelaufenen Getrayde
Die grünen Spitzen sich schon zeigten, war frühe ganz
von Frost bereift.
Der Reif war in der Mittags-Stunde geschmolzen, so daß
an den Spitzen,
Wohin des Wassers Feuchtigkeit, so sich daselbst gemach
gehäuft,
In Kügelgen sich hingesenkt. Hiedurch entstand ein bun-
tes Blitzen
Vom Strahl der ganz entwölkten Sonnen. Weil nun ein
jeder Tröpfgen grösser,
Als wie man sie im Thau sonst sieht; so war derselben
Glanz auch besser,
Und flammte noch vortreflicher, so daß ein Tröpfgen nicht
allein
Für sich in bunten Flammen spielte; ein schnell aus ihm
erzeugter Schein
Umgab in einem Strahlen-Kreise, der oft sechs Zoll im
Durchschnitt groß,
Den kleinen hellen Mittelpunct. Der Blättergen Be-
weglichkeit,
Nebst einem von den regen Lüften oft wiederholten sanften
Stoß,
Erregt ein stets beweglichs Glänzen, ein unaufhörlich
funkelnd Zittern,
Nicht anders, als wenn, voller Gluht, bewegte Zitter-
Nadeln schüttern.
Daher entstand fast überall, durch einen wandelbaren
Schein,
Und stets veränderliche Farben, ein Funkeln, welches
allgemein.
Ein jeder Tropfen schien, belebt, sich gleichsam emsig zu
bemüh'n,
Der fast erstaunten Schauer Augen recht in die Wett’
auf sich zu zieh'n.
Des dunklen Bodens brauner Grund erhub ihr Licht noch
desto mehr,
Und weil er nicht, wie sonst im Thau, bedeckt, nein, hin
und wieder leer;
So schienen recht, anstatt der Bluhmen, die sonst in schö-
nen Farben glüh'n,
Auf hohen Stengeln ganze Heere von Diamanten hier
zu blüh'n.
Das herrlich funkelnde Gefilde, das solch ein bunter
Glanz bemahlte,
Und mir, durch seine Feuer-Farben, voll Anmuht in die
Seele strahlte,
Erregt’ ein Andacht-Feur darinn, so daß sie Dem, Der
Farb' und Licht
Der Sonnen Cörper eingesenkt,
Und das betrachtende Gesicht,
Um alle Herrlichkeit zu sehen, und zu geniessen, mir ge-
schenkt,
Recht inniglich dafür zu danken ein’ angenehme Sucht
verspührte.
Da denn, indem ich sie betrachte,
Und ihr gefärbter Glanz mich rührte,
Der sie mit solchem Schimmer zierte,
Er mich zu dem Erwegen brachte:
