„ein grauer Nebel-Dunst hem̃t oft der Sonne Strahlen;
„so pflegt die Welt mich auch mit Wolcken zu bemahlen.
165”Der Sonne scharffer Blick verdringet und durchbricht
„die vorgezogne Wand; ihr heiteres Gesicht
„steigt ungeschwächt empor; so bleib’ ich unverdunckelt.
„so wird die Finsternis von mir auch durchgefunckelt;
„biß sie sich unvermerckt früh oder spät verschleicht,
170”Und meine Wesenheit der hellen Sonne gleicht.
„so wirckt der Schatten nichts, der meinen Glanz beflecket;
„dann endlich bin ich doch wie reines Gold entdecket.
„durch meiner Tugend Licht, durch meine Gegenwart
„wird das Verborgenste der Welt geoffenbart.
175”Mithin sag' ich beherzt, frey, deutlich, ungeschmincket,
„was mich von euerm Frieß und von dem Streit bedüncket.
