Ogeist! der unsern Geist mit süsser Macht be-
zwingt,
Der Lust und Grauen schafft, vergnüget und erschrecket;
Der etwas Göttliches in unsrer Brust erwecket,
Wenn sein unsterblich Lied der Gottheit Ruhm besingt.
Du zeigst der Wunder Heer, das unsern Kreis umringt.
Die Blindheit hatte lang den Sterblichen verstecket,
Was nun der Schöpfer Dir, und Du der Welt, entdecket,
Was uns alhier bereits des Himmels Vorschmack bringt.
Wohlan, erhabner Brocks, Du hast ein Werk voll-
führet,
Das hier der Erde Kreis und dort die Engel rühret,
Das schon die Seligen an Deinen Schall gewöhnt.
Geneuß der Schätze lang, die Gott uns hier geschenket,
Bis, wenn Dein greises Haupt zur Ruhe sich gesenket,
Ein ewigs Lied von Dir in Davids Harfe tönt.
