Wie bist du so wunderbar grosser Regente,
Der Himmel und Erde und alles bewegt!
Ach wenn doch die Menschheit dein Wesen erkennte;
So würde dem Sorgen das Handwerck gelegt:
Der Eigensinn müste, wie andere Lüste,
Dem Vater im Himmel, dem Schöpffer der Erden,
Geopffert, und also gebändiget werden.
Die Klugheit Ahitophels muste vernarren,
So bald sie mit David dem GOttes-Mann stritt:
Die Weißheit der Menschen muß gleichfalls erstarren,
So bald ein Kind GOttes den Schauplatz betritt.
Die göttliche Thoren sind weiser gebohren,
Als alle die Weisen, die unter den Sternen,
Mit Mühe und Arbeit ihr Wissen erlernen.
Das siehet und höret der elende Hauffe
Der Klugen, die Christus zu Narren gemacht,
Und stehet nicht still im vergeblichen Lauffe,
Bemüht sich hingegen bey Tag und bey Nacht,
Vom Abend zum Morgen vermehrt sich sein Sorgen
Und endlich bekommt er von gestern und heute
Das Warten der künfftigen Dinge zur Beute.
Die Christen sind stille und lassen den machen,
Der ihnen als Vater mit Rechte befiehlt;
Die andere sehens, und spotten, und lachen,
Daß GOtt mit den Seinen so wunderlich spielt.
Und 
Und hebt sich in seinen gemessenen Schrancken
Weit über der Menschen Vernunfft und Gedancken.
Frolocket ihr Kinder der ewigen Liebe,
Jhr werdet zum Wunder und Zeichen gesetzt:
Der Vater entbrennet vor hertzlichem Triebe,
So bald ihr die Wangen mit Thränen benetzt.
Er hört ja im Himmel der Erden Getümmel,
Dafür sich die himmlisch-gesinnete Seelen,
Die stoltze Behausung der Ruhe erwählen.
So hat sich bey Christen ein jeglicher Morgen
Auf seine Bedürffniß alleine geschickt:
Wie kommt es denn, daß man die leidige Sorgen
Bey Kindern der Menschen so häuffig erblickt?
Weil diese sich selber, und 
Zu ihren ohnmächtigen Göttern erwählen,
Die 
Jm 
Wird alle in ihrem Gewissen verklagen,
Die GOttes Werck ohne Verwunderung sehn:
Wer hätte die Sachen verwirreter machen,
Und dennoch so seliglich endigen können,
Als er, den wir Vater und 
Er hat an dem Bräutigam Grosses bewiesen,
Er werde denn ewig vor alles gepriesen.
Was unsere Augen die Tage geschaut!
Er mache Sie beyde voll heiliger Freude,
Verbinde Sie mit dem vollkommesten Bande,
Hat er Sie von Ewigkeit dazu erlesen,
Worzu Sie sein Liebes-Rath neulich geführt,
So werde von nun an ihr Leben und Wesen,
Von seiner durchdringenden Liebe gerührt:
Sie müssen auf Erden ein Ebenbild werden.
Von Hertzen die seine Versehung gebunden,
Und die in derselben ihr Glücke gefunden.
Und weil er uns alle so herrlich gelehret,
So werde der Unruh auf ewig gewehret,
Und wir in die seelige Stille gebracht,
Darinnen die Seinen verborgener scheinen,
Als Leute, die Leben und Geister verliehren,
Und dennoch den Erd-Kreiß alleine regieren.
