Es liegt nicht weit von hier ein Land,               
Da reist’ ich einst herdurch;
Am Weg’ auf hohem Felsen stand,
Vor Alters, eine Burg.
Die alten Rudera davon
Wies mir der Schwager Postillon.
Mein Herr, began der Schwager Maz
Mit heimlichem Gesicht,
Wär’ mir bescheert dort jener Schaz,
Führ’ ich den Herrn wol nicht.
Mein Seel! den König fragt’ ich gleich:
Wie theuer, Herr, sein Königreich?
Wol manchem wässerte der Mund,
Doch mancher ward geprelt.
Denn, Herr, Gott sey bei uns! Ein Hund
Bewacht das schöne Geld.
Ein schwarzer Hund, die Zähne blos,
Mit Feueraugen, tellergros!
Nur immer alle sieben Jahr’
Läst sich ein Flämchen sehn.
Dann mag ein Bok, kolschwarz von Haar,
Die Hebung wol bestehn.
Um zwölf Uhr in Walpurgis Nacht,
Wird der dem Unhold dargebracht.
Doch merk’ eins nur des Bösen List!
Wo noch zum Ungelük
Am Bok ein weisses Härchen ist,
Alsdann Ade! Genik!
Den Knif hat mancher nicht bedacht,
Und sich um Leih und Seel’ gebracht.
Für meinen Part, mit grossen Herrn,
Und Meister Urian,
Aess’ ich wol keine Kirschen gern.
Man läuft verdamt oft an.
Sie werfen einem, wie man spricht,
Gern Stiel und Stein ins Angesicht.
Drum rath’ ich immer: Lieber Christ,
Las dich mit keinem ein!
Wann der Kontrakt geschlossen ist,
Bricht man dir Hals und Bein.
Troz allen Klauseln, glaube du,
Macht jeder dir ein X für U. —
Goldmacherei und Lotterie,
Nach reichen Weibern frei’n,
Und Schäze graben, segnet nie,
Wird manchen noch gereu’n.
Mein Sprüchlein heist: Auf Gott vertrau,
Arbeite brav und leb genau!
Ein alter Graf, fuhr Schwager Maz
Nach seiner Weise fort,
Vergrub zu Olims Zeit den Schaz
In seinem Keller dort.
Der Graf, mein Herr, hies Graf von Rips,
Ein Kraut, wie Käsebier und Lips.
Der streifte durch das ganze Land,
Mit Wagen, Ros und Man,
Und, wo er was zu kapern fand,
Da macht’ er frisch sich dran.
Wips! hatt’ er’s weg, wips! ging er durch,
Und schlept’ es heim auf seine Burg.
Und wann er erst zu Loche sas,
So schlug mein Graf von Rips, —
Denn hier that ihm kein Teufel was, —
Gar hönisch seinen Schnips.
Denn sein verfluchtes Felsennest
War, wie der Königstein, so fest.
