Dein Inbegrif, vertrautes Land,
Ist wichtiger, als Reich und Thronen,
Der frohen Geisterwelt glückseelge Regionen,
Und meinen auserwählten Stand
Verließ ich gleich vor hundert Jahren,
Um deine Gränzen zu bewahren.
Jm Himmel sind es jetzo nur
Noch etwa wenig Augenblicke,
Da aus der Wächter Rath ein zornig Strafgeschicke
In oft gewarnte Länder fuhr,
Wodurch zu einem langen Morden
Dem Kriege Macht gegeben worden.
Auch dich betraf manch hart Gericht,
Du fühltest sein verzehrend Feuer,
Verwüstung, Hunger, Mord, nebst anderm Ungeheuer
Verschonten deiner Fluhren nicht;
Das Elend malt in vollem Lichte
Dem Volk ein jämmerlich Gesichte.
Wie sah es doch erbärmlich aus!
Das Feld voll halb verfaulter Leichen,
Es zitterte die Furcht bey nahen Todes-Zeichen,
Der Kummer füllte Hof und Haus,
Da wurde mancher Ort verlassen,
Wo noch die Väter ruhig sassen.
So traf ich deinen Zustand an,
Als ich zu meiner Hut getreten,
Der Friede wurde bald erseufzet und erbeten,
Den keine Welt sonst geben kann,
Von dessen wiederum Erlangen
Bey uns die Sage schon gegangen.
Da mußte mir dein Wohlergehn
Die Ursach neuer Freude werden,
Dein Ernst bewirkte dir ein langes Heyl auf Erden,
Wie in dem Himmel heut geschehn,
Da er wie Davids Sohn entzündet,
In dir sein Arrarat gegründet.
Der Stahl, den Menschen-Blut genährt,
Ward krumm in reger Schnitter Händen,
Und nährt auch wol den Rost an abgelegnen Wänden,
Um den geschmückten Feuer-Heerd
Ließ, nach begonnten Tagewerken,
Sich die Bevölkrung wieder merken.
Der Ueberfluß erschiene bald,
Die Fruchtbarkeit stieg aus der Erden,
Die Auen wurden gar zu unzählbaren Heerden;
Die halb entkleidete Gestalt
Der Wälder ließ bey jungen Bäumen
Von holden Frühlings-Tagen träumen.
Der Fürst indeß voll Gütigkeit,
Und dem an seinem Volk gelegen,
Erbat vom Himmel stets den Früh- und Abendregen,
Wodurch ein ganzes Land gedeyt,
Woher sein fürstliches Verwalten
Die weise Machtkunst auch erhalten.
Glückseeliges, gelobtes Land!
Dein unvergleichliches Gefilde
Spührt von der Zeit an noch die unerschöpfte Milde
Von jener dir gewognen Hand,
Du hast es in so vielen Jahren
Durch deine Friederich erfahren.
Wenn auf der Kugel halben Theil,
Den deine Nachbarschaft bewohnet,
Manch oft gezüktes Schwerd der Länder nicht geschonet
So sah ich dein betagtes Heyl,
Durch deiner Fürsten weises Fügen,
In einer stolzen Ruhe liegen.
Schon zweyer Nahmen stehen dort
Jm Jahrbuch jener Welt verfasset,
Und als die Sterblichkeit sich ihrer angemasset,
So ist nur, was vergänglich, fort,
In ein nicht fernes Reich geschritten,
Denn Beyde leben noch im Dritten.
Er ist es, den manch Jubel-Jahr
Entlegnen Welten nicht verschweiget,
Von dem der Ruf bereits durch alle Sphären steiget,
Der dieser Bothschaft Innhalt war,
Nach welchem Mächtige der Erden
Sich dermaleinsten bilden werden.
Durch Jhn und unter seiner Macht,
Jhr Völker dieser milden Zone,
Ist in dem Himmel euch zu einem Gnaden-Lohne
Ein ewger Friede zugedacht,
Dabey ist Seinem langen Leben
Ein grosses Maaß noch zugegeben.
Ich, als ein Wesen hoher Art,
Begabet mit Verstand und Willen,
Bin itzt hieher gesandt, die Bothschaft zu erfüllen
In unsichtbarer Gegenwart,
Wozu das unerschaffne Wesen
Mich diesesmahl hat ausgelesen.
Nimm dieß in deiner Mundart hin,
Denn die mir aufgetragne Sachen
Sind unaussprechlich hoch in unsern Geistersprachen,
Und brauchen da den schärfsten Sinn,
Es hat sie dir mein reines Lieben
Hier zu gefallen aufgeschrieben.
Indem an dieses Tages Schein,
Die in dem Himmel ohne Nächte,
So manches Geister-Heer, manch ewiges Geschlechte
Mit Lobgesängen ämsig seyn,
So kam zu englischem Vergnügen
Die Andacht durch die Luft gestiegen.
Es bracht ihr vogelschneller Flug
Ein rüstig Heer von Flehn und Danken
Durch diese See voll Luft mit bodenlosen Schranken,
Die Innbrunst schloß zuletzt den Zug,
Sie kommen mit gebrochnen Worten
Bis zu des Paradieses Pforten.
Die Demant-Angeln drehten sich
Auf dieser Menge scharfes Dringen,
Denn fieng die Andacht an mit starkem Händeringen:
Du Ehren-König! höre mich,
Und was hier diese Schaaren bitten
Für Herzog Friederich den Dritten!
Der, so auf seines Vaters Thron
Voll Majestät zur Rechten sitzet,
Als wahrer Menschen-Freund voll Bruder-Liebe
Verstund des Flehens Innhalt schon,
Sein hohenpriesterliches Handeln
Wußt es in Räuchwerk zu verwandeln.
Mit güldnem Rauchfaß in der Hand
Begab er vor dem Himmels-Volke
Sich zu der Herrlichkeit, die in der heilgen Wolke
Einst Amrams Sohne wohl bekannt,
Durch ihrer Stimme gnädig Schallen
Ließ sie das Opfer sich gefallen.
Indem erschien der fromme Held,
Der dort den höchsten Orden träget,
Und welcher hier zuerst den Fürstenstab beweget,
Das Wunder abgelegner Welt,
Man sah ihn, sich mit Ehrbezeigen,
Nach abgelegter Krone, neigen:
Herr! segne, was mein Erbtheil ist!
Sprich Amen zu dem Jubel-Liede!
Allgegenwärtiger! gieb meinem Volke Friede,
Das deinen Gnaden-Zepter küsst;
Laß dorten auf mein brünstig Flehen
Den Würger stets fürüber gehen!
Er sprach: Ein Ambrosinen-Duft,
Den die Erhörung lässet rauchen,
Dergleichen keine Welt pflegt von sich auszuhau-
Erfüllete die Himmels-Luft,
Wobey die auserwählten Schaaren
Mit Anbetung geschäftig waren.
