Indem ich dieses schreib’ und ernstlich überdencke,
Wie leicht ein Sterblicher von Angst und Jammer frey,
Und aus dem Unglücks-Pfuhl heraus zu ziehen sey,
Bloß durch den Schlaf allein, und daß, so lang’ er währet,
Sein Leid für ihm so gut als würcklich aufgehöret;
So denck’ ich: wie vielmehr wird durch des Schlafes Bruder,
Ein hier Geängsteter, durch Jammer, Schmach und Pein,
Von aller Noth befreyt, im Grabe ruhig seyn,
Wenn er von allen dem, wodurch er auf der Erden,
Mit Armuth, Frost und Pein, mit Jammer und Beschwerden,
Auch wenn die Leidenschafft sein Innerstes durchwühlt,
Auf einmahl frey gemacht, nicht das geringste fühlt.
„wie aber, fällst du mir vielleicht, mein Leser, ein:
„soll einem Schlafenden ein Todter ähnlich seyn,
„wo bleibt der Himmel denn? der Stand der seel’ gen
Seelen;
„soll bis zum jüngsten Tag er uns denn etwann fehlen?
Befürchte nicht, daß sich dadurch dein Glück versäume,
Du denckest nicht daran, daß man im Schlaf auch träume.
„sprich nicht, was Träumerey, es ist ein leichter Schaum
„so eitel und so leer nicht einst, als wie ein Traum.
Nein, dencke besser nach: es fasst ja dein Verstand
Nicht, was die Träume sind.
Dir ist, wie ihre Quell, ihr Wesen unbekannt,
Doch magst du, was du willt, von Träumen meynen;
So wirst du hoffentlich doch dieses nicht verneinen,
Daß unsre Seel’ im Traum, Beängstigung und Freude,
Vergnügen und Verdruß verspür’, empfind’ und leide.
