Mein Langer!
könt ich doch mit Blut und Thränen
schreiben,
O! dürft ich dir nur itzt die Antwort schuldig bleiben!
O Freund! mein bester Freund! ach bist du abge-
brannt!
Du Freund Nathanael, in meinem Vaterland!
Muß nun das Deinige durch eine Gluth verderben,
Es kostet dich viel Schweiß dasselbe zu erwerben,
Und du verliehrest es durch Feuer, Rauch u. Dampff,
Das heist in Unglück seyn, das ist ein schwerer
Kampff!
Dich hat der HErr betrübt, dich, deinen Schatz
und Kinder;
Vielleicht alleine ihr wart grob’ und freche Sünder?
O! nein, gerechter GOtt! was hat diß Schaaf
gethan?
Ein jeder legte mit das Holtz zum Feuer an.
Wer kennt nicht euer Thun, den frömmsten Lebens-
Wandel,
Den gantz besondren Fleiß so im Gewerb als Handel?
Jhr lebt in stillster Ruh, ihr wisset keinen Feind,
Denn euer 
zum Freund.
Die Vorsicht, so euch stürtzt, wird euch auch wie-
der heben,
Die wird euch den Verlust bald doppelt wieder
geben.
Seht Hiobs Beyspiel an; nach vielem Ungemach
Ersetzt euch GOttes Huld das alles tausendfach.
Es bricht sein Vater-Hertz. Sein gnädiges Er-
barmen
Erhört auch euch gewiß, ihr abgebrannten Armen.
Nach ausgestandner Noth blüht euer Wohlergehn,
Ich selbst will diß Gebet zum Thron des Höchsten
flehn.
Lebt wohl! mein Auge thränt, ich werde mich be-
streben
Stets euer Freund zu seyn, zu sterben und zu leben.
