Gesegnet sey dein Bad, gesegnet deine Reise,
Damit des Höchsten Huld sich täglich neu
erweise;
Gott nehme diß Gebet von meinen Lippen an,
Damit man seine Treu in Ehrfurcht rühmen kan.
Der Prudel, Mühlen-Bad, das Saltz und andre
Sachen,
Die werden deinen Leib aufs neue lebend machen.
Doch siehe auf dich selbst; mein Vater! schone dich,
Ich flehe Tag und Nacht, ich seuffze ängstiglich.
Ein Land, ein Ort, ein Volck voll kriegerischer
Waffen,
Die können bey der Cur auch vieles Schrecken
schaffen,
Und da ein harter Thon an dieser Gräntze schallt,
In Eger, wo es blitzt, wo Stück und Donner knallt,
So wolle GOttes Heer, das Heer der Cherubinen,
Dir auch bey deiner Cur zum besten Schutze dienen.
So brauche es vergnügt, geniesse der Alee,
Coffee ist nicht dein Tranck, bediene dich des Thee;
Genieß das gute Bier, sey deiner Sorgen Meister,
Komm glücklich wieder an, bestärck die Lebens-
Geister.
Ich zehle jeden Tag, ich zehle jede Stund,
Bis du mir schreiben wirst: mein Sohn, 
gesund.
