Der Mensch, durch GOTTES Hand gebildet und formirt,
Der eintzig unsre Welt bewohnet und regiert,
Enthielt’ in seinem Schooß die Nachwelt auf einmal.
Die Wüsten füllete sein Saame, sonder Zahl,
Bebauete das Feld, beschiffete das Meer.
Von Dingen, die sich ändern und vergehen,
Kan man in Menschen recht den Auszug sehen.
Es findet sich in seiner ersten Zeit,
Wenn er empfangen wird, kein Unterscheid.
Wie eine grosse Zahl von Thier-und Pflantzen,
Die bald aus einem Korn, bald einem Ey entspringt,
Zu seiner Vollenkommenheit
Sich Staffel-Weise dringt;
Empfänget auch der Mensch gar bald
Ein’ Art von Bildung und Gestalt:
Es scheint, ob werd’ er in der Mutter Schooß
Recht auf die Art, als eine Pflantze, groß:
