Ach GOTT! Unendlichs Licht! bey Dessen Herrlichkeit
Die allerdickste Dunckelheit
Nicht schwartz, nicht dunckel ist; bey Dem die Finsterniß
Nicht finster, und bey Dem die Nacht selbst, wie der Tag
Verklärt ist, leuchtet, gläntzt. Gieb, daß ich lehren mag
Was Dir gefällig ist! Ach! stärcke meine Augen,
Daß sie, was uns bisher verholen, ungewiß,
Und kaum bemercket war, zu sehn, zu mercken taugen!
Ach! laß die Wunder in der Nacht,
Absonderlich den Schlaf, wodurch Du uns beglückest,
Und fast aufs neu belebst, erfrischest und erquickest,
Mir einen Spiegel seyn von Deiner Lieb und Macht!
