Lobt des Höchsten Herrligkeit, seiner Gott-
heit ewge Macht,
Seine wunderbahre Güt, seiner Weis-
Lobt ihr Knechte euren 
Seinen hocherhabnen Ruhm, seinen majestätschen
Lobt den HErrn alle Zeit, die ihr steht im Hei-
ligthum,
Und verkündigt ihm der Welt, die ihr seid sein Ei-
Laßt durch eurer Lieder-Thon, Tempel und des Vor-
Von des Höchsten Herrligkeit, immer freudig wie-
Lobt ihn weil er freundlich ist, und uns seine
Gütigkeit,
In dem Reiche der Natur, in dem Gnadenreich an-
Singet ihm zu seiner Ehr, immer süsse Andachts-
Denn er läst sich ja mit Lust wiederum zu uns her-
Er hat Jacob auserwählt, der da war sein treu-
er Knecht,
Er erkießt zum Eigenthum Jsrael und sein Ge-
Alle die den Jacob gleich, ob sie schon nicht sind
Aus dem Stamm des frommen Knechts, hat er
Daß der Höchste warlich gros, weis man aus
Natur und Schrift,
Wo man Zeugen seiner Macht allenthalben gnug
Er ist einzig unser HErr, und der Heiden blinde
Die ein eingebildtes Nichts, sind daher wie Nichts
Was sein Wille nur gebeut, was und wie er
etwas spricht,
Steht im Augenblikke da, alles was er will ge-
In dem Himmel auf der Erd, in den regen Meeres-
In der Tieffen düstren Schlund, muß sich alles gleich
Er erregt der Wolken Dunst, der aus jeder
Gegend zieht,
Und durch seinen Wink bewegt, wo er will, so gleich
Er schaft den entglomnen Bliz, und den Tropfen-
Aus der tief verborgnen Klufft, kan sein Wink den
Als ein starker Zebaoth macht er sich Egypten-
land,
Durch die Wundervolle That in dem Untergang be-
Da sich alle Erstgebuhrt von den Menschen, von den
Muste gleich in einer Nacht, auf der Allmacht
Seine Macht Egyptenland! dämpfte deine Ra-
serei,
Und brach Pharao Genik und der Knechte Hals
Woltest du in deinem Stolz, nicht vor ihm gehorsamst
So erschrakst du vor die Krafft seiner grossen Wun-
Gros ist seine Majestät, die die mächtgen Hel-
den schlägt,
Dritter Theil. JUnd

Danksagung für die göttlichen Wolthaten.
Und der Völker grosse Macht, in dem Staub zu
Die der Könige zertritt, daß sie gleich zu seinen Füs-
In der blassen Ohnmacht todt, und entseelet liegen
Sihon der die Amoriter, als ein König hat re-
giert,
Och der über Basan herscht, haben seine Macht ver-
Was in Lande Canaan sonst vor Könige zu le-
Alle sind verheert, vertilgt, durch sein Allmachtsvolles
Er ist der dies Seegensland, wo die Milch der
Nahrung fleußt,
Wo der süsse Honig-Strom zur Ergözung sich er-
Seinem Volke ausgetheilt, als ein Erbtheil einge-
Denen die von Jsrael, als des Höchsten Kinder le-
Herre! deines Nahmens Ruhm daurt in alle
Ewigkeit,
Das Gedächtnis deiner That das vergeht, zu keiner
Wenn die Welt gleich untergeht, so wird das doch
Es bleibt HErre für und für! so wie du ohn Ende
Du beherrschest HErr! dein Volk, du regierst
mit Licht und Recht,
Ueber diese grosse Welt, über deines Knechts Ge-
Du läßt deine Gnaden-Sonn, wenn wir in den
Deinen Knechten wiederum, in verklärten Glanze
Was sind die, der Heiden Volk, von den fal-
schen Wahn bethört,
Anstat eines wahren GOtts, als die blinden Gözen
Bilder die aus Silber, Gold von der Menschen Hand
Und ein blinzendes Metal in dem Schmelztopf so
Diese Bilder von Metal sind mit einem Maul
versehn,
Aber man vernimmt doch nie in denselben ein Ge-
Das der Rede gleichen kan, und die eingegoßnen
Sind zwar da, die aber blind, und gar nichts zu se-
Ohren sind daran geschnizt, aber was man zu
sie spricht,
Wenn man gleich recht hefftig schreit, hören sie doch
Sie sind Bilder ohne Geist, ohne Othem, ohne Le-
Denn ihr aufgespeertes Maul, kan auch keinen Hauch
So blind und so taub und toll sind die, die sich
unterstehn,
Ein solch nichtig Gözenbild aus Metal, Holz, Thon
Und die auf ein todtes Werk ihre Hülf und Hoff-
Sind nicht höher als Metal, als ein dummer Kloz
Lobe du den rechten HErrn, preise ihn von gan-
zer Seel,
Du erleuchtetes Geschlecht aus dem Hause Jsrael!
Lobet ihr den wahren 
Und aus Aarons Stamme seid, der mit Seegens
Lobet doch den grossen HErrn, die ihr euch Levi-
ten nennt
Singet ihn mit euer Stimme, da ihr seine Hoheit
Jhr die ihn mit Furchten liebt, lobet ihn aus Her-
Preiset seine Herrligkeit, in den Werken, mit dem
Gott der über Zion wacht, sey von allen hoch-
gepreißt,
Der uns an der Seel, am Leib, täglich so viel guts
Halleluja sey der Thon der in Salems ewgen Mau-
Wo der Höchste sichtbahr wohnt, müsse unaufhör-
