Du Mann von ungemeiner Güte!
Die deutsche Pferde-Nation
Rühmt dein gefälliges Gemüthe
Seit fast vier Pferde-Altern schon;
Wie aber sollen wir erkennen,
Was deine Wissenschaft gebiehrt,
Indem sie unser wildes Rennen
Mit edlem Wesen ausgeziert.
Nimm, werther Tamm, nach unserm Stande
Dieß Zeichen der Erkänntlichkeit!
Es ist dir wirklich keine Schande,
Sonst wär es uns von Herzen leid,
Vielleicht wirst du gestehen müssen,
Wie dein Erfahren es befindt,
Daß unter Leibern von vier Füssen
Wir an Vernunft die ersten sind.
Wir stammen aus verschiednen Landen
Wie dein Erkennen rühmlich schaut,
Und sind deswegen hier vorhanden,
Weil unsre Leiber wohlgebaut,
Wir haben längst ein Glück ermessen,
Das bey der Wahl uns wiederfuhr,
So wahr wir täglich Hafer fressen!
Das ist bey uns der höchste Schwur.
Man zähle schlechten Kreaturen
Das Pferde-Volk nur nicht mehr bey,
Denn rare Schriften zeigen Spuren,
Daß es von edler Ankunft sey;
Sie sind bis jetzo aufbehalten,
Und die Benennung wird nicht schwer,
Homerus war es bey den Alten,
Zu unsern Zeiten Gulliver.
Wir wissen von berühmten Leuten,
Und es ist nicht ein bloß Geschrey,
Es muß was Wirkliches bedeuten,
Die Zeit-Geschichte stimmet bey,
Wenn Rom von unsern eignen Orden
Den Burgemeister nehmen muß,
Wie gut ists Anherr Hengsten worden
Von dem Heliogabalus!
Berühmte Schriften selber melden,
Und sparen der Unsterblichkeit
Sehr viele unsrer Pferde Helden,
Besonders aus der alten Zeit,
Da ist Pherenices zu finden,
Der Hiero den Sieg gebracht,
Carabalus, schnell gleich den Winden,
Führt Selim glücklich aus der Schlacht.
Wie? schreibt man nicht aus welschen Landen,
Daß jenes Pferd gefunden wär,
So auf dem Capitol gestanden,
Dieß bringt uns wirklich Ruhm und Ehr;
Und was hat Jlium zerstöret?
Ein grosses Pferd von Holz gemacht,
Ja, wer von dem Darius höret,
Der weiß, was ihn zum Reich gebracht.
Der Ruhm ist vor uns nicht geringer,
Wie man leicht darzuthun getraut,
Was einstmahl gar ein Weltbezwinger
Dem Pferd zu Ehren aufgebaut,
Kurz, unser Orden, Herr Bereuter!
Ist deinem Ruhm gar vortheilhaft,
Drum so vernimm nun ietzo weiter,
Was uns dein Glück für Lust verschafft.
Sobald an diesem frohen Morgen
Der Mähnen sehr verwirrtes Haar,
Durch reger Hände wachsam Sorgen,
Gekämmt und zubereitet war,
Wir auch das Morgenbrodt erhielten,
An Hafer, Heckerling und Heu,
Hernach mit denen Halftern spielten,
So wurden wir auf einmahl scheu.
Wir fingen an, uns aufzubäumen,
Die Ohren stunden hochgespitzt,
An denen angelegten Zäumen
War bald der weisse Schaum gespritzt;
Wir hauten mit den Vorder-Hufen,
Und wieherten mit aller Macht,
Bis Peitsche, Stock und donnernd Rufen
Uns wieder zu uns selbst gebracht.
Ja wohl! es trieb uns so zu Paaren,
Als wie der Nothstall und der Zwang,
Bis durch das Leibgewand von Haaren
Der Angstschweiß wie das Wasser drang;
Es schlich der Schmerz bis zu der Leber,
Und machte fast noch mehr Verdruß,
Als Hämmerling, der Todtengräber,
Wenn er sein Amt verrichten muß.
Jedoch die Großmuth kann verzeihen,
Wir nehmen die Versöhnung an,
Weil unser freudenvolles Schreyen
Kein Stallbewohner wissen kann;
Sie merkten fast, was uns getrieben,
Man sprach uns endlich freundlich zu,
Indem wir Dich nicht wenig lieben,
Denn sonsten halten wir schon Ruh.
Wahr ist es, ein geheimes Merken
Hat uns vor Freuden aufgebracht,
Der Reittag gestern wird bestärken,
Wie wir zusammen nachgedacht;
Uns schien, als würdest Du verjünget,
Und heut war kaum die Krippe leer,
Da es in unsre Ohren klinget,
Als ob dieß dein Gebuhrtstag wär.
Wer hätte nun nicht wiehern sollen?
Von unsern Nachbarn vor dem Schloß
Hat man uns auch versichern wollen,
Bey ihnen sey der Henker los;
Nur fürchten wir, daß ihren Lenden,
Wie unserm frölichen Geschrey,
Auch von noch ungewaschnen Händen
Schlecht mitgespielet worden sey.
Wiewohl, man achtet das geringe,
Weil es der Ehre wenig thut;
An sich zwar sind es gute Dinge
Vor einen Pferde-Uebermuth,
Jedoch, was schadet es der Freude?
Die wird dadurch doch nicht verstört,
Weil dieser Tag entfernt vom Leide
Zu unsern Guten mit gehört.
Du bist es, welcher unsern Füssen
Jm Schreiten, vollen Lauf und Trab
Nach viel und manchen Schweißvergiessen,
Die abgemeßne Zierde gab;
Wir kennen deines Amtes Eifer,
Vor dem manch stolzer Gaul erschrickt,
Zumahl ein ungezogner Läufer,
Den man erst in die Schule schickt.
Daß wir in schönen Kammern wohnen,
Daß unsre Krippen wohl versehn,
Ja, daß man unser pflegt zu schonen,
Wenn andre schwer im Zuge gehn,
Das danken wir zwar jenen Gnaden,
Die uns kein unbeqvemes Joch
Geruhen wollen aufzuladen,
Nur ist ihr Lob für uns zu hoch.
Hingegen bist Du doch der Dritte,
Nächst der großmüthigen Natur,
Daß unserm wohlgesetzten Schritte
Ein solches Glücke wiederfuhr,
Denn deine Hand, dein kluges Zwingen,
Was uns so mancherley bewegt,
Hat unserm itzt gewohntem Springen
Was recht Erhabnes eingeprägt.
Will unser Schutzgott sich erqvicken,
Befiehlet Er, und fähret aus,
Und man pflegt uns erst anzuschmücken.
Wie brüsten wir uns nicht heraus!
Da werden recht sechs kühne Rosse
Vom Geist der Edelmuth erregt,
Als wenn Bucephalus der Grosse
Den grossen Alexander trägt.
Ach schade! daß nicht unser Rücken
Soll seines Leibes Schemel seyn!
Wir würden uns vor Ehrfurcht bücken,
Die Vorsicht wäre ungemein,
Wiewohl es würfe diese Ehre
Nur unter uns der Zwietracht Frucht,
Weil es die nächste Strasse wäre,
Zu ganz gewisser Eifersucht.
Als in den abgewichnen Zeiten
Dich unser thierischer Verstand
Sehr lange, weder sahe reiten,
Noch selbsten auf der Bahne fand,
Da war bey uns so grosser Jammer,
Wir wurden vor Verdruß so toll,
Als wenn ein ungeschliffner Hammer
Die Schuh uns neu besohlen soll.
Und neulich, als in vielen Tagen
Kein Streich, kein Hieb uns aufgebracht,
War auch ein allgemeines Sagen,
Du hättest Feyertag gemacht;
Wir waren schon in vollem Ueben,
Ein Wunsch gerieth zur Gegenwart,
Doch macht ein allgemein Betrüben,
Daß wir es bis hieher gespahrt.
So nimm ihn denn von einem Volke,
Das seine Sprache möglich macht;
Es bringe keine trübe Wolke
Dir noch sobald die Mitternacht!
Der Tag erscheine künftig weiter,
Weil dieses unsern Muth belebt,
Wenn Dich, den theuresten Bereuter,
Sobald nichts aus dem Sattel hebt.
Indessen soll dein Unterrichten
Uns sonderlich zum Ruhm gedeyn,
Weil wir den künftigen Geschichten
Mit Dir zugleich verbunden seyn;
Dein Alter bey verjüngten Kräften,
Und der ohnunterbrochne Ritt
In anvertrauten Amtsgeschäften,
Gehört zu raren Sachen mit.
Jedoch wird ein behutsam Schreiten
Bey dem auf unsern Rückenruhn
Nicht deinen hochbejahrten Zeiten
Durch falsche Tritte Eintrag thun;
Und sollte gar wer überschlagen,
So willigen wir allesammt:
Ein solcher sey zu böfen Tagen,
Zu Peitsche, Karn und Spreu verdammt!
