Erwählte Göttin meines Strandes!
Beglückte Mutter dieses Landes!
Luise! Fürstin! Große Frau!
Durchlauchtigste! voll Gnaden-Triebe!
Die ich erfüllt mit Mutter-Liebe
Für alle Unterthanen, schau!
O wollten schöne Worte fliessen!
Die Leine sollte sich gedoppelt stark ergiessen.
Wie werd ich doch im Geist entzücket,
Daß mich ein hoher Wink beglücket,
Den Tag der Wonne zu begehn!
Den Tag, woran nach Frost und Kummer,
Nach Warten, Sehnen, langem Schlummer
Mein Angesicht soll freundlich sehn,
Um durch ein aufgewecktes Lachen
Weil meine Fürstin lebt, mein Glücke kund zu machen.
Tag! deiner Morgenröthe Schimmer
Treibt aus des Felsens hohlem Zimmer
Die Nacht gewohnter Dunkelheit,
Und dein Entstehn zeigt mir im Bilde
Durch jener Thäler Lustgefilde
Den Fels in seiner Herrlichkeit,
Worauf der Fürst zu wohnen pfleget,
Der nur zu unserm Heyl den Fürstenstab beweget.
Von jenen blau gefärbten Gränzen,
Die Mittagswärts das Land umkränzen,
Wo mancher Hügel aufgethürmt;
Da komm ich her, die Hand zu küssen,
Die mich bey meinen Wassergüssen
So lange väterlich beschirmt;
Mein dankbar Herze wird mir klopfen,
So lange sich bey mir die Qvellen nicht verstopfen.
Bey alle diesem ist es Schade,
Daß ich für solche grosse Gnade
Nur schlechtes Wasser liefern kann,
Ein tröpfelnd Moos, Schilf, Wasser-Linsen,
Geringe Schmerlen, Meer-Gras, Binsen,
Wer hat wohl seine Lust daran?
Doch Theure Herzogin! Sie sehen;
Daß diese Dinge längst zu Dero Diensten stehen.
Da wohn ich einsam bey der Qvelle,
Aus welcher meine Fluth ganz helle
Fließt, eilet, schäumt, denn langsam rollt;
Da bin ich, mit mir selbst zufrieden,
Von allen Neidern unterschieden,
Dem ruhigen Vergnügen hold,
Und gäbe nicht vor Millionen,
Daß mich mein Herzog läßt in diesem Winkel wohnen.
Hier deckt mich Lust und stilles Schweigen,
Wenn meine Wasser aufwärts steigen,
Macht mich ihr kühnes Sprudeln naß,
So werd ich doch darum nicht böse,
Denn dieß unruhige Getöse
Bereichert stets mein Urnen-Faß,
Woraus nach aufgefangnem Triefen
Ein Bach stürzt, fällt und rollt in segensvolle Tiefen.
O Qvell entzückender Gedanken!
Verwildert Buschwerk! rauhe Schranken!
Wie wunderschön ist deine Pracht!
Jedoch behalt ich unvergessen;
Die Lust sey Jhnen zuzumessen,
Die mir mein holder Winkel macht;
Holdseeligste! mein Wohlergehen
Kann sein zukünftig Glück in Dero Gnade sehen.
Durchlauchtigste! darf ich erwehnen
Welch unaussprechlich grosses Sehnen
Mich Wasser-Nymphe näher bringt?
So wie nach bitterlichem Weinen
Ein zarter Säugling beym Erscheinen
Der Mutter voller Unschuld springt,
So ist mir eben wiederfahren,
Als diesen Morgen Sie von mir zu sehen waren.
Als mich ohnlängst das Waldhorn weckte,
Verwirrtes Jagd-Geschrey erschreckte,
Verkroch ich mich für Furcht ins Rohr,
Jedoch steckt ich, wiewohl verstohlen,
Bey manchem kurzen Odemholen
Aus Neubegier den Hals hervor,
Und als ich meine Fürstin sahe,
Wie froh! ‒ ‒ Doch wußt ich selbst nicht, wie mir
Seitdem nun ist es nicht geschehen,
Ein Angesicht noch eins zu sehen,
Das lauter Mutter-Herz verspricht;
Mich dünkt, ich sah es dazumahlen
So huldreich und so lieblich strahlen,
Wie eines Engels Angesicht,
Ach! möcht es eine Fügung schicken,
In meiner Grott einmahl die Fürstin zu erblicken!
Da sähen Sie in hohlen Steinen
Ein schwaches Licht durch Ritzen scheinen,
Und diese graue Finsterniß
Zeigt Muschelschalen, kleine Schnecken
An hundert ungeschliffnen Ecken,
Den Boden pflastert glatter Kies,
Gewässert Schilf dient mir zum Küssen
Worauf sich ohne Zwang die Augen selber schliessen.
Hier lag ich, als die Dämmrung eben
Der Nacht den Abschied wollte geben,
Mit unterstütztem Kopf und Arm,
Da kam, gleich munterem Geflügel,
Von Wald-Bewohnern dieser Hügel
Ein Mohren ähnlich froher Schwarm,
Aus vollem Halse schreyend: Heute ‒
Was? sprach ich; Feyertag! wer sagt es? alle Leute!
Geschwinde fuhr ich aus den Klüften,
Und da vernahm ich in den Lüften
Der Pauken und Trompeten Schall;
Drauf rudert ich mit Händ und Füssen
Durch meiner Bäche krummes Fliessen,
That aber Anfangs manchen Fall,
Bis ich aus einem Lobgesange
Von Kindern hörete; die Fürstin lebe lange!
Das Ende solcher Freuden-Lieder
War denen Ohren fünfmahl wieder
Von Berg und Thal zurück geschickt.
Doch fuhr ich fort in manchen Krümmen
Durch Feld und Wiesen hinzuschwimmen,
Als ich den Inselsberg erblickt,
Gab ihm mein Haupt ein höflich Zeichen
Gleich fing er lächelnd an den blauen Bart zu streichen.
Das war mir lieb; er hat vor diesen
Sich mir oft ungeneigt erwiesen,
Wenn er die Stirne finster macht,
Auch mir als seinem Enkel-Kinde
Durch zugeschickte trockne Winde
Mein Erbe zu entziehn gedacht,
Doch neigt ich mich, sah freundlich, lachte,
Bis daß mein Ufer mich in diese Gegend brachte.
Da hat ein günstiges Geschicke
Mir Dero mütterlichen Blicke
In ihrer Lieblichkeit gezeigt,
Doch durfte kein verwegnes Wagen
In Wasser-Götter Mundart sagen:
Da meiner Fürstin Glücke steigt,
So muß bey allen treuen Sachsen,
Absonderlich bey mir zugleich die Freude wachsen!
Geh, feuchtes Blatt! du sollst nur zeugen,
Mit was für einem tiefen Beugen
Mein Haupt den Friedenstein verehrt,
Den Fels, der Lieb und Furcht erreget,
Weil er des Landes Eltern träget,
Die solches schönen Nahmens werth,
O lebet lange! Theure Beyde,
Daß meine Grotte nichts von Ueberschwem̃ung leide!
Jüngst wollt ich schon ein Opfer bringen,
Von Friedrichs Wohlthun wollt ich singen,
Er schenkt uns die Zufriedenheit;
Von Jhm ist unser Heyl zu hoffen,
Ach! rief ich; Augen, bleibet offen,
Die ihr des Landes Sonnen seyd;
Allein, der Vorsatz gieng verlohren,
Die Kälte war so groß, daß mir der Mund gefroren.
Wird aber einstens jener Morgen
Die grüne Welt mit Thau versorgen,
Der dieser Länder Hoffnung stärkt,
Gut, so ‒ ‒ wiewohl, er mag erscheinen,
Ich habe schon mit bunten Steinen
Solch Kommen heimlich angemerkt;
Ohnmöglich kann ich mich bezwingen,
Die ganze Gegend soll von seiner Gnad erklingen.
Du, aller Qvellen Ursprung droben!
Wie bist du doch dafür zu loben,
Daß du mich in dieß Land gebracht,
Wo meine Wasser langsam rollen,
Und gar zu ungern weiter wollen,
Sie drehn, sie krümmen sich mit Macht,
Weil Lieb und gnädiges Erbarmen
Die Herzen hebt und trägt mit mütterlichen Armen.
Wohl euch, ihr frohen Unterthanen!
Laßt euch den Weg zu Wünschen bahnen,
Denn ihr genießt die güldne Zeit;
Jhr könnet unter Feigen-Bäumen
Bey eurem Weinstock ruhig träumen,
Was gleichet dieser Seeligkeit?
Jhr wohnet in dem Paradiese,
Weil Herzog Friedrich lebt, und Dorothee Luise.
Und ja! so viel ich wahrgenommen,
Als ich auf meiner Fluth geschwommen,
Die Lieb’ ist wirklich allgemein;
Das Alter wünscht der muntern Jugend,
Gott, ihrem Herzog, denn der Tugend,
In unsrer Fürstin hold zu seyn;
Seht, sagt es, ist Jhr Angesichte
Nicht schöner, als der Mond in seinem vollen Lichte?
O meine Bäche, lauft geschwinde,
Begleitet von geneigtem Winde!
Eilt! sagt doch jener Gegend an,
Wohin, Georgen zu erblicken,
Die Erden-Götter Bothschaft schicken,
Was sich mein Ursprung rühmen kan;
Erzehlt, daß euch vor andern Flüssen
Ein recht gelobtes Land zum Erbe werden müssen.
Malt ihnen die glückseelgen Auen,
Wie ihr sie pfleget zu beschauen,
Mit euren blassen Farben vor;
Erfüllet mit der fetten Wayde,
Mit Triften, reifendem Getrayde,
Zugleich ihr aufmerksames Ohr,
Stellt Friedenstein in blaue Ferne,
Damit ihr Auge nur die Gegend kennen lerne.
Hernach gedenkt von unsern Tagen;
Und wenn sie euch ausführlich fragen,
So gebet kurz Bescheid darauf:
Man lebet ruhig bey den Seinen
Man seufzet nicht, man hört kein Weinen,
Das Alter schließt mit Lust den Lauf;
Hält aber bey dem Schlafenlegen,
Was es dem Herzog wünscht, für seiner Kinder Segen.
Ach Theureste! hier muß ich schweigen,
Es läßt sich nur im Bilde zeigen,
Was Dero Gnade wirken kann;
Ich sehe gleich der Wünsche Schaaren
Auf Fittigen des Windes fahren,
Denn heute lebt kein Unterthan,
Den man für Dero Wohlergehen
Nicht auch den Säuglingen die Hände falten sehen.
Drum komm auch ich, gerührte Leine!
O Landes-Fürstin! ich erscheine
Mit dem, was ich bisher verhehlt;
Sie leben an des Herzogs Seiten,
Bis es nach langen langen Zeiten
Dem Urnen-Faß an Wasser fehlt;
Und seynd beglückt in solchen Massen,
Als Wasser-Tropfen jetzt die beyden Ufer fassen.
Und lieber Herzog! Dero Tage
Verzögern lange jene Klage,
Die einst ein heilger Rath bestimmt;
Sie glauben; daß, dieß zu erbitten,
In meiner ungebauten Hütten
Ein täglich Andachts-Opfer glimmt;
Prinz! werde stark, und groß an Jahren,
Und laß Dich bald zur Lust auf meinem Wasser fahren!
Nun kehr ich an den Ort des Strandes,
Zu jenen Gränzen dieses Landes,
In meine Grotte, Grosse Frau!
Wo ich mit nur gereiztem Triebe
Die ungemeine Mutter-Liebe
In Einsamkeit erst recht beschau;
Und sehe Milch und Honig fliessen,
Weil Gnadenströhme sich auf dieses Land ergiessen.
