Ich sah, auf einem schwanken Ast, fast auf desselben äussern
Spitzen,
Ein kleines buntes Vögelein, bequem und recht geruhig,
sitzen;
Es regt’ an seinem ganzen Cörper sich nichts, sein kleiner
Kopf allein
Schien des beblühmten Frühlings Pracht, zumahl der
Sonnen hellen Schein,
Durch stetes Drehen, zu bewundern. Bald bog er es zu
beyden Seiten,
Bald wendet er es in die Ründe, entzückt ob allen Lieblich-
keiten.
Jtzt kehrt sein Blick sich Himmel- werts, itzt wieder auf die
Welt hernieder,
Und gurgelt, in so muntrer Wendung, aus Lieb’ und Lob
erzeugte Lieder.
Man konnt’ aus seiner regen Kehle, bey nimmer unter-
brochnem Drehn,
Die klingenden Gesänge dringen und Töne gleichsam quillen
sehn.
Ich setzte mich, von einem Busch bedeckt, bedachtsam zuzu-
hören,
Und, in den tausendfachen Liedern, so mich als andre zu beleh-
ren:
Wie in des Schöpfers Creaturen die nicht bemerkten
Kleinigkeiten
Der Menschen Achtsamkeit verdienen, und alle zur
Bewundrung leiten;
Ja wie, da alle grossen Werke aus Kleinigkeiten bloß
besteh'n,
Wir, in Betrachtungen der Kleinheit, fast Gott am
würdigsten erhöh'n.
Was alle Künstler der Music mit allen ihren Instru-
menten,
Zu des Gehörs Belustigung, bisher für uns erfinden könnten,
Reicht an die reine Süßigkeit, die aus der Vögel Schnäbeln
bricht,
An Zärtlichkeit, an scharfer Schönheit, Veränderung und
Liebreiz, nicht.
Es wirbeld oft ein klingend 
Singen,
Ein flötend Schmatzen wissen sie vereint zugleich hervorzu-
bringen.
Sie können, bey gesenkten, hohlen und tiefen Tönen, helle
pfeifen.
Sie sind geschickt, fast unbegreiflich, in runden abgesetzten
Läufen,
Die rollende geschwinde Töne zugleich zu dehnen und zu
schleifen.
Es locket, zwitschert, schlägt und gurgelt, bald steigend, bald
im holden Fall,
Mit tausendfältigen Manieren, der tausendfach formierte
Schall.
Wenn wir demnach, wie Menschen, denken, und unsre Pflicht
erfüllen wollen;
So müssen wir vernünftig hören, uns an dem süssen Klang
vergnügen,
Zu unsrer Lust das Danken fügen,
Und für die Anmuht des Gehörs dem Geber unsre Freude
zollen.
