Denn die Jdeen sind in unsrer Seele,
Und zwar in selbiger viel eher noch formirt,
Bevor ein Strich, ein Druck, vom Cörper sie berührt.
Es sind gantz unterschiedne Sachen.
Wenn Gegenwürff’ uns einen Eindruck machen;
Empfängt man ihrer Bilder Heer,
Auf eine Tafel, welche leer:
Hierdurch ist aber uns noch vom Verstand
Nicht die geringste Spur bekannt.
Wodurch erkennet man in der Empfindlichkeit
So unterschiedner Ding so grossen Unterscheid?
Wenn unser Werckzeug blos gerührt ist durchs Bewegen;
So spüret man, wie sich zum Schluß und Uberlegen
Verschiedene Jdeen in uns regen:
Wovon die ersten blos in unserm Geist gebohren:
Die, für vernünfftige Geschöpffe nur erkohren,
Sich immer an und bey einander finden,
Jedoch sich nie mit unsern Sinnen binden.
