Mutter der weisen Betrachtung, du Schöpferin ern-
ster Gedanken,
Deren Grotte sich hoch auf Teneriffs Gipfel gewölbet,
Wo oft mitten in schrecklicher Nacht der heulende Sturm-
Vom wildströmenden Regen und prasselnden Hagel be-
Dein hinhorchendes Ohr ergetzt; indem du, erheitert,
Mitten im Aufruhr, versenkt in tiefe Gedanken dich
Oder indem in der Nacht ein Schleyer trauriger Wolken
Alle Gestirne verbirgt, bis bald vom ruhigen Himmel
Cynthia traurig und blaß von ihrem silbernen Wagen
Nieder zum Ocean schaut, da du voll Tiefsinn indessen
Unverwandt mit dem starrenden Blick auf das Sternen-
Angeheftet, dich ganz in frommer Entzückung verlierest;
Obgleich, mit verwirrtem Geräusch, die brausenden
Unter dir wallen, und heisres Gemurmel die Felsen
Wo du, beglückt, und in dich gekehrt, den tobenden
Des empörten Oceans hörst; fern von dem Getümmel,
Fern von den Freuden der Menschen, und mit den himm-
Unterhaltungen pflegst: — O! leite mich, mächtige
Zu dem heiligen Dunkel, mit meiner Seele, harmo-
Unter den einsamen Gang von alten verfallnen Ge-
Zu den dämmernden Zellen und Lauben, und traurigen
Wo die Melancholey ihr werthe Gedanken hinausdenkt,
Und am liebsten verweilt. Die lachenden Scenen des
Wenn um ihn her die Gratien scherzen, und Liebesgötter
Jhn umtanzen, und Blumen und Blüthen, Ambrosia
Unter ihm mit verschwendrischer Hand auf Fluren
Rühren länger mich nicht; ich wünsche mir nicht mehr,
Deine balsamischen Lüfte zu athmen. Jhr grünenden
Und ihr Wiesen, du blühender Hain, um welchen der
Murmelnd sich schließt, gehabt euch wohl! Ich folge
