Das kleine Fischgen spielet hier
In silbernem Bach,
Und hängt, voll lüsterner Begier,
Bloß seinen Freuden nach.
Es merket nicht die blutge List,
Den freundlichen Feind,
Der desto mehr zu fürchten ist,
Je gütiger er scheint.
Die Ruthe mit der Angel spielt
Schon über ihn hin,
Und voller Neubegierde schielt
Es bloß nach dem Gewinn.
Es naht sich schon — itzt schnappt es zu!
Was hast du gethan?
Du blutest, armes Thierchen du,
O bissest du nicht an! —
Mich reiße nie, was mir gefällt,
Unprüfend dahin!
Dein Beyspiel lehre mich die Welt
Und ihre Reizung fliehn!
