Indeß setzt Epieur die Seel' aus einem Dufft,
Auch, wie es ihm gefället, aus der Lufft,
Aus Wind und Flammen,
Aus einem Etwas, so ihm unbekannt, zusammen.
Ohn das man weiter geht und sinnt.
In einer Zuversicht, die ja so stoltz, als blind,
Verficht man ohne Scheu:
Daß blos Materie, und nichts als Cörper sey.
An den verwegnen Sätzen,
In des Lucretius hochtrabenden Gedichten,
Sucht man begierig sich zu nähren, zu ergötzen.
Man wirfft uns vor den Schlaf, die Trunckenheit.
Man spricht: Der Geist-Leib, der sich mit dem Cörper paart,
Sey nichts, als dünner nur, und von derselben Art,
Daß er mit ihm zugleich vergeh’ und sich zerftöhre,
Daß ihn desselben Last beschwere,
Daß er in Kindern wachs’, im Alter sich verliehre,
Daß durch des Cörpers Pein, er Pein und Unmuht spüre,
Daß einerley Getrieb, auch beyder Thun regiere,
Daß gleiche Fäll’ ihr Amt verhindern und verderben,
Daß sie zu gleicher Zeit auch alle beyde sterben.
