Sind die erschaffnen Creaturen, wenn man's erweget,
anders was,
Als ein des Schöpfers wahres Wesen vor Augen stellend
Spiegel-Glas?
In welchem, durch die, zu dem Zweck allein, erschaffne
Sonnen-Strahlen,
Sich seine Weisheit, Lieb’ und Macht uns allen überzeug-
lich mahlen,
Und, durch die Sinnen, unsren Seelen empfindlich vor-
gestellet werden?
Das Wasser, auch die glatten Cörper, worin vom Him-
mel und der Erden
Von angestrahlten Bäumen, Blumen, Gebüschen, Wäl-
dern, Thal, und Hügel,
Die Schönheit sich verdoppelt zeigt, sind von dem Spie-
gel Gegen-Spiegel,
Und unser Aug’ ein sinnlicher, lebend’ger Spiegel, der
den Geist,
Auf eine sonderbahre Weise, durch Cörper etwas Geistigs
weis't.
Die Seel’ erblicket von der GOttheit, in der Geschöpfe
Wunder Pracht,
Ein gleichsam dreyfach-einigs Wesen, in seiner 
Liebe, Macht.
Erfordert es denn wenigstens vernünft’ger Menschen See-
len-Pflicht,
Zu seines Nahmens Preis’ und Ruhme, Lob, Herrlichkeit
und Ehre, nicht,
