Erbarm dich aller Menschen doch! vermehre Fähigkeit und
Willen,
Daß wir, zu deines Nahmens Ruhm, den grossen End-
zweck hier erfüllen,
Wozu du uns beschieden hast! gieb, daß im Spiegel dei-
ner Wercke,
Voll Lust, Bewunderung und Andacht, man deine wahre
Gottheit mercke!
Laß uns im Creaturen-Spiegel hier, als in einem duncklen
Wort,
Dein 
nebst den Engeln, dort,
Nach abgelegter Sterblichkeit, in jenen seel’gen Himmels-
Höhen,
Dich, in selbständ’ger Majestät, in einem ewig-seel’gen
Licht,
Und der Drey-Einigkeit Geheimniß, von Angesicht zu An-
gesicht,
In unaussprechlich-heller Klarheit, ununterbrochen, ewig
sehen!
