O Freund! wie zittert Hertz und Brust,
So hast du deines Hertzens Lust,
So hast du nun 
Den frommen Ehe-Schatz verlohren.
Wie? reißt der Tod das feste Band
Der starck verknüpfften Brust und Hand;
Mag auch ein Schmertz den deinen gleichen!
O! könnte meine Feder schweigen.
Die Wehmuth hemmet jeden Satz,
Ja ich bejammre deinen Schatz,
Das Muster redlich frommer Tugend,
Den Spiegel angenehmster Jugend.
Jhr mehr als christlich Christenthum
Erwarb ihr Ehre, Lob und Ruhm.
Diß muß ihr auch in späten Zeiten
Ein ewig Denckmahl zubereiten.
O! wie beglückt ist nicht der Geist,
Der sich aus Kedars Wohnung reißt.
Scheint uns der Cörper gleich verlohren,
Jm Tode wird er neu gebohren.
Man stirbt zu neu belebter Krafft,
Die ewig Wohl und Leben schafft.
So bringt das ob wohl bange Scheiden,
Das schönste Paradie
Dein Kind, dein eintzig frommer Sohn,
Führt mit dir gleichen Jammer-Thon;
Er thränt, er wimmert, ächtzt und klaget,
Weil man dem armen Schäfgen saget,
Daß die, so ihn so treu gepflegt,
In stillen Bogen hingelegt;
In den betrübten Jammer-Bogen,
Der ihm sein Mutter-Hertz entzogen.
O sehr gerechtes Trauer-Lied!
Jhr jammert; ach ich weine mit.
Was Wunder! wenn an unsern Wangen
Die frommen Liebes-Zeichen hangen.
Dich kränckt dein banger Wittwer-Stand,
Dich kränckt das arme Liebes-Pfand,
O! setz den traurigen Gedancken
Gerechtes Ziel, und Maaß, und Schrancken.
Ergieb dich der Gelassenheit,
Gott, Himmel, Schickung, Glück und Zeit,
Diß wird nach GOttes Vater-Willen
Die überhäuffte Wehmuth stillen.
Bezwinge die bethränte Pein,
Gott selbsten wird dein Retter seyn,
Wir werden sie in jenen Auen
Dereinst mit Freuden wieder schauen.
