Wenn endlich vollends gar so Barchus, als Pomone
Sich eine Crone
Von Trauben und von Früchten winden,
Und man derselben Ruhm durch lautes Jauchzen mehrt,
Weil, durch des 
Erfüllet ist und eingetroffen;
So wird durch minder Feur der Creis der Welt verklärt.
Die Sonne, welche scheint am Firmamente
Als wenn sie rückwerts rennte,
Wirfft ein gemildert Feur, bey etwas kürtzern Tagen,
Und kocht im Reben-Laub den edlen Safft,
Der bey so manchen Fest uns manche Freude schafft.
In Bäumen, welche Früchte tragen,
Erhält sie ihren Safft, verdünnt und macht ihn fliessen,
So, daß er auswerts sich im Dunst nicht kan ergiessen.
Durch ein gemächliches Bewegen
Treibt sie ihn in die hole Rören
Bis daß die Frücht’entstehn, die so viel Anmuht hegen,
Die mit so holden Ruch und Farben, Nas’ und Augen
Sehr zu vergnügen taugen,
Und dem Geschmack zugleich so manche Lust gewähren.
