Hjer legt mein Sinn sich zu den Füssen nieder,
Die ich vordem mit Thränen starck benetzt,
Als sich der Geist mit dem Gesetz der Glieder,
Und mit der Welt auf allezeit geletzt.
Was war ich Stäublein; ich?
Nicht nur allein 
Du wecktest auch viel Schlafende durch mich.
Hier liegt das Amt, ich meyne 
Dort 
Wie komm ich doch zu einem solchen Lohne,
Der ich schon dort ein Faß zu Ehren war?
Ich habe wohl gestritten, ich habe was gelitten,
Was ists? du 
Ein HErr, wie Du, darf nicht um Diener bitten:
O Majestät! darf ich mich unterwinden,
So zeig ich mich zuerst, als deine 
Der Knecht wird auch was zu erzehlen finden,
Was du durch ihn 
Doch deine Bräutgams-Triebe, du 
Gehn allen andern vor.
Was wärs, wenn mich mein Werck vor 
Und hätt’ an dir gehandelt, als ein Thor?
Du hast mich zwar nicht 
Und von der Zeit blieb dir mein Hertze treu;
Da deine Kraft 
Umarmte dich mein Glauben ohne Scheu.
Und der getreue Hüter der himmlischen Gemüther,
Verschloß vor mir die Welt und ihre Güter,
Und that mir auf die Thür der Gnaden-Zeit.
Ich hieß 
Der 
Doch das zerstob vor deines Geistes Wehen.
Diß lehrte mich des Himmel-Reichs Gebrauch:
Wo eigne Kraft begraben, und wo wir nichts mehr haben,
Als aus des Königs Hand;
Erzeigen sich zum Nutz besondre Gaben,
Die werden mit dem Geist herab gesandt.
Kaum brachte mich mein Hüter in die Kammer,
So sah ich dich am Creutz, 
Mein Hertze ward auf diesen Blick voll Jammer;
Denn ich verdiente ja den rauhen Stamm.
Ey, dacht ich, 
Empfindst du neue Pein?
Hinweg mit euch, ihr mörderischen Triebe,
Ich will ein Knecht der heilgen Liebe seyn!
So wolle nichts, erinnerte mein Meister,
So werd ein Kind so thu die Augen zu,
So wirf dich hin dem Vater aller Geister,
Und eh er würckt, so bleib in stiller Ruh.
Verlerne die Gelahrheit, und suche meine Klarheit,
So

1726.
So will ich dich erhöhn.
Ich offenbahre mich dir, ich die Wahrheit,
Und lehre deinen Fuß auf Felsen stehn.
Ich thats. Und du gedachtest deiner Worte,
Du sandtest mir 
Du zeigtest mir 
Die Hertz-Bewegungs-Kraft des Menschen Sohns.
Als auf der 
Du öfnetest die 
Das war der Grund zu einem Wunder-Bau.
Da ward ich nun in deinem Hause 
Ich predigte, was Wort und Geist gebot.
Er sagts ins Ohr, 
Insonderheit erhub ich deinen Tod,
Der alle Seelen ziehe, ich gab mir wenig Mühe
Um die Philosophie.
Ich zeigte nur, 
Wenns deine Lieb aus dem Verderben zieh.
Das 
In 
Es bändigte die frechesten 
Der 
Es ward ein 
Der Welt ein 
Den 
Den 
Die 
Ein 
Das 
Man half dem Volck durch 
Die Wahrheits-Zeugen schritten hinüber zu den 
In 
Auch rissen sie ins Reich der 
Und endlich fuhren sie in 
Das 
Bald wird uns diß, bald jenes eingeraunt.
Johannes ward den Augenblick 
Und bald darauf für 
Jtzt galt der Heyland wenig, in kurtzen hieß er König.
So geht es in der Welt.
Da heist es recht: Jtzt 
Wohl dem, der nichts auf alles beydes hält!
Ans Creutz 
Hier bring ich dir die ausgestandne 
Der zarte Staub aus der verblichnen Klarheit,
Der zieht sich nun der neuen Sonnen nach.
Nur 
Und auf Pappier gestreut.
Ja säh’ ich nicht dein Antlitz ohne Mittel,
Sie irrten mich wohl in der Ewigkeit.
Hier schmieg ich mich, 
Ich möchte gern in deinem Ruhm zerfliessen:
Der Menschen Ruhm beut deiner Ehre Trutz.
Du schweigtest meine 
Von meiner Ehren-Bahn?
Was war ich denn? 
Du zündetest, und also brandt ich an.
Beruhige, du grosser Ruhig-Macher,
Wen mein Verlust zu sehr 
Sie hielten sich an 
Ich habe gnug gepredigt: 
Nichts sey ich, er seys gar;
Ein 
Das zeuge mir einst meiner Kinder Schaar!
So ruh ich nun, mein Heyl! in deinen 
Du selbst solt mir ein ew'ger Friede seyn.
Dein 
Ich gehe nun in deinen 
Der Tod hat nichts zerbrochen, als ausgezehrte Knochen,
Ich sehe dich, da 
Und trinck aus deinen Wunden dürstiglich.
