Da aber nun der Schnee zu schmeltzen angefangen,
So ist die Schlitten-Lust zugleich mit untergangen.
Indeß hat mancher sich in grosse Schuld gesteckt,
Wie beygelegter Brief weitläufftiger entdeckt:
Herr Vetter,
weil ich weiß, daß sie mich zärtlich lieben,
So hab ich auch an sie hier diesen Brief geschrieben:
Der Zustand, wo ich bin, ist überaus betrübt,
Wenn nicht ihr guter Rath mir einen Beytrag giebt.
Als letzt ein derber Schnee in unsrer Stadt gefallen,
Und ich die Schlittenfahrt mit Schellen hörte schallẽ,
So dacht ich bey mir selbst, du wilst kein Pinsel seyn,
Und satzte mich sogleich in einen Schlitten ein.
Das Ding gefiel mir wohl, ich that es alle Tage,
Es hieng mir gleichsam an, als eine Fieber-Plage,
Nun aber, da es aus, so ist der Beutel leer;
Ach! wer nur nicht so viel dabey noch schuldig wär.
Hier überschick ich ihm die Sum̃a meiner Schulden:
Auf meine neue Uhr stehn ein und zwantzig Gulden,
Sechs Hemden schickt ich auch zu meiner Wäscherin
Der ich vor dieses mahl vier Thaler schuldig bin.
Das rothe Soñtags-Kleid mit silbernen Balletten,
Mein goldner Pathen-Ring, die Spitzen-Hand-
Manchetten,
Der Struv, der grosse Hopp, Bergers 
Schilteri Synopsis Juris Canonici,
Der seidne Cammer-Rock, (und nehmen sies nicht
übel,)
Carpzovi Opera, und meine grosse Bibel,
Und alles, was bey mir nicht allzu mangelhafft,
Steht, wie ein Pursche sagt, ietzt zur Gevatterschafft.
Die Leute drohen mir, sie wollen mich verklagen,
Dem Vater darf ich nichts von meinem Unglük sagẽ,
Herr Vetter, thun sie doch die Gütigkeit an mir,
Und stellen der 
Zwey hundert Thaler Geld kan alles wieder heben.
Sie könten dem 
Ich hörte dieses Jahr gantz 
Ich weiß, so thät ihm auch der Wechsel nicht so weh.
Ich bitte noch einmahl, sich meiner anzunehmen,
Die Schuldner werden mich sonst ehistens beschämẽ.
Doch ihre Gütigkeit verspricht mir wieder Ruh.
Davor verharr ich auch 
Fahre zu.
