Die Strahlen von dem Licht, ohn abwärts sich zu sencken,
Begeben sich zurück; da sie sich zu uns lencken,
In ihrer Ordnung, Lag’ und Abstand, und behalten
Von ihrem Gegenwurff die Weit’ und die Gestalten.
Er stellet unserm Blick so deutlich und so klar
Den vorgesetzten Cörper dar,
Daß auch der künstlichste Copist
Mit allem Fleiß,
So ähnlich sein Modell nicht nachzuschildern weiß.
Gleichwol befindet sichs, daß von der Schilderey
Man doch geteuschet sey.
Wenn unser Auge sie im Spiegel-Glas  erblicket;
So scheinet das Gemähld’ so weit hinein gerücket,
Als wie der Gegenwurff von aussen abwärts steht.
Was ihr darinn veränderliches seht,
Ist, daß das Rechte lincks, das Lincke rechts sich dreht.
