Ach! wenn ich diesemnach solch einen Stand erwege,
Und in der Vollenkommenheit,
So unaussprechlicher und ew’ger Seeligkeit,
Des Schöpffers Liebe, Macht und Weisheit überlege;
Fühl’ ich bereits auf ird’sche Sinnen,
Von einer nie gefühlten Lust,
Aus jenem Wollust-Meer, verschied’ne Tropffen rinnen.
Es lechtzt, und wallt, und stehnt die Seel in meiner Brust;
Sie schwingt die Fittige, dahin sich zu verfügen:
Ein süsses Sehnen dehnt in ruhigen Vergnügen
Mein gantzes Wesen aus: Ein’ aufgeklärte Stille
Umgiebt, durchdringet mich: Von jenem reinen Licht,
Das, wie ein reger Blitz, durch Nacht und Nebel bricht,
Trifft mich ein kleiner Strahl: Von jener feel’gen Fülle
Verspür’ ich halb entzückt, in brünstigen Verlangen,
Schon einen Vorschmack hier. Ach GOTT! laß doch bey
Zeiten
Mich von dem Dienst der morschen Eitelkeiten,
Voll süsser Hoffnungs-Gluht, entfernen!
Ach! laß mich auf der Welt
An das, was Dir gefällt,
An Deiner Wunder Heer, die Du uns vorgestellt,
Mich inniglich vergnügen lernen!
Ach! laß mich Deine Weg’ und Deine Wunder kennen,
Und stets in froher Danckbarkeit,
Derselben Vollenkommenheit,
Und was Du uns schon hier so gnädig wollen gönnen;
Betrachten, und in allen Schätzen
Der Erden, Dir zur Ehr, mich inniglich ergetzen!
So machen wir schon in der Zeit
Uns, HERR, zu Deinen Ruhm, zur Seeligkeit bereit.
