So bald demnach die Seelen nun hienieden
Von ihren Cörpern sich geschieden,
Zieht, allem Ansehn nach, den Augenblick
Wie eine Decke sich zurück,
Und öffnet auf einmal den Frommen,
Die in den seel’gen Zustand kommen,
An Glantz, an Licht, an Pracht, an Anmuth und Gestalt,
Den allerherrlichsten und licht’sten Aufenthalt
Der seel’gen Geister und der Seelen,
Die GOTT beliebt aus Gnaden zu erwehlen.
Sie werden,
Nach abgelegten Stoff der Erden,
Von Engeln selbst bewillkommt seyn,
Die werden sie vermuhtlich gleichfalls zieren
Mit einem hellen Schein,
Der reiner noch und heller, als die Sonne.
Vermuhtlich werden sie sie führen
Zu allen Seeligen. O welche Lust! o Wonne!
O unbeschreiblichs Licht,
Das durch ihr gantzes Wesen bricht!
O unbegreiffliches Vergnügen und Entzücken
Die sie sodann bey allen Glantz durchdringt!
Wer ist geschickt die Wollust auszudrücken,
Die die Erstaunens-würdige,
So plötzlich-schnelle, herrliche
Und himmlische Verändrung solchen Seelen
Vermuthlich wircken muß. Es wären eh’r
Die Tropffen in der Fluth, der Sand am Meer,
Als die erquickende Vergnügungen, zu zählen.
Sie fühlen nunmehr und empfinden,
Daß aller Zweifel, Angst und Furcht, der Sicherheit,
Der Wahrheit und Gewißheit wegen,
Von ihrer künfft’gen Seeligkeit,
Die sie bisher gar offt zu foltern pflegen,
Dahin, verschwunden und vergangen,
Da sie nunmehr die Ehren-Kron empfangen,
Und also sicher sind, sie nimmer zu verlieren.
Welch ein entzückend Feur der Anmuth muß sie rühren!
Welch ein verwunderndes und fröliches Bewegen
Muß sich im gantzen Wesen regen!
Welch überschwengliches und innerlichs Ergetzen
Muß sie von süsser Lieb in frohe Brunst versetzen!
