Osalomo! hie sind die Menschen-Kinder,
Die haben sich schon funfzig Jahr geliebt,
In Freud und Leid gemeynet und geübt.
Wie lange ists, du Seelen-Uberwinder,
Daß du uns überredt und wirs gewagt,
Daß wir die Eh einander zugesagt!
O grosser GOtt! wie viele sind vorhanden.
Die dich als GOtt in Wahrheit angebett,
Die dich als HErrn von Hertzen angeredt,
Die deine Meisterschaft im Geist verstanden:
Wer ist, der deine Hirten-Stäbe kennt,
Wer aber, der dich Lieb in Wollust nennt.
Ach Liebe! ach die meisten Menschen gehen
Mit hohem Aug und krummer Seele hin,
Sie haben einen niederträchtgen Sinn,
Und lassen sich auch nicht zu dir erhöhen.
Die Leiter zu dem Himmel heisset Creutz,
Und diesem Steg entweicht man allerseits.
Des Creutzes Stamm ist von dem Fluch gerissen,
Er ist den Seelen nun ein ein Segens-Holtz:
Allein der Creatur verwegner Stoltz
Greift nach der Lust, und tritt das Creutz mit Füssen,
Der Heyland hatte einen andern Sinn:
Er nahm die Angst vor alle Freude hin.
