An diesem hellen Herrn der Jahre, Tag' und Stunden,
Sind der Bewegungen Gesetze stets verbunden.
In ihm fängt alles an sich zu bewegen,
Aus ihm entsteht das hefftigschnelle Regen.
Mit seinem hellen Wunder-Schein
Stimmt alles überein,
Und alles folgt der schönen Harmonie.
Jm Mittel-Punct der Krafft vereinet sie
Die gantze Macht; die breitet sich
So dann in Stuffen aus. Durch sie allein entstehn
Die Dinge, welche wir in solcher Ordnung sehn,
Die schön und unveränderlich.
In dem Revier der nimmer stillen Sterne,
In dem die Kugeln sich in weiten Creysen drehn,
Miss’t sich ihr Lauff nach ihrer Ferne.
Die, so der Sonnen nah, sieht man viel schneller gehn:
Und die, so weiter weg in den entfernten Creysen,
Sieht man so hefftig nicht, nicht so geschwinde reisen.
Es gehet alles gleich vom Mittel bis zur Höhe,
Ohn daß das mindste, sich verhind’rend, stille stehe.
O! wundernswürdige Gleichförmigkeit!
O! wunderreiche Einfachheit!
