„weil aber in der Welt nicht allzeit wird erfüllt,
„nach was der Künste Fleiß, Müh und Bestreben zielt.
Das kräftigste Lob GOttes
enthalten die Davidischen Psalmen/

welche nach den Gesezen der Hebräi-
schen Dicht-Kunst verfasset seynd.
„so bürdet man mir auf ..... doch besser ist zu schweigen,
400”Als Mängel, die der Feind uns beylegt, anzuzeigen;
„ja! .... Nein, ich fahre fort: dann Offenherzigkeit
„ist meiner Wissenschaft Kron und Zufriedenheit.
„ich bin beschuldiget: mein Singen heisse Lügen,
„mit Lügen rasend seyn, mit Raserey betrügen.
