Ehrwürdger Einsiedler! Wie glücklich bist du nicht!
Fern von der Welt aufrührischem Getümmel,
Zeigt uns dein ruhiges Gesicht,
Von göttlicher Zufriedenheit
Und hoher Andacht, einen ganzen Himmel.
Die tiefe Nacht der Einsamkeit,
In deiner rauhen Höhle,
Wird von verwerflichen Gedanken
Niemals entweiht.
Der ganze feyerliche Golgatha
Liegt stets vor deinen Augen da,
Und bringt vor deine fromme Seele
Den Tod des Göttlichen, der hier für Menschen starb,
Und Eden uns aufs neu erwarb.
Wir kommen hier zu dieser Höh,
Nach einer Reise voll Beschwerde;
Und wollen dieser heilgen Erde
Voll Innbrunst, doch von Aberglauben rein,
Auch unsre Thränen weihn.
