Indem sie mit dem Rath von Kinder-Liebe redte,
550Hört' ich, daß sie das Amt der Kinder-Zucht vertrete.
Jhr Aufzug schimmerte von eingewircktem Gold,
Und ihrem Vortrag nach war sie nur Kindern hold.
Sie bog, indem sie sprach, ein grünes Reiß zusammen,
Vielleicht vergliche sie die Kinder jungen Stammen.
555Jhr aufgeraumter Blick wies Ernst und Freundlichkeit;
Jhr Sprechen Wiz, Verstand; ihr Regen Sittsamkeit.
Ich weiß nicht, was das Reiß ihr vor Vergnügen brachte,
Weil sie dasselbe stets bald krumm bald grade machte,
Sie spielte stets damit. Nun wand sie sich zum Kreiß
560Und sprach mit Freundlichkeit und Ernst auf diese Weis:
