Den Schuster färbt der Ruß, den Böttger
schwärtzt das pichen,
Den Schmidt der Kohlen-Staub, die Mägde
Heerd und Küchen,
Ein Curentaner hat den schwartzen Mantel um,
Und schertzet Scaramin, sein Kleid läst ihm nicht
tumm;
Du Braut, du schwartzes Kind, du schwartze Tu-
gend-Perle,
Du fromme Amsel du, des Bräutgams schwartze
Schmerle,
Schwartz ist dein Augen-Paar, die Augenbraunen
schwartz,
Schwartz siehst du vorwärts aus, schwartz siehst du
hinterwarts.
Jhr Weissen führt euch ab, hier hilfft kein Boß-
heits-Knirschen,
Was schwartz ist, das ist schön, wer achtet weisse
Kirschen,
Nach schwartzen steigt man hoch, Brunetten leckt
der Fuchs,
Allons! geht packet ein, geschwinde, hurtig, flucks.
Der Bräutgam nimmt euch nicht ins weiche Fe-
der-Bette,
Und wenn sie Steine reich, und Millionen hätte,
Er liebet nur was schwartz, das ist sein fester Schluß,
Den schwartzen Kindern reicht er einen sanfften
Kuß.
Was weiß ist, hängt den Kopff, und ist nicht auf-
geräumet,
Und wenn sie schöne thun, so ists als wenn man
träumet,
Bey schwartzen Schönen wohnt ein männliches
Gemüth,
Das jedem Unglücks-Sturm behertzt entgegen zieht,
Sie sincken nicht gleich hin, wenn sich ein Unfall
reget.
Natur hat ja in schwartz besondre Krafft geleget.
Was schwartz heist, nährt und hegt gantz innerliche
Krafft,
Was schwartz ist, das ist auch fein fest und dauerhafft.
Ein schwartz beliebter Schatz ist starck und schönster
Länge,
Kriegt Freyer und 
Was schwartz, ist 
Ein schwartzes Mägdgen ist ein rechter Hertzens-
Dieb.
Was schwartz ist, kan im Schertz den Liebsten hertz-
lich schmeicheln,
Und ihm mit schwartzer Hand die schönen Backen
streicheln.
So schließ ich meinen Brief, so hab ich schwartz auf
weiß,
Die schwartze Jungfer Braut behält der Tugend
Preiß.
Mit schwartzen will ich nun die schwartzen Zeilen
schliessen,
So mag die schwartze Braut den schwartzen Bett-
Schelm küssen.
