Und dennoch that er es!
Mich dünkt, ich sehe hier aufs neu
Die großen heilig furchtbarn Scenen wieder —
Der Cherub fällt erschrocken nieder,
Und hüllt sein Angesicht
Tief in sein glänzendes Gefieder;
Der Seraphinen Lieder
Verstummen vor des Höchsten Thron —
Man höret, um der Allmacht Sohn,
Ein banges Klagen in den Sternen,
Ein banges Klagen in den Himmeln,
Ein banges Klagen auf der Erde. —
Der Abgrund thut sich auf —
Die Hölle brüllt Triumph herauf;
Die Sonne starrt zurück in ihrem Lauf,
Und schwarze Mitternacht verhüllt die Welt.
Erschüttert fühlt, der Todten weites Feld,
Der neuen Auferstehung Macht;
Sie gehn hervor aus Grab und Nacht.
