Ich saß an einen grünen Rande
Des Baches, der mit gelben Sande
Auf seinen Boden angefüllt,
Das Wasser das darüber quillt
Das sprudelte auf Kieselsteinen,
Da sah ich Wasser-Blasen scheinen.
Die Blasen hat ich kaum gesehen,
Wie sie sich in die Ründe drehen,
Mit manchen Farben lieblich spieln,
Da sie gleich von einander fieln,
Und im zerplatzen sich verlohren,
Da sie ein Wasserfall gebohren.
Ich dachte so sind auch die Blikke,
Von einem scheinenden Gelükke
Das oft im Lebenslauf entsteht
Und plözlich wiederum vergeht.
Es lacht uns an, als wie vergüldet,
Und ist doch blos aus Schaum gebildet.
