Da das liebe Weyhnacht-Fest
Sich nun wieder feyren läst,
Lobet doch, mit treuen Lippen,
Unsern JEsum in der Krippen,
Der zwar arm im Strohe liegt,
Doch die Armuth selbst besiegt.
Ist er gleich sehr schlecht erschienen,
Der, dem alle Himmel dienen,
Dient ein Stall ihm zum Pallast,
Ist er auf der Welt ein Gast,
Will ihn niemand hier bewirthen,
Dient ihm niemand, als die Hirten,
Muß er hier verachtet seyn?
Nein, o schönster JEsu! nein.
Du wirst meine Bitt gewähren,
Eile, bey mir einzukehren,
Komm, o HErr! aus Davids Stamm,
Komm, geliebter Bräutigam!
Komm, o Herrscher aller Thronen!
Eile nur bey mir zu wohnen.
Herr! die Klarheit deiner Nacht
Hat mich ausser sich gebracht.
Seelen-Printz, aus Davids Zweigen,
Laß mein Flehen dich erweichen,
Denn ich weiß, daß du, o Fürst!
Auch mich nicht verachten wirst.
Freund! so singet nun mein Hertze,
Mit dem angenehmsten Schertze,
Da der liebe Heilge Christ
Wieder vor der Thüren ist.
Nun ich kenn auch dein Gemüthe,
Das die überreiche Güte
Deines grossen Schöpffers preißt,
Da er sich so treu erweist,
Da du bey den Feyertagen
Nichts von Angst und Noth kanst sagen.
Nun, des Höchsten Vater-Hand,
Der es gnädigst abgewandt,
Der dir deinen Wunsch gewähret,
Gebe was dein Hertz begehret.
Bring diß Fest in froher Ruh,
Lachen, Schertz und Anmuth zu.
Doch, gedenckt der Himmel deiner,
Ey, so dencke du auch meiner,
Daß die angenehmste Nacht
Auf mich, Armen, mit bedacht,
Wenn du mir läst fein bescheeren.
Nun die Zeit wird alles lehren.
