Was dis noch mehr bewähret,
Daß uns’re Seel allein
In sich die Würckung bloß empfindet und erfähret,
Die nach dem Augen-Schein
Sich in die Sinne drückt: Ist, daß von allen Tönen
Die Stimme der Person, die jemand liebt,
Jhm das empfindlichste Vergnügen giebt,
Da einer, der vom Reitz derselben Schönen
Nicht angeflammet, nicht gerührt,
Dergleichen Anmuth nicht verspürt.
Man wird vom Schall der Wörter bloß entzücket.
Der Stimme, die man liebt, muß alles weichen,
Die herlichste Musie ist ihr nicht zu vergleichen.
