Hier sahe man, nicht sonder Freuden,
Des Monden güldnes Rund durch glatter luckrer Weiden
Gespitztes Laub gebrochen strahlen
Und ihre Blätter sich, auf seinem hellen Schein,
Als wie auf güldnen Grunde, mahlen.
Dort sieht man, wie der Glantz durch dunckle Büsche bricht,
Und in der Dunckelheit um desto heller blitzet,
Wobey sein Strahl, wie zugespitzet,
Durch dichter Blätter Oefnung sticht.
Die sanfte Harmonie von Schatten und von Licht
Vergnügte mich
Recht inniglich
Wie aber nichts vollkommenes allhier,
So fühlt’ ich, daß, bey aller Zier,
In alle Lust, die mich erfrischte,
Sich etwas bittres mischte.
Ich fühlt’ ein inniges Betrüben,
Daß, bey so mancherley Vollkommenheit
So mancher Art Geschöpf’, und ihrer Herrlichkeit,
Ich ihren HErrn und Schöpfer recht zu lieben,
Zwar einen Zug, doch eine solche Kraft
Und Fähigkeit von solcher Eigenschaft,
Wie einem solchen GOtt gebührte,
In meinem Wesen nicht verspührte.
Indessen dacht’ ich auch: mit dem, was ich hienieden
In meiner Schwachheit fühl,
Ist GOtt verhoffentlich zu frieden.
So wie der Cörper, hat auch hier der Geist sein Ziel.
Alsdann wird erst mein Geist zur Vollenkommenheit
In Lust und Lob gelangen,
Wenn er dereinst annoch wird grössre Fähigkeit
Zum Loben und zur Lust empfangen.
