Morgens von der Arbeit gehn, das ist eines Menschen
Weise,
Der sich, wie der 
Jhm war Tag und Nacht bequem, GOtt zu Dienst, dem
Kürtzlich ist er eingeschlaffen, und liegt noch die Stunde still.
Ohne Zweiffel ist der Knecht unter seiner Last erlegen,
Und der Schlaf wird lange währen, weil er eben viel gewacht.
Schlaf, du 
Deine Ruhe-Stunde schläget. Schlaf! du hast genug ge-
Wie denn? Hat sich Schwedlers Haupt endlich in den
Schlaf gefunden,
Sinckt sein ausgehärtet Leben auch einmal zur Ruhe hin?
Freylich! so hat auch der Held JEsus Christus überwunden,
Er, der Arbeits-Leute 
Treuer Zeuge! deinen Dienst werden alle Alter loben;
Und so oft die wahre Kirche ihre gröste Säulen nennt;
So gedencket sie zugleich der Beweisung deiner Proben,
Die in diesen unsern Tagen wenig ihres gleichen kennt.
Wenn ein leichter Feder-Kiel Centner Worte fassen könte,
O wie stimmt ich deinen Thaten, 
Deinem Sinn, der Lichter-loh in der Liebe Christi brennte,
Und uns zeigte: 
Feuer-Flammen! die ihr nie angeschlagen, ohne Zünden,
Donner, Worte, die ihr alles schmettert, was ihr nur er-
reicht,
Wie? versincket euer 
Liegt der tapfre Helden-Muth, welcher unsre Gräntzen
schützte?
Ist das leise 
Ist das 
Will der 
Unerforschlicher Magnet! Wer soll deine Züge deu-
ten?Joh. 12.
Fürst der Legionen GOttes, Hertzog über unsern Bund,
Wer ergreift das 
Seht ein muntres Helden-Roß! GOtt und die Natur sind
Also trug und also kämpfte 
Jesu! grosser Seelen-Mann! Deine Kirche liegt im
Staube
Zu den Füssen hingestrecket, die für sie durchgraben sind;
Nimm den Demuths-vollen Kuß, weil der unterthän’ge
Sich vor 
Zeuch dahin, 
Bete an den GOtt der Götter, der dem Sohne zugericht’t;
Sage: 
Bracht ich an die Menschen-Seelen, aber Alle bring ich
nicht.
Knechte! die ihr hier und dar auf den Strassen Gäste ladet,
Hört ihrs? 
Hat ihm nun der Feinde 
Staupen-Schläge, Rad und Pfahl machen allzu viele Christen,
Darum läßts der Erb-Feind bleiben, daß er Christen mar-
Dient ihr noch der Menschen-Furcht, einer von den Fleisches-
Wißt, daß ihr das Brod der Streiter, Christi Fleisch, mit
O ihr Wagen Jsrael! wollt ihr wie ein Lösch-Brand rauchen?
Wo die Räder Glut gefangen, da schlägt auch die Flamme
Seyd ihr Helden, die der Fürst (
O so habt auch einen Lammes (eines Würge-Lammes) Sinn!
Bleibt bey ihm, so seyd ihr Eins, haltet alle Meynungs Lappen,
An die Glut der ewgen 
So behaltet, ihr die 
Und das 
Herr der Erndte! fahre fort Tagelöhner auszustossen,
Wilst du mich zum Diener haben, 
O so ist mein Glück gemacht, du nimmst Kleine mit den
