Meine Selma, wenn aber der Tod uns Liebende
Wenn dein Geschick dich zuerst zu den Unsterbli-
Ach, so werd ich um dich mein ganzes Leben durch-
Jeden nächtlichen Tag, jede noch trübere Nacht!
Jede Stunde, die sonst in deiner Umarmung vorbey floß,
Jede Minute, die uns, zärtlich genossen, entfloh!
Ach, so vergehen mir dann die übrigen Jahre voll
Wie der vergangenen keins ungeliebt uns entfloh.
Ach mein Selmar, wenn künftig der Tod uns Lie-
Wenn dein Geschick dich zuerst zu den Unsterb-
Ach, dann wein’ ich um dich mein ganzes übriges Leben,
Jeden unbrauchbaren Tag, jede mir schreckliche
Jede Stunde, die sonst, mit deinem Lächeln erheitert,
Unter dem süssen Gespräch zärtlicher Thränen ent-
Ach so vergehen mir dann die übrigen Tage voll Schwer-
Wie der vergangenen keins ungeliebt uns entfloh.
Meine Selma, du wolltest nach mir nur Tage noch
Und ich brächte noch die Jahre voll Traurigkeit zu?
Selma, Selma, nur wenig unbrauchbare trübe Mi-
Bring ich, bist du erblaßt, neben dir seelenlos zu!
Nehme noch Einmal die Hand der Todten, küsse dein
Einmal noch, in die Nacht sink ich, und sterbe
Selmar, ich sterbe nach dir! den Schmerz soll Sel-
Daß er sterbend mich sieht. Selmar, ich sterbe
Bringe dann auch nur wenig unbrauchbare trübe Mi-
Bist du, Selmar, erblaßt, neben dir seelenlos zu!
Blicke noch einmal dich an, und seufze noch einmal:
Sink an die ruhende Brust, zittr’ und erblasse
Selma, du stürbest nach mir? den Schmerz soll Sel-
Daß sie sterbend mich sieht. Selma, du stirbst
Selmar, ich sterbe nach dir! Das ist es, was ich vom
Längst schon mit Thränen erbat. Selmar, ich
Ach wie liebest du mich! Sieh diese weinenden Augen!
Fühle dieß bebende Herz! Selma, wie liebest du mich!
Meine Selma, du stürbest nach mir? du fühltest die
Daß du sterbend mich sähst? Selma, wie liebest
Ach wenn eine Sprache doch wäre, dir alles zu sagen,
Was mein liebendes Herz, meine Selma, dir fühlt!
Würde dieß Aug und sein Blick, und seine Zähren
Und dieß Ach des Gefühls, das mir gebrochen entfloh,
Doch zu einer Sprache der Götter, dir alles zu sagen,
Was mein liebendes Herz, meine Selma dir fühlt.
Ach, wenn doch kein Grabmal wäre, das Liebende
Die einander so treu, die so voll Zärtlichkeit sind!
Aber weil ihr denn seyd, ihr immer offenen Gräber,
Nehmet zum wenigsten doch nehmet auf einmal
Hörest du mich, der zur Liebe mich schuf? Ach! wenn
Laß mit eben dem Hauch Selma sterben, und
Selmar, ich sterbe mit dir! Ich bete mit dir von
Diese Wohlthat herab. Selmar, ich sterbe mit
