Hier quillt des Seegens Füllehorn
Der reichen Güte Wunderborn
Und duftet durch ein sanftes Bla-
Stets Balsam in die hohle Nasen.
Die Lunge wird vergnügt ge-
Das Auge wird vergnügt erquikt;
Wenn ich der Bohnen weise Blüte,
Als holde Spiegel deiner Güte,
O! Schöpfer! auf dem Akker seh,
Da ich aus Lust spatzieren geh.
Das Rokkenfeld prangt schon mit Aehren,
Die uns mit güldnen Zungen lehren,
Daß du es seist der uns ernährt;
Dein Seegen wird dadurch vermehrt
Daß du dem Vieh auch Futter giebest,
Und zeigst wie du das alles liebest,
Was deine Wunderhand gemacht,
Als du die Welt herfür gebracht.
Dies Bohnenfeld das jetzo blühet,
Und Wachsthum aus der Erde ziehet
Ist warlich die Betrachtung werth,
Die uns HErr! deine Weisheit lehrt.
Vierekkicht sind des Stengels Röhren,
Die ihre Spizzen aufwerts kehren,
Die hie und da mit Laub besezt;
Die Blüthen dran man sich ergözt,
Die sind recht wunderbahr geleget,
Wenn man die Wikkelung erweget.
Des Stengels aufgeschlungnes Haupt,
Das ist mit grüner Zier belaubt,
Mit einer grünen Kron bekränzet,
Die lieblich in die Augen glänzet.
Nnd wenn des Wachsthums Treibekraft.
Aus Blüten erst die Schoten schaft;
So sieht man HErr! dein weises Fügen,
Durch die Betrachtung mit Vergnügen.
Der Bohnen wollgeorndte Zahl,
Wächst da in einen Futteral
Da jede in dem Fache stekket,
Recht wol verwahrt, recht sanft bedekket.
Ich dachte warum ist die Frucht,
Die nur das Vieh zur Nahrung sucht:
So fest bewahrt und eingeschlossen
Und in den Schooten ausgesprossen?
Es fiel mir in den Denken ein,
Daß dieses müsse nötig seyn.
Und daß des weisen Schöpfers Sorgen,
Aus weisen Grund sie so verborgen.
Die Bohnenfrucht die keimet leicht,
Wenn man sie nur in Wasser weicht
Und wenn sie nicht in Capseln lägen;
So würde Nässe, Thau und Regen
Gar häuffig in die Bohnen ziehu,
Und daraus frische Keimen blühn;
Die wenn sie in der Fäulung sterben
Mit sich die ganze Frucht verderben:
So aber da sie wol verwahrt,
Sind sie zur Winterskost verspart,
Dadurch das Mastvieh zu erhalten.
O! Schöpfer alle die Anstalten,
Die wir beschaun in der Natur
Die geben uns so manche Spur,
Darin wir sichtbahr sehen können,
Du seist ein weiser 
Laß mich dies nie mit Lust ansehn,
Ohn deinen Nahmen zu erhöhn;
Und seh ich deine Wundergüte;
So gieb ein dankbares Gemüthe,
Das dich an einem jeden Ort
Wo es dieselbe sieht, so fort,
Mit wahrer Herzens Andacht preise,
Das dir die Menschenpflicht beweise!
