Herr JEsu! hier ist eine Schaar versammlet,
Die beten, und zugleich gebieten kan;
Denn also ist die Kraft, gleich wie der Mann:
Und ob dabey die äußre Zunge stammlet,
So ist der innre Mensch ein kühner Held,
Der sich getrost dem HErrn vors Hertze stellt.
Dein Nahme wird hier munter angeschrien,
Dein Hertze wird zu uns hinab gerückt,
Dein Geist wird gegen unsern Geist verzückt,
Die Liebe läst sich gerne niederziehen,
Man ist es so an ihrer Art gewohnt,
Seitdem sie mitten unter uns gethront.
Komm, Lieber! komm, und giesse deine Schätze
Gieb ihr, daß sie aus Kraft in Kräfte geh,
Und sich durch dich bald über alles setze;
Gieb ihr, daß sie sich deiner freuen mag,
Und mache ihr den Tag zum Ruhe-Tag!
Es ist uns Ernst um dieser Seele willen:
Wir lieben sie und ihre Hütte auch.
Bey unserm Ernst ist deiner seits der Brauch,
Daß du ihn pflegst in Gnaden zu erfüllen.
Hie hast du sie nach Geiste, Seel und Leib,
Wir woll’n, daß alles noch beysammen bleib’!
Du hast ihr erst ein Pfand der Treu genommen.
Sie küssete mit Thränen diesen Ruf;
Sie wuste wol, daß, der die Seele schuf,
Auch Macht hat, daß er sie läßt wiederkommen,
Sie hätte dirs auch mit der Zeit vergönnt,
Wenn sie es erst zu Wucher angewendt.
Da hast du es: die Zeit war nicht vorhanden,
Daß man es hätt zum Wechsler ausgethan;
Nimms immerhin zu allen Gnaden an,
So eilig kan mans nicht in unsern Landen.
Weist aber du, was mit zu machen sey;
So wuchre selbst damit, du hast es frey.
Nur schencke uns die zwey geliebten Kinder,
Die du uns schon auf Tag und Jahre gönnst,
Daß du sie eh nicht von der Hütte trennst,
Biß daß sie erst des Fleisches Uberwinder,
Und in der That, sie seyn gleich Groß und Klein,
Der Erst-Geburt im Geist theilhaftig seyn.
Der Gräfin Mann, der unsere Gemeine
Gantz brüderlich im Geist gefasset hat,
Dem gieb in deinem Hertzen eine Statt,
Damit sein Licht recht brenne und recht scheine;
Und wilst du, daß sich dein der Sünder rühm,
So findest du ja Sünders gnug an ihm.
O unser Freund! o König unsrer Hertzen!
O Priester über unsern Beth-Altar!
Du lebest ja und betest immerdar,
Entzünde doch die hellen Seufzer-Kertzen,
Davon der Dampf den Gnaden-Stul erwarmt,
Biß deine Kraft den Seufzenden umarmt.
Hier legen wir die 
Noch mehr, wir legen sie dir an das Hertz,
Du wollest ihr der Leiden bittern Schmertz
Durch gnädige Umhalsung recht versüssen;
Ja, führe sie von diesem Tage an
Auf einer ziemlich practicablen Bahn.
Du treues Hertz! du Liebe ohne gleichen,
Du Ohr, das vor dem Schall der Stimme hört,
Du Auge, das sich nicht von denen kehrt,
Die deinen Blick in Demuth einst erreichen!
Du Kraft, du Licht, du Manna deiner Schaar!
Gieb dich der 
