O würd’ ich eine schöne Leyer
Von weissem Elfenbein,
Und könnt’ ich denn durch schöner Kinder Hand
Zum Bacchus-Tanz getragen seyn!
O würd’ ich Gold, das noch kein Feuer
Versehrt und durchgebrannt,
Und nähm’ ein tugendhaftes Weib
Mich denn an ihren schönen Leib!
Lebe, trinke, liebe, lärme,
Kränze dich mit mir!
Schwärme mit mir, wenn ich schwärme;
Ich bin wieder klug mit dir.
Auf! Cotonis, schenk mir ein,
Schenk mir ein, und höre,
Laß dir diese Lehre
Heut von mir gesaget seyn:
Man muß das Getränk der Reben
Allen braven Leuten geben.
