Die Menschen müssen eingestehn,
Daß in dem schönen Kreaturen
Der Weisheit, Güt und Allmachts
Spuren,
Vom grossen Schöpfer anzusehn:
Doch daß man sie gar wenig achtet,
Und nicht wie sichs gebührt betrachtet,
Das ist auch mehr, als allzu wahr;
Will man davon die Ursach finden,
Der Trägheit wahre Quell ergründen;
So ist es, wie mir deucht ganz klar,
Daß aus Gewohnheit unsre Augen,
Die Schönheit nicht zu sehen taugen,
Die man doch allenthalben sieht;
Daß der Gewohnheits Schlummer bleibet,
Man ihn nicht aus dem Augen reibet;
Daß man nicht Vorurtheile flieht:
Daß macht, weil wir die Welt nicht kennen,
Das schlecht und woll gar Böse nennen
Wie die Unwissenheit sonst spricht;
Davon wir, weil wirs nicht verstehen,
Nicht alsobald den Nuzzen sehen.
Man sieht die Sonn, des Himmels Licht,
Den schreklich grossen Feuerballen,
Daraus die Strahlen zu uns prallen,
Als einen runden Teller an;
Da man mit vielen tausend Meilen,
Wenn wir sie nach dem Durchschnitt theilen,
Nicht deren Größ ermessen kann;
Dagegen unser Kreis der Erden,
Nicht einmahl kan verglichen werden.
Die Einfalt gläubt der Hinimel sei,
Als wie ein aufgesezter Bogen,
Nur über unsre Erd gezogen;
Die Sterne wären einerlei,
So wie der Augenschein uns weiset,
Da jeder um den Himmel reiset,
Bis er den vorgen Plaz einnimt:
Sie gläubt, daß jeder dieser Sterne,
An jenes Himmels blauer Ferne,
Als wie ein kleiner Lampen glimmt,
Der wie ein Pechlicht bei den Rennen,
Dennoch in steten Schein und Brennen,
Sich bis er ausgebrandt, erhält.
Die Erde ist nach den Gedanken,
Ein Kreis der in gar engen Schranken,
Als eine Fläche eingespannt;
Die Früchte die darauf entstehen,
Zur Reiffe kommen und vergehen,
Die Werke der Natur genannt,
Die sind so wie die Einfalt denket,
Wie sie die Zeit des Jahres schenket
Und dabei ist man schon vergnügt;
Wer aber nach der Warheit ringet,
Und in der Dinge Wesen dringet,
Den Wahn des Pöbels nur besiegt,
Dem werden an den Himmels Spheren,
So viele tausend Wunder lehren,
Was 
Der wird erstaunt ob diesen Kreisen,
Daran er in georndten Gleisen,
Sieht grosse Himmels Körper an.
Wer so mit Andacht überleget,
Was unser Ball der Erde träget
Und ihre Wunder Dinge zählt,
Der wird mit Ehrfurchts vollen Grauen,
Jm Kleinen grosse Dinge schauen,
Die der zu seinem Ruhm erwählt,
Der alles, was wir sehn und hören
Die ewge GOttheit zu verehren,
Uns sichtbar vor die Augen stellt:
Der wird mit Lust das alles sehen,
Und überzeugend eingestehen,
Daß alles herrlich in der Welt,
Daß alle Dinge zu erwegen,
Die 
Nun lieber Mensch! erwege das,
Was unser Schöpfer uns gewiesen,
Denn seine Hoheit wird gepriesen,
Jm kleinsten Kraut, im feinsten Graß:
Du lebst im Inbegrif der Erden,
Da so viel Millionen Heerden,
Von Zeugen aufgestellet sind,
Die 
Wer dieses nicht will achtsam sehen,
Der ist mit offnen Augen blind;
Wer sich nicht will daran ergözzen,
Ist warlich Thieren gleich zu schäzzen.
Drum sieh des Höchsten Allmachts-Hand
Beschaue die geschafnen Wunder,
Entzünd daran den Andachts-Zunder;
Und wenn des Herzens heilger Brand
Auch deine Zunge feurig rühret,
So preise 
