Njmms wieder hin, du hattest es gegeben,
Nimm, 
Du wilst uns gern der Mühe überheben,
Der schweren Pflicht, der Sorge, die uns band.
Die zarten Lippen regten sich noch schwach,
Das andre Thun bestand in Kleinigkeit,
Es machte sich mit seiner Kunst nicht breit;
Wenn die Vernunft was drein zu reden taugte,
So spräche sie: Warum denn nun so bald?
Denn wenn der Mensch nicht Zeit zur Arbeit brauchte;
So würde ja viel lieber niemand alt.
Doch da die Eltern vor dir freudig seyn,
Daß sie ihr Kind dir lediglich geweyht;
So ist ihr Ja! zu jeden Winck bereit,
Dir kan der Tod des Sünders nicht belieben,
Das glaubet die Vernunft; doch glaubet sie,
Du habest itzt ein 
Ein Reiß, gepflantzt durch deiner Hände Müh.
Wenn die Vernunft nicht eine Thörin wär;
Sie glaubte so was ungereimtes nicht:
Daß der, dems Hertz von Feindes Liebe bricht,
Wir haben uns einander nicht gewehlet,
Du hast es selbst gantz offenbar gefügt;
So waren wir, nachdem du uns vermählet,
In deinem Schooß auch ohne Kind vergnügt.
Du gabest es, und hast es oft bewahrt:
Es langte hier, als wie ein Wunder an,
Das zeugen die, so seine Ankunft sahn,
Wir merckens wol, du unergründte Liebe!
Wir halten nichts aufs Trauren dieser Welt.
Gefallen dir des Kindes zarte Triebe,
Dir, deme man in Christo leicht gefällt;
Ist unsrer Erst-Geburt dein Hertz vergönnt;
Wir dürffen dir das Kind nicht erstlich loben,
Was dir gefiel, das stammete von oben;
Mißfiel dir was, das war sein Wille nicht.
Nimms immer hin, du unsrer Seelen Mann,
Auf kurtze Zeit zu treuer Hand vertraut:
Man spürte ja an ihm kein Widerstreben,
Als man es dir ins Sterben übergab:
Es deuchte ihm, itzt würd es erstlich leben,
Es wuste nichts von Fäulniß oder Grab!
Was unsre Unvernunft uns glauben macht,
Dasselbe hat sein Kinder-Sinn verlacht:
Die Prediger der eiteln Wissenschaften,
Die Meister von der falsch berühmten Kunst,
Bereiten hier doch nichts als blauen Dunst.
Man komme nur erst an des Todes Thor,
So erndtet man gewiß vergebne Müh,
Der Einfalt kommt das Werck gantz leichte vor.
Spricht die Vernunft: Daß solches daran liege,
Weil so ein Kind noch keine Schlüsse macht;
Es würde sonst zu einem solchen Siege,
Nicht also leicht und spielende gebracht:
Wohlan! so sey, o Vater! hochgelobt,
Daß du den Preiß der Einfalt aufgestellt;
Wir geben sie nicht um die gantze Welt,
Drum mögen dir die Eltern kühnlich sagen,
Was sich, dafür, daß sie ihr einig Kind,
Dir williglich in deinen Schooß getragen,
In ihrem Geist vor ein Verlangen find:
Sie wünschen sich auf ihrer Pilger-Bahn,
Sie wollen es von deiner Treue hoffen,
Und hat ihr Wunsch zum Ziele eingetroffen:
So gehen sie in deine Ruhe ein.
Sie mögen denn, so lange als du wilt,
Jm Jammer-Karrn an deinen Seilen ziehn;
Sie werden dir nicht aus der Schule fliehn:
Du aber geh und ruhe: 
Auch dein Gebein soll grünen, da es liegt;
Gott, lehre uns so 
Du hast gekämpft, bevor du obgesiegt.
Dein Klage-Lied, und unser Lied ist aus.
So lobe denn. Doch bist du noch zu matt:
So trinck dich vor an JEsu Fülle satt;
