Steige vom Himmel herab, Urania 
Nach dem Horaz Od. III. IV. 1. De-
scende coelo etc. Urania heißt nach dem
Griechischen himmlisch, daß er also, wie

zu Anfang des Gedichts, die himmli-
sche Muse anruft. N.! Wenn
ich dich anders
Recht bey diesem Namen genannt. Der göttli-
Folg’ ich, indem ich verwegen weit über den hohen 
Und weit über den Flug der Schwingen des 
Nicht den Namen, dein Wesen ruf ich zum kühneren Lied an,
Denn du bist keine der Musen 
Gipfel nicht; sondern bist himmlisch gebohren. Bevor noch die Hügel
Sich erhoben, und Quellen geströmt, da hast du vertraut schon
Mit der ewigen Weisheit dich unterhalten; der Weisheit,
10Deiner Schwester; und rührtest mit ihr die himmlischen Saiten
Vor dem allmächtigen Vater, der an den harmonischen Liedern
Selbst sich ergötzte. Geleitet durch dich, erkühnte mein Flug sich
In den Himmel der Himmel hinauf zu steigen. Dort trank ich
Als ein irdischer Gaft die empyreischen Lüfte,
Wieder zur Erde zurück, von der ich entsprungen; damit ich
Nicht, (wie 
Stürzte,) von diesem fliegenden Roß, das kein Zügel regieret,
Abgeworfen, herunter falle, die Felder des 
Noch die Hälfte des Lieds ist ungesungen, doch enger
In die sichtbare Sphäre des irdischen Tages beschränket.
Da ich auf sterblichem Boden nun steh, und die kühnen Gedanken
Nicht mehr über den Pol hinaus entzückt sind: so sing ich
Oder verstummt; ob ich gleich in übele Tage 
Leider gefalln in übele Tage, voll übeler Zungen,
Sitzend in Finsterniß, rund um mich her mit Gefahren umgeben,
Einsam, verlassen; doch nicht allein, so lange du nächtlich
Ueberpurpert. Begeistre mein Lied, 
Würdige Hörer finden, obgleich nur wenig der Edlen.
Aber verjage von mir den barbarischen Misklang des 
Und der Schwärmer des 
Wo selbst Fels und Hain zu seinen entzückenden Liedern
Ohren hatten; bis endlich Geschrey und wildes Getümmel
Leyer und Stimme betäubt; die Muse konnte den Sohn nicht
Schützen; doch also verlaß du nicht den, der itzo dich anruft,
Sage, was drauf, o Göttinn, erfolgt, da so huldreich der Engel
Von dem Abfall und Streit der rebellischen Thronen erzählet,
Und ihn durch dieß schreckliche Beyspiel gewarnet, vor gleichem
Als die Nachwelt auch, die seinen Lenden entsprungen,
Zu bewahren; und da der Baum der verbothnen Erkenntniß
Jhnen versagt war, dieß einzge Geboth, so leicht zu erfüllen,
Niemals zu brechen, und sich vielmehr an mancherley Arten
Voller Verwundrung hatt’ er mit Eva, seiner Vermählten,
Die Erzählung gehört; und saß in tiefen Gedanken
Ueber so hohe fremde Geschichte, so seltene Dinge,
Welche sie kaum sich zu denken vermochten; als Haß in dem Himmel,
Und so nah an der Seeligkeit Sitz, und dem Throne des Ewgen.
Aber das ausgestoßne, zurückgetriebene Böse,
Stürzte stromweis’ auf die, durch die es am ersten entsprungen,
Da es unmöglich sich mit dem Genuß der reinesten Freuden
Die er deshalb sich gemacht. Ein starkes unsündges Verlangen
Fasset ihn itzt, vom Engel zu wissen, was näher ihn angieng,
Wie die Welt, wie Himmel und Erd, im Anfang entstanden,
Wenn, und woraus sie geschaffen, zu welchem Zwecke; was vor ihm
Der erst eben die labende Quelle geschmeckt, noch begierig
Auf dem rinnenden Strom, der mit lebendigem Murmeln
Jmmer noch neuen Durst ihm erregt, sein Auge verweilet:
So fuhr 
Große Dinge, sprach er, und wundervolle Geschichte
So verschieden von allem auf dieser niederen Erde,
Hast du uns offenbart, o göttlicher Lehrer! Dich sandte
Von dem Empyreum herab des Ewigen Gnade,
Uns in Zeiten vor Dingen zu warnen, die unser Verderben,
Da wir durch unsern Verstand sie nicht zu erreichen vermochten
Mit unsterblichem Dank sind wir der unendlichen Güte
Auch für diese Warnung verpflichtet, und feyerlich fassen
Wir den festen Entschluß, den Willen des obersten Herrschers
Aber indem du so huldreich uns würdigst, zu unserer Lehre,
Dinge, weit über die irdschen Gedanken, vor uns zu enthüllen,
Die nach der obersten Weisheit Befehl zu unsrer Erkenntniß
Nöthig schienen; so laß dir auch itzt herunter zu steigen,
Vortheilhaft scheint; wie dieser Himmel im Anfang entstanden,
Der so entfernt ist von uns, mit zahllosen feurigen Kugeln
Ausgeziert, und die umringende Luft, die alles, was Raum heißt,
Macht, oder ausfüllt; und rund um verspreitet, den blühenden Erdball
In der heiligen Ruhe der langen Ewigkeiten
Noch so kürzlich im Chaos zu baun 
Angefangen, wie bald sie vollbracht? ist dieses dir anders
Uns zu enthüllen erlaubt. Wir suchen mit sträflicher Neugier
Sondern sein Lob zu erhöhn, wenn unser Wissen vermehrt wird.
Noch hat das große Licht des Tages die Hälfte der Rennbahn
Zu durchlaufen, indem es entzückt am Himmel verweilet,
Da es deine Stimme, die mächtige Stimme gehöret,
Und die Natur aus der finsteren Tiefe der Wasser heraufstieg.
Oder wenn nun zu deiner Erzählung der Abendstern. eilet,
Und der vertrauliche Mond; so wird mit dem Schatten der Nacht auch
Schweigende Stille sich nahn; der Schlaf, wenn du redest, wird wachen
Völlig geendet, und dich vor dem Anbruch des Morgens beurlaubt.
