Ach GOTT! wenn ich nur dies allein,
Mit Andacht überleg’; erblick ich schon hienieden,
Ein Licht, das mich beglückt:
Weil ich darinn, je mehr ich es ergründe,
Ein etwas, welches uns nicht unbegreifflich, finde.
Ich werde gleichsam, als entzückt!
Mich überschüttet Freud und Wonne,
Wenn aus der Pracht von unsrer Welt,
Und aus der Schönheit einer Sonne,
Mein Geist sich fürgestellt:
Wie tausend Millionen Erden,
Von unterschiedner Pracht und Grösse,
Mir so viel herrliche Gefässe,
Voll Majestät des Schöpffers, werden.
