Wie eine Mutter ihrem Kinde,
Damit dasselbige gelinde
Und sanffte schlaffen mag, die Wiege zuzudecken,
Um eine Dunckelheit durch Kunst ihm zu erwecken,
Und eine kleine Nacht zu machen pflegt;
So ziehet GOTTES Huld, die Sorge für uns träget,
Um jedes Theil der Welt, wenn wir von Müdigkeit,
Von Arbeit und von Müh gedrückt sind, und geschwächt,
Wie ein Gewand, gewebt aus Dunckelheit,
An allen Orten vor. Wir sind recht eingehüllet,
In düsterer Finsterniß, die alle Ding erfüllet,
Um alles das zu sehn uns zu verwehren,
Was uns gewiß sonst würd’ in unsrer Ruhe stöhren.
Merckt, wie sich die Natur, zu unserm Nutz, bemüht!
Merckt, wie sie gleichsam fast die Welt, der Welt entzieht!
Sie hindert unser Aug’, so sich nicht müde sieht,
Daß, ob sichs gleich nicht schließt, bloß durch die Dunckelheit
Es doch gehindert wird, was eigentlich zu schauen.
