Lasst uns den stoltzen Stamm verwegner Eichen,
Die mit den Aesten fast bis an die Wolcken reichen,
Wodurch nicht einst der Sonnen Strahlen gehn,
Sammt ihren dichten Blättern sehn.
Man wirfft ein’Eichel in das Land;
Daselbst wird sie erweicht,
Eröffnet sich, und da sie feucht,
Entwickelt sie sich bald, und spannt
Die kleinen Wurtzeln aus; worauf der Erden Safft,
Beweget durch der Hitze Krafft,
In ihre Löcher dringt, gemächlich aufwerts steiget
Und anfangs kleine Zweiglein zeiget.
Man beuget einen Baum, der jung ist, mit der Hand,
Allein sein Stamm, der zart und schwach,
Vermehrt sich nach und nach.
Durch seine Rahrungs-Safft, und durch den Lauff der Zeit
Stets mehr befestiget, nimmt er so festen Stand,
Und hat zuletzt ein’ Unbeweglichkeit.
Da er nun täglich wächst, wiewol gantz unvermerckt;
So wird, was anfangs nur ein schwaches Pfläntzgen wiese,
Ein ungeheurer Baum, ein rechter Riese.
