In diesem wird man mit Verwunderung gewahr
Ein Knöspgen schon fürs künft’ge Jahr.
Hier kann man nun zugleich der Wunder Endzweck sehn,
In dem wir öfters vier, oft fünf, gerade Stangen,
Die neue Wunder noch in sich befangen,
Vor Lust mit Recht erstaunet, sehn.
Man sieht wie diese Stiel’ all’ an gewissen Stellen
(kein Mensch begreift wodurch) gemächlich schwellen,
Sich dehnen, da wir denn in ihren hohlen Rinden
Den Sitz der jungen Kirsche finden.
Die Rinden, die darauf sich höher noch erstrecken,
Formiren Knospen abermahl,
Worin der zarten Blüth’ schnee-weisse Blätter stecken,
Jmgleichen weisse Zäserlein
Noch über dreyßig an der Zahl,
Die alle, echt als wie mit güldnen Knöpfgen, prangen,
Und die die kleinen grünen Stangen,
Die aus der Frucht sich aufwärts strecken,
Umgeben und bedecken.
Wer nun noch erst von einer Blüht’
Ein eintzigs Blatt
Betrachtet und besieht,
Wie viel es kleine Adern hat,
Und dieß zusammen nimmt, und mit Vernunft erweget,
Was eine Kirsche nur für Wunder in sich heget;
Ja, welcher erst bedenckt, wie eine solche Menge
Von Blumen einen Zweig erfüllt,
So daß sie ihn durchaus bedeckt und gantz verhüllt;
Ja wie, im lieblichen Gepränge,
Die Blumen an viel tausend Zweigen
Auf einem eintz’gen Baum, sich zeigen,
