Ich wills wagen, von der schönen Pracht
Was zu sagen, die aus JEsu lacht,
Aber wag ich mich zu sehr?
Seine Wunder sind ein Meer,
Doch last hören was der Heyland macht.
Heiligs Wesen öfne mir dein Buch,
Ich kans lesen, weg mit Mosis Tuch!
Noch unausgesprochnes Wort!
Stimmen her von deiner Pfort
Von der Arche, das ist mein Gesuch.
Du bist wahrlich eine gute Lieb!
Und beharrlich in dem Liebes-Trieb.
Niemand kan so traurig seyn,
Daß ihn deiner Augen Schein
Nicht erfreute, wenn er vor dir blieb.
Jesu Creutze, wo ich ihn erst sah’,
Komm! und reitze mein Hallelujah!
Denn wenn ich in Ohnmacht wär,
Und es schallte ohngefähr
Was vom Creutze, wär ich wieder da.
Auserwehlte, und vor unser Schuld
Ausgeqvälte göttliche Geduld!
König nach dem alten Recht!
Nach dem neuen aber Knecht,
Wiederbringer der verlohrnen Huld!
Solten Zeugen deiner Wunder-Pracht
Können schweigen von dem Lebens-Safft,
Der in blutiger Gestallt
Durch die gantze Erde wallt.
Sind doch Felsen drüber aufgeklafft.
Heil’ger Tempel mit dem Rauch-Altar
Die Exempel sind noch allzu rar
Von den Blitzen, die geschehn,
Von den Stimmen, die ergehn,
Von den Donnern in dem Gnaden-Jahr.
Wir, die Armen und so Schmählige!
Durchs Erbarmen aber Selige,
Wohnen so in einer Stadt
Wo man nur zu nehmen hat;
Denn der Gaben sind unzehlige.
Unter andern sieh’t man einige
Bey uns wandern, die das Deinige
Warten, wie es sich gebührt,
Die schon manches Hertz gerührt
Guter Schöpffer, was du machst, ist gut,
Seinen Thon wies ihn beliebt,
Ohne daß er Antwort giebt,)
Dir mißräth auch nie nichts in der Gluth.
Gieb uns allen, die so hertzlich gern
Möchten wallen nach dem Sinn des HErrn,
Und nicht mögen seelig seyn,
Als durch JEsu Blut allein,
Gieb uns diesen hellen Morgenstern!
