Und schnell fielen sie all’ aufs Antlitz, und netz-
Jetzt mit Thränen der Freude, den Staub. Drauf schloß
Hinter Orion, und Gabriel, an; sie zogen von dannen
Nach der neuerschaffenen Welt; viel weite Bezirke
Eilten sie durch; viel weiter, als dieser Erde Bezirke,
Wenn sie sich auch in die Läng’ erstreckte; bis endlich
Hohe krystallne Mauren erschienen, mit Zinnen und
Von hellleuchtenden Saphir geschmückt. Die glänzen-
Thaten von selber sich auf, sie sahn erstaunend hinunter
In die Reiche der Nacht und des Chaos. Ein stralen-
Durch die Tiefen des Chaos zur neuen Schöpfung her-
Welcher von selbst vor dem Schöpfer entstand; so wie
In die Tiefen der Nacht, die Erd’ und den Himmel zu
Da sie sich ietzo den Thoren genaht, da wandte noch
Traurig Orion sich um, und eine Zähre der Wehmuth
Rann ihm vom Antlitz, indem er sich nun vom Him-
