Mein Schöpfer! ach, laß doch den Segen,
Den Deine reiche Vater-Hand
In das mir itzt geschenkte Land
So gnädiglich hat wollen legen,
Durch einen gar zu starken Regen
Nicht schwinden, nicht vernichtig seyn!
Ach, gieb doch warmen Sonnen-Schein!
Laß, in der frohen Erndte-Zeit,
Die reife Frucht seyn abgemeyt,
Und, was mein Feld bisher geziert,
In meine Scheune seyn geführt!
Laß mich, in ernster Fröhlichkeit,
In stiller Andacht, oft erwegen,
Daß alles, HErr! an Deinem Segen
Allein gelegen,
Daß Du allein dem Saamen Kraft,
Der Luft, dem Wasser und der Erden,
Solch’ eine Wunder-Eigenschaft,
Daß sie für uns so fruchtbar werden,
Daß wir durch sie ernährt, getränkt,
Durch Deine weise Macht geschenkt!
Daß Du den warmen Sonnen-Schein,
Worinn die Lebens-Kraft gesenket,
Daß, durch ihr sanft und heilsam Brennen,
Die Saat so nützlich reifen können,
So väterlich auf uns gelenkt!
Gieb, daß man oft mit Dank gedenket:
O Schöpfer, es ist alles Dein!
