O! Fratris charitas! dein letzter Brief und
Schrifft,
Tuaque Lenitas, die sich ein Denckmahl stifft,
Quod immortale est, zeigt mir so Freund als Liebe,
Quod admir andum est, die reinsten Freundschaffts-
Triebe.
O! mi fratercule! dein redlich treues Hertz
O! Frater optime! zeigt mir den reinsten Schertz.
Tu habes gaudia, ich armer Bährenheuter,
Amitto omnia, ja ich verschmachte leider,
Qui malis premitur, das ist ein armer Tropff,
Qui malis angitur, dem schmertzt der schwache Kopff.
Sic nemo potest plus, wenn ihn die Nothdurfft quält,
Si quoque nummulus in seinem Beutel fehlt.
En, itaque, ergo, nun kanst du leicht ersehen,
In tali jubilo! wie sie am Berge stehen.
En! coeli gratia! sey deine Krafft und Stärck,
Ejus Potentia, die fördere dein Werck.
Ego ad ultimum bey diesem schlechten Schreiben
Ad mortis halitum, will ich dein Knecht verbleiben.
