Aber wenn ietzo die Welt in der Mitternacht Ra-
Eingekleidet, dann laß mich auch oft im hallenden
Jene zitternden Flammen erblicken, die über die Haufen
Dürrer Knochen und Schädel mit blassem Schimmer
Da indes die Mauer hinab ätherische Stimmen
In den Kirchhof ertönen, und Geistergestalten von ferne,
Durch die langen gekrümmten Gewölbe, die einsamen
Zu sich winken. — Voll Anmuth ist auch der Mitter-
Wenn ich plötzlich erwacht mich von dem Lager erhebe.
Siehe! wie todt ist alles um mich! Die ruhigen Winde
Brausen ietzt nicht; die Söhne der Menschen, und alle
Liegen in tiefer Vergessenheit da; die ganze Natur ist
In den tiefesten Schlaf, in die tiefeste Stille, gewickelt.
O wie grausend ist dann der Gedanke, daß außer mir,
Auf der verödeten Erde noch wacht! Bis mit dem Ge-
Mein hinsinkendes Haupt der schleichende Schlummer
Dann auch müsse kein Traum, von fröhlicher Thorheit
Mich zur blumichten Au der gauckelnden Freude ver-
Sondern mir sende der Schutzgeist der Nacht so my-
So erhabne Gesichter, wie ehmals Spenser gesehen,
Wenn er völlig vertieft in Phantaseyen der Dichtkunst,
Zu des Busirans schwarzen Palast den Britomart führte:
Oder als Milton gesehn, wenn er in hoher Begeistrung,
Jm Tumulte des Kriegs, den ganzen Himmel sich dachte,
Und in seinen entzückten Gedanken der Seraphim
Vor ihm sich thürmten, mit Waffen bedeckt von De-
