Hätt' ihn von Jugend an die Kranckheit eingenommen;
So wär ihm alles gelb auf Erden vorgekommen:
Und wir, die wir gesund, da von der Jugend an
Die Farben bloß bey uns beurtheilt seyn,
So stimmen wir darin mit niemand überein.
Der Werckzeug Unterscheid erregt bey jedermann
Die Mannigfaltigkeit, die man kaum zählen kan.
In Farben hat uns nichts vereinen können,
Als daß wir sie auf eine Weise nennen.
Die Menschen werden wol auf Erden
In diesen Punct nicht leicht vereinigt werden:
Ob sie sich gleich bestreben und befleissen
Die Dinge 
