Man stelle sich demnach die Cörper für,
So mit Geruch erfüllet seyn,
Als wenn sie zart und kleine Cörperlein
In grosser Menge von sich schicken,
So kützelnd die so zart-als kleinen Häutchen drücken,
Die aus dem Hirn bis in die Nase gehn.
An diesem Ort, woselbst die kleine Nervgen stehn,
Empfangen sie durch das durchbohrte Bein,
Das wie ein Sieb daselbst in Netzen eingetheilet,
Den Druck der Cörper, die so klein,
So leicht, daß jeglicher schnell in die Lüffte eilet.
Woselbst denn vom Geruch der erste Druck entspringt,
Der denn darauf bis ins Gehirne dringt.
