Daß in den Blumen Honig stecket,
Hat uns die Bien allein entdecket.
Man kann auch Honig, ohne sie,
Auch mit der allergrößten Müh,
Unmöglich aus den Blumen bringen.
Daß Milch aus Kräutern zu erzwingen,
Wär unserm menschlichen Verstand
Und blieb uns stetig unbekannt;
Es zeigen solches unsre Küh.
Auch wär unmöglich, ohne Vieh,
Auf andre Weise, durch Filtriren,
Durch Mengen und durch Distilliren,
Mit noch so viel gemischten Sachen,
Aus Gras und Kräutern, Milch zu machen.
Natur hat zu derselben Wesen
Nur eine Weise sich erlesen.
Wenn nun in der Metallen Reich
Auf eine gleiche Weise, gleich
Die Anordnungen möglich wären,
In Gold ein gröbers zu verkehren;
Muß denn nicht jeder zugestehn,
Dem Schöpfer der Natur zum Preise,
Es könn, auf eine andre Weise,
Als die Natur dazu ersehn,
Mit keiner Möglichkeit geschehn?
