Dieses Thier verdient besonders, seiner Art zu leben
wegen,
Daß wir auch ihr Daseyn froh und bedachtsam über-
legen.
Sollte man sie nicht zugleich Bürger schroff- und holer
Klüfte,
Und erhabene Bewohner über uns erhabner Lüfte,
Mit Erstaunen nennen müssen? So wie jedem Thier hie-
nieden,
So ist ihnen in der Höhe nur ihr Aufenthalt beschieden.
Damit nichts auf dieser Erde von des Schöpfers Wun-
dern leer,
Und vom Vorwurf seiner Güte jeder Raum erfüllet wär’,
Hat er in der Gemsen Körper solche Werkzeug’ fügen
wollen,
Daß sie Sturz und Fall nicht scheuen, und da gern sind,
wo sie sollen.
Jhre starke Hörner sind so verwunderlich gekrümmt,
Daß sie sich an ihnen hangen und vom Fall befreyen
können.
Jhre starkbenervte Schenkel sind zum Springen recht
bestimmt,
Eine solche Augenmaaße hat Gott ihnen wollen gön-
nen,
Daß sie nicht im Sprunge fehlen. Sie probiren einen
Stein
Mit vorausgesetztem Fuß, ob er los ist oder fest,
Welches ja besondre Vorsicht in der Handlung blicken
läßt.
