Es kam ein Frosch auf eine Wiesen,
Da war manch wohlgemachtes Thier,
Von Ansehn, herrlich und gepriesen;
Die redt er an, und sagte: Glaubt ihr mir,
So muß ich euch Artzneyen geben;
Dadurch verlängert ihr das Leben.
Durch meine grosse Wissenschaft
Geb ich den Krancken neue Kraft;
Mir mag in allen Königreichen
Kein andrer Frosch an Weisheit gleichen,
Und selbst der Mensch hat nicht so hohe Kunst.
Des hab ich aller Leute Gunst.
Ein Fuchs erwiedert drauf: Herr Frosch
Daß sie Artzneyen können geben?
Dem widerspricht der grünen Farbe Schein.
Verstehn sie diese Kunst, so heilen sie ihr Leben,
Und ihre Kranckheit erst; sie machen sich gesund,
Hernachmals mich; so wird uns kund,
Daß sie ein grosser Doctor sind.
Thun sie das nicht, so sind sie blind.
