Wie kan man doch die ew'ge Weisheit schliessen,
In eine niedrige Gleichgültigkeit,
In eine schimpfliche Vergessenheit?
Kan Jhr, von Arbeit matt, zu würcken je verdrüßen?
GoTT 
Es ist JHM alles leicht, nichts hemmet Seine Macht,
Und nichts verheelt dem heitren Weisheits-Licht
Die Ordnung, die ES 
Hat in der Unermäßlichkeit,
Die ewig fruchtbar ist, die nichts erfüllen
Und nichts umschräncken kan, es seinem Willen
Gar keine Müh’ gemacht, die Welt hervor zu führen:
Sollt’ es JHM Mühe seyn, dieselbe zu regieren?
