Sollt auch ich durch Gram und Leid
Meinen Leib verzehren,
Und des Lebens Fröhlichkeit,
Weil ich leb’, entbehren?
Freunde! nein; es stehet fest,
Meiner Jugend Ueberrest
Soll mir Lust gewähren.
Quellen tausendfacher Lust:
Jugend! Schönheit! Liebe!
Jhr erweckt in meiner Brust
Schmeichelhafte Triebe.
Kein Genuß ergrübelt sich;
Ich weiß gnug, indem ich mich
Jm Empfinden übe.
Laßt die Schönen dieser Flur
Eure Wahl erfahren:
Ich besinge Phyllis nur,
Die von achtzehn Jahren,
Freundlich, sinnreich, schlau zur Lust,
Weiß von Stirne, Hals und Brust,
Schwarz von Aug und Haaren.
Der mein Thun zu meistern denkt
Predigt tauben Ohren.
Schmähen hat mich nie gekränkt:
Wo ist der gebohren,
Welcher allen wohlgefällt?
Und woraus besteht die Welt?
Mehrentheils aus Thoren.
Wer den Wehrt der Freyheit kennt,
Nimmt aus ihr die Lehre,
Daß was die Natur vergönnt
Unser Wohl vermehre.
Wißt: es bleibt ein freyer Mann,
Den kein Klügeln binden kann,
Seiner Zeiten Ehre.
