Umsonst ists, wenn man Geist und Leib zu mischen meint.
Sie unterscheiden sich stets, ob sie gleich vereint.
Nach viel vergeblichem Bemühn, muß der Verstand
Wie sehr die Zweifel auch gewohnt, mit ihm zu spielen;
Doch seinen eignen Adel fühlen.
Empfinden wir denn nicht, und ist uns nicht bekannt
Jhr unvergleichlicher Verband?
Wird man die Ordnung, die so schön
Und wunderbar mit Recht zu nennen,
Die Regeln, die nicht zu verändern stehn,
Den innerlich-geheimen Band erkennen;
Wodurch, ob Seel und Leib sich gleich verbinden,
Wir einen Unterscheid doch zwischen ihnen finden?
