„nichts leg’ ich meinem Wiz, nichts meiner Einsicht bey;
„ich weiß, daß alles nur ein Werck des Himmels sey.
235”Mich hat er zwar erwählt; von ihm bin ich gekrönet;
„mein Alles ist von ihm, und seiner Macht entlehnet.
„euch aber hat er mir als Wachten beygesezt,
„und solche Fähigkeit in euer Herz geezt,
„daß, weil ihr meinen Thron durch Krieg behaupten mußtet,
240”Jhr jene Kraft, die GOtt euch gab, zu brauchen wußtet.
„durch Krieg, sag’ ich, von dem die Vorwelt keine Spuhr
„viel weniger die Last und Gräßlichkeit erfuhr;
„durch Krieg, mit welchem uns so Freund’ als Feind’ umrungen,
„in dem wir doch mit Glück und Sieg die Fahnen schwungen.
245”Mit einem Wort: es ist kein Kriegs-Heer, sondern GOtt
„der mich durch euch, und euch durch mich von dieser Noth,
„von meiner Feinde Groll, von Sturz und Fall gerettet;
„er ists, den ich um Rath und Beystand angebettet.
„ja! GOtt ists, welcher mich zum Werckzeug ausersehn,
250”Durch welchen Land und Leut' in Heil und Wohlfart stehn.
„euch aber hat er mir zu meinem Rath gegeben:
„dieß ists, wodurch wir nun in der Errettung leben.
