Wenn in Besitz der ew’gen Seeligkeit
Die Seele nun sich wird begabet finden
Mit solcher dauernden Beschaffenheit,
Mit so geschäff tigen und reinen Lebens-Geistern;
Wie aufgeklärt, wie lebhafft werden nicht
Derselben Kräffte seyn? Als wie ein schnelles Licht,
Wird sie die dickste Dunckelheit
Des Zweifels schnell durchdringen und bemeistern.
Es wird des Geistes Fähigkeit
Um desto mehr erhöht, gestärcket und erweitert,
Vermehrt und ausgeheitert,
Je hurtiger, subtiler und geschwinder,
Die Werckzeug’ ihrer Handlung seyn.
Es dringt der Geist in alles schnell hinein,
Es mögen sich die Schwürigkeiten häuffen;
Er ist geschickt sie alle zu begreiffen.
Er kan geschwind und richtig schliessen,
Wie Sachen aus einander fliessen.
Es öffnet sich vor ihm die Wahrheit.
Gedächtniß nebst der Phantasey,
Sind in viel grössrer Stärck und Klarheit,
Als sie auf Erden
Bey Sterblichen gefunden werden.
