Die Liebe hat dich schon ins Ehe-Band geknüpft
Zu einer solchen Zeit, da du allein zu leben
Dir noch nicht viele Müh auf dieser Welt gegeben.
Es scheinet, daß sein Rath dir manches überhüpft:
Du solst vielleicht gar bald von aller Last der Erden
Erkauft und frey gemacht und ihm vollendet werden.
Gewiß, wer seinen Zug an deiner Seele sah,
Und wie er dich so gleich an seinen Hals gerissen,
Noch, eh er dich den Weg zum Leben lassen wissen;
Kaum war sein Winck geschehn, so war dein Hertze da.
Wer deines Bräutgams Ruf und meine Werbung kennt,
Der hat dich schon gar oft ein selig Weib genennt.
Du giengest biß daher in grosser Stille hin:
Der harte Eigensinn verfolgte zwar dein Leben,
Allein, er muste dich dem Bräutigam ergeben;
Der Bräutigam ergrif dein Hertz und deinen Sinn.
Ich unterließ denn nicht, so viel ich nur kan dencken,
Dein Wesen mehr und mehr ins rechte Gleiß zu lencken.
Doch JEsu Fleisch und Blut, das dein geworden war,
That ohne Zweiffel hier das Beste bey der Sache!
Und also blieb der HErr nun unter deinem Dache,
Und schützte deinen Geist vor mancherley Gefahr;
An seinem Creutze ward dein strenger Sinn zerrieben,
Und meines Königs Wort in dein Gemüth geschrieben.
So führte er dich auch zu deiner Ehe ein,
Die Tage, da du dich auf deine Hochzeit schicktest,
Und in des Bräutgams Hertz mit Ehrerbietung blicktest,
Die musten dir gewiß 
Und da du in dem Sinn des Lammes GOttes standest,
Was Wunder, daß du auch sein Liebes-Hertz empfandest.
Vergiß der Liebe nicht. Die Hölle könte dir,
Wann du nicht Treue hieltst, kein gnugsam Feuer heitzen,
Der Zorn des Lammes würd’ ein Heer von Zeugen reitzen,
Die hielten dir sein Hertz und deine Boßheit für.
Ich selber müste dir in JEsu Nahmen fluchen,
Und du würdst einen Raum zur Reu vergebens suchen.
Nun, Schwester! lasset uns dem HErrn mit Leib und Sinn
Die ihm doch ewiglich geschwohrne Treue halten,
Und solt uns Angst und Schmertz den Eigenwillen spalten;
So geh er in den Tod und Untergehen hin.
Herr JEsu! nimm diß Hertz, und opfers deiner Treue,
Damit es sich an dir vergnüge und erfreue!
