Durch die so dünne Lufft. Nun diese Fertigkeit
Sich zu bewegen, wird zur Leichtigkeit. So weichet,
Wenn man sie Stuffenweis vergleichet,
Sich die Materie einander allezeit.
Ob gleich die Lufft sich schwer und langsam nur beweget,
Vergleichet man sie mit der Himmels-Lufft;
Ist sie doch bey der Fluht und Erd’ ein leichter Dufft.
Nach seiner Schwere, die er heget,
Senckt jeder Cörper sich. Diejenigen, so mehr
Verwickelt und vereint, auch nicht so schnelle gehn,
Sind, da die andern sie starck drucken, anzusehn,
Als wären sie nach ihrem Wesen schwer.
Sie sincken unterwerts. Dieß aber nun geschicht
Durch eine Gegen-Last und schwereres Gewicht.
Ein Cörper sinckt, wenn sich ein andrer Cörper hebet;
Es nehmen einige der andern Stellen ein.
Es treibet die Figur den Lauff,
Es hält auch die Figur ihn auf.
Man sieht den Unterscheid, nachdem sie dichte seyn.
Aus einer eintzigen Bewegung fleusst
Die dopple Würckung her, weswegen man
Die Cörper schwer und leichte heist.
