Mein Gärtner, sieh, der rauhe Harz
Glänzt, weiß von hohem Schnee;
Und von bereiften Kiefern hängt
Kandirtes Eis herab!
Die Ocker rauschet stiller fort,
Die blaue Well’ erstarrt;
Und über kahle Felder fährt
Der flockenreiche Sturm.
Komm an den freundlichen Camin!
Mit unsparsamer Hand
Thürm ich, den jungen Buchenwald,
Zu hellen Flammen auf.
Die reine Quelle brauset schon
Jm ehernen Gefäß.
Die güldne Frucht Hesperiens
Saugt hellen Zucker ein.
Und nun dampft aus dem irdnen Meer
Der königliche Punsch.
Heil, England, dir! Heil dir! o Mann,
Der uns den Punsch erfand!
Jetzt lachen wir des Winters Wuth,
Der um die Fenster stürmt;
Und sprechen Weisheit, hochentzückt,
Indem die Schale raucht.
