Zuerst hat man die Welt nicht anders anzusehn,
Als Lettern, wovon wir den Inhalt nicht verstehn.
Ein jeder Vorwurff ist mit Zahlen überdeckt,
Worinnen was geheimes steckt,
Das man ergrübeln soll, das man durchdringen muß.
Es lässt sich auch sobald kein Urtheil-Schluß,
In unbekannten Sachen
Unwiedersprechlich machen,
Man such’ in unserm Witz zuerst den Schein der Wahrheit.
Nur einfach sey die Lehr und voller Klarheit.
Es müsse nichts darinn sich widersprechen;
Es muß befestigt seyn und recht verbunden,
So durch Erfahrung, als Verstand:
Was man gemuhtmasst hat, wird denn zur Festigkeit.
Der Geist der’s also macht, ist dann mit recht erfreut,
Daß er die Wahrheit ausgefunden.
