Didymus hatte sich lange von seinen Brüdern gesondert,
Jezo kehrt’ er zurück, und kam zu der Hütt’ an dem Tempel.
Aber er säumet’, und gieng nicht hinein, und wandelt’ am Eingang
Unter den Palmen. Er gieng jezt, lehnte sich jezt an der Palmen
Eine. Bald hört’ er sie singen. Da kam er, und blieb an der Pforte
Stehen. Sie sangen ein Lied der Auserstehung, der neuen
Lieder eins, wie am Throne die Seelen der Märtyrer singen.
Jesus Christus erstand! Er wird die Seinen erwecken!
Seine Kindlein werden nicht ewig im Schooße der Erde
Liegen, entstellt von der Hand der Verwesung. Die Stimme des
Segens
Wird ertönen, vor ihr verstummen des Fluches letzter
Laut! Erzengel werden sich freun, und leuchtender strahlen
Von den süßen Entzückungen über die Todten, die leben!
Ach daß jezo nicht mehr das Grab ist, nicht mehr die Verwesung
Herrscht, noch in Grüften zerstört der hohen Seele Genoß liegt!
Wehet, Winde, von Morgen, und bringt den Staub der Zerstörung!
Bringt der Zerstörung Staub, ihr wehenden Winde, von Abend!
Brause, Sturm der Mitternacht, und bringe die Trümmern!
Jesus Christus erstand! Er wird die Seinen erwecken!
Seine Kindlein werden nicht ewig im Schoosse der Erde
Liegen, entstellt von der Hand der Verwesung. Wie Träumenden wird es
Dann uns seyn, wenn ins Leben der Engel wir wiederkehren.
Wehet, Winde, von Morgen, daß wir in das Leben der Engel
Wiederkehren! O säus’le die Todten Gottes herüber,
Mittagswind, zu dem neugeschaffenen Paradiese.
Sieh, an der Pforte des ewigen Edens schrecket des Cherubs
Schweigen nie, droht nie die hohe Flamme des Schwerdtes!
Denn wir halten das Mahl mit dem Sohn, in der Lebensbäume
Kühle, das Mahl, in dem Säuseln um uns der Gegenwart Gottes!
Denn erstanden ist er, der bis zu dem Tode die Seinen
Liebte, bis zu dem Tod’ am Kreuz! .. So hatte sie Thomas
Preisen gehört, und war auf die Schwelle gesunken. Er deckte
Mit der Hülle sein Antlitz! ihm floß die Thräne, wie Blut dem
Fließt, der am Leben verzweifelnd im Kampfgefilde gestreckt liegt,
Und, ihr Gefährt, den Siegsruf hört der Streiter für Freyheit.
Noch vermocht er nicht aufzustehn. In sein müdes Gebein drang
Strömender Duft der Mitternacht. Er fühlt’ ihn nicht, weinte,
Weinte laut, mit Wehmuthschauer auf Wehmuthschauer,
Daß ihm die ganze Seele zerfloß. Er riß sich mit Eil’ auf,
Ging zu den Brüdern hinein. Nun sahen sie endlich wieder
Thomas, ihren Bruder, und kamen mit ihrer Wonne
Lebenswort ihm entgegen. Er hört’ es, und lange verstummt’ er.
Aber es kehrete jezt in die Seel’ ihm wieder des Leidens
Furchtbare Kälte, senket’ auf ihn den lastenden, starken,
Eisernen Arm; er rufte: Seh ich in seinen Händen
Nicht die Maale der Nägel, und leg’ ich in diese Maale
Meine Finger nicht, und nicht in seine Seite
Meine Hand; so glaub’ ich es nicht! Der Hörenden Wange
Glühete, wurde bleich. Schon rauschten der Cherubim Flügel
Unter den Palmen der Hütte, schon träufelt’ ihr Auge von Wonne!
Schon erbarmete sich des Gottversöhners Erbarmung!
Und der Göttliche stand vor seinen Jüngern. So schöpfen
Christen, welche dem Graun des Todes erlagen, entschlafen
Nun, aus den Strömen des Lichts, so stürzte vor Jesus Christus
Thomas sich nieder. Der Göttliche sprach zu den Zeugen mit seiner
Liebe: Friede sey mit euch! Dann sagt’ er zu Thomas:
