Als er dieß fest gestellt, und noch in etwas wachte,
Auf seiner Lägerstätt, und Gott sein Hertze brachte,
Deucht ihm, es käm ein Wag für seine Höl gerannt,
Der Räder rollen macht ihm dieses so bekannt.
Doch ließ das Ungestüm nicht zu, es zu verhören,
Was dieß bedeuten möcht, und ob es Leute wären,
Doch plötzlich hellt die Höl des starcken Blitzes Schein,
Daß er drey Weiber schaut, die allda treten ein.
Das gleich verschwundne Licht läst ihn nichts mehrers sehen,
Doch höret er, daß sie nah bey ihm über gehen,
Horcht also in der Still. Mitdeß sagt eine Stimm:
Wohl uns, daß wir allhie nun für des Donners Grimm
In trockner Sicherheit. Worauf die andre sagte:
Ach! wann ich wünschen könnt, so wolt ich, daß es tagte,
Ich bin so sehr erkält. Dies büßt recht unsre Lust,
Sprach drauf die dritte Stimm. Ja wer hat dieß gewust,
Die erste wiederredt, wir müssen auch erfahren,
Was Ungemach bedeut, gleich unsern Kriegesschaaren.
Ja du Soldaten-Weib, sagt eine drauf zu ihr,
Du achtest nichts, du bist es mehr gewohnt, als wir.
Du must es lernen auch, die erste wiederholte,
Dann wann der Adriel dich noch bekommen sollte,
Must du des weichen Betts noch offte müßig gehn.
Wohlan, versetzte die, wer weiß was kan geschehn;
Allein, was fängt man an? Wir wollen uns hinsetzen,
Sagt bald die dritte Stimm, und mit einander schwätzen.
Ach! Schwester, sing ein Lied, wandt drauf die erste ein,
Zu Gott soll unser Hertz anitzt gerichtet seyn.
Hört wie der Höchste zörnt, wohlan, thu mein Begehren,
Du, führ die Stimm, und wir, wir wollen es anhören
Hierauf gab David acht, der keine noch nicht kennt,
Was kommen wird, und hört, daß sie dieß Lied ernennt.
