Wie unvermuthlich dieß dem David war zu hören
Steht nicht zu bilden für, er wust sich nicht zu kehren
Für Schrecken aus der Stell. Der Donner hatte nicht
Jhn so bestürtzt gemacht, als dieß so hie geschicht:
Er weiß nun wer sie sind, weiß doch nicht wer ihn liebet;
Die Merob und Michal sind diese, deren giebet
Die eine ihre Lieb so deutlich an den Tag,
Doch welche es recht sey, er nicht errathen mag.
Er fühlet schon in ihm ein Liebesfeur entstehen,
Er wünscht den hellen Tag, um diese anzusehen,
Der er so wol gefällt, und dencket Gottes Rath
Hab es also geschickt, daß an des Königs Statt
Er soll auf diese Weiß durch eine Heurath kommen,
Des Königs Tochtermann zu seyn, könnt ihn wol frommen:
Und hatte er sein Lob mit Schamröth angehört
Aus der Thalmais Mund, die er allstets geehrt,
Als Jonathans Gemahl, des Freundschafft er genosse,
Doch hatt sie was gesagt, das ihn dabey verdrosse,
Daß nemlich er dem Krieg auch wär gefolget nach,
Da er doch bey der Heerd allhie so müssig lag.
Jmmittelst hub die an, die ihn so hertzlich liebte:
Er ist nicht mit zu Feld, ob es ihm gleich beliebte,
Er ist zu Bethlehem, der König sandt ihn hin
Auf Jsai Begehr, und war darinn mein Sinn
Erfüllt nach meinem Wunsch. Ich fieng schon an zu sorgen,
Und sah auf die Gefahr; Dann mir ist nicht verborgen,
Wie es im Kriege geht. Ich kenne seinen Muth,
Und daß ob er gleich jung, er mehr wie andre thut;
Auch immer will füran, dabey er unerfahren,
Wie bald könnt ihm ein Leyd für andern wiederfahren.
Dieß gab dem David Trost, daß sie nicht übel nahm,
Daß er zu Bethlehem, und nicht zum Treffen kam.
Er horchte drauf gantz still, was man würd weiters fragen,
Und wünscht in solcher Lust noch nicht, daß es möcht tagen,
Wann ihm der Tag fiel ein, bekam er neue Quaal,
Weil dann würd seine Ruh verschwinden allzumahl.
Doch ware auch darnach sein allerhöchst Verlangen,
Weil er dann hofft zu sehn die überschönen Wangen,
Die schon sein Hertz verwundt, ohn daß er diese kannt,
Die sich in ihn verliebt, in der er wieder brannt.
Sollt es wol Merob seyn? dacht der verliebte Hirte,
Mir deucht die Merob wars, die diese Reden führte;
Ja wann es Merob ist, so liebet sie mein Sinn,
Wanns aber Michal ist, ich ihr ergeben bin.
Die Merob ist zu stoltz, sie redt von stoltzen Sinnen,
Drum wird es Michal seyn, die ich kan so gewinnen;
Nicht aus mir selber nein, aus Gottes weisem Rath,
Der sie mir ausersehn, und so gelencket hat.
Es sey dann wer es sey, ich will sie wieder lieben,
Ich lieb sie alle beyd, um keine zu betrüben.
Die Merob die ist schön, der Michal Lieblichkeit
Steigt über alles auf, und machet mich bereit
Zu fassen diesen Muth, Sauls Eydam dann zu werden.
Ich bin ja schon gesalbt, was schaden mir die Heerden,
Thalmais sagt ja selbst, ob ich zwar sey ein Hirt,
So zeig ich doch schon an, was aus mir werden wird.
Also dacht David hin, inzwischen diese dreye,
Dieweil sie sich allein vermeynten, ohne Scheue
Einander machten kund, was sonsten niemand wust,
Und weil Thalmais sucht hierinnen ihre Lust,
Zu schertzen mit sie beyd, muß Adriel sich leiden,
Und kan die so ihn liebt, für ihr nicht mehr vermeiden
Die sonst gebergte Gluth. Die Dunckelheit der Nacht,
Indem sie niemand sieht, sie also munter macht,
Daß sie so zu ihr sagt: Ja der Meholathiter
Ist meiner auch wohl werth, er ist ein tapfrer Ritter.
Ich berg mich nicht für dir, Thalmais, du weist wohl
Wie seine Würdigkeit man billig preisen soll.
Ich weiß, Thalmais sprach, was Adriel verdienet,
Mein Jonathan ist längst mit ihme ausgesühnet;
Dein Bruder ist nicht mehr sein Feind wie wol vorhin,
Die Eifersucht ist aus, nun ich getrauet bin.
Erzehl uns eh die Nacht sich endt, was sich begeben,
Mit dir und Adriel. Nach deinem Willn zu leben,
Sagt sie, so will ich gleich dir ein Genügen thun,
Hört beyde fleißig zu, was ich fürbringe nun.
