So soll ich denn, wie ich vernommen,
Zu deiner Hochzeit-Feyer kommen,
Allein es mangelt mir die Zeit,
Und noch dazu ist es zu weit.
Du weist, ich zehle alle Stunden,
Du weist es schon, wie ich gebunden,
Du weist/ wie mein Verhängniß spricht:
Du must, du kanst, du solst auch nicht.
Doch kommt ein Blatt vor mich gegangen,
Du wirst es, als den Gast, empfangen,
Und wenn es kommt, so mache Platz;
Drauf gieb es deinem liebsten Schatz,
Denn ihr soll es zu Ehren singen,
Und dir die frömsten Wünsche bringen.
Wie wird es nicht so sehnlich sehn
Euch Beyde in das Bette gehn.
Und schlagen eurer Liebe Flammen
Auch etwa lichterloh zusammen,
Wenn nun ihr Strahl das finstre bricht,
Verbrennt das arme Ding nur nicht,
Es wird euch Beyden nicht viel schaden,
Denn weil es stumm, kans nicht verrathen.
Denn wisset: es ist wie sein Mann,
Der da zu allen schweigen kan.
So viel als wir hier Lerchen zehlen,
So viel als uns Philister quälen,
So viel im 
So viel als Garten-Nympffen seyn,
So viel die Messe Menschen heget,
So viel man Gelder niederleget,
So viel in 
So viel in 
So viel man da an Krügen leeret,
So viel der Pursche Geld verzehret,
So viele Wägen in dem 
Geliebter Hertzens-Freund, so viel
Wünscht dir mein Blatt zu deinem Feste,
Und jedem deiner Hochzeit-Gäste.
Der Storch vom Aplischen Pallast
Hat sich den festen Schluß gefaßt,
Er will es redlich mit dir meinen,
Und bey dem Hochzeit-Fest erscheinen.
Er bringt den rechten Hochzeit-Lohn,
Freund! eine Tochter oder Sohn.
Sein Flügel weiß sehr hoch zu steigen,
Und listig in das Nest zu schleichen,
Versorge ihn nur nach Gebühr,
Er ist dir gar ein artig Thier.
So erndte mit dem 
Die allerschönsten Hochzeit-Blümgen.
Lebt glücklich in der neuen Eh,
So flieht das unvergnügte Weh,
So wird auch balde in der Wiegen
Ein kleiner lieber 
