Du Vater aller Geister,
Du Strahl der Ewigkeit,
Du wunderbahrer Meister,
Du Innbegriff der Zeit,
Du hast der Menschen Seelen
In deine Hand geprägt:
Wem kans an Ruhe fehlen,
Der hie sich schlafen legt.
Es ziehn der Sonnen Blicke,
Mit ihrem hellen Strich
Sich nach und nach zurücke,
Die Lufft verfinstert sich,
Der dunckle Mond erleuchtet
Uns mit erborgtem Schein,
Dringt in die Erden ein.
Das Wild in wüsten Wäldern
Geht hungrig auf den Raub;
Das Vieh in stillen Feldern
Sucht Ruh in Busch und Laub;
Der Mensch von schweren Lasten
Der Arbeit unterdrückt,
Begehret auszurasten,
Steht schläffrig und gebückt.
Der Winde Ungeheuer
Stürmt auf die Häuser an,
Wo ein verschloßnes Feuer
Sich kaum erhalten kan:
Wenn sich die Nebel sencken,
Verliehrt man alle Spuhr,
Die Regen Ströhm’ erträncken
Der flachen Felder Fluhr.
Da fällt man billig nieder
Vor GOttes Majestät,
Und übergibt ihm wieder,
Was man von ihm empfäht:
Die gantze Krafft der Sinnen
Senckt sich in den hinein,
Durch welchen sie beginnen,
Und dem sie eigen seyn.
Das heist den Tag vollenden,
Das heist sich wohl gelegt:
Man ruht in dessen Händen,
Der alles hebt und trägt.
Die Himmel mögen zittern,
Daß unsre Veste kracht,
Die Elemente wittern;
So sind wir wol bewacht.
