Mensch! wilt du dich recht kennen lernen,
So muß das Blendglas sich entfernen,
Daß deine Eigenliebe ehrt,
Dahin sie stets die Augen kehrt.
Du suchest dich gern zu vergrössern,
Allein du wilt dich doch nicht bessern,
Wer sich bemüht recht schön zu seyn,
Der muß nicht seine Flekken scheun.
Wer seine eigne Fehler fliehet,
Dieselbe blindlings übersiehet,
Behält ein flekkigt Angesicht,
Und säubert sich vom Schmuzze nicht:
Wer aber solche recht erweget,
Bemerkt was er vor Mähler träget:
Der bringt sich durch die Reinigung,
Zu einer schönen Aenderung.
Wer sich zum Spiegel der da blendet,
Mit seinem Angesichte wendet,
Der bildet sich im Gegenschein,
Wenn er gleich heßlich, schöne ein.
Hingegen wer den Spiegel wählet,
Der nicht in seiner Bildung fehlet,
Der siehet sich in der Gestält,
Wie sie hinein, zurükke prallt.
Ein Spiegel der uns nicht flattiret,
Was heslich ist, nicht herrlich zieret,
Ist das Gesez, wer darauf blikt,
Sieht sein Gemüthe abgedrükt.
Drum kan es woll ein Spiegel heissen,
Und wer sich dabei wird befleissen,
Mit Achtsamkeit hinein zu sehn,
Der sieht sein Bild darinnen stehn.
Da können wir die schwarzen Flekken
Der Sünde, klärlich gnug entdekken.
Jhr Menschen! spiegelt euren Sin,
Und die Gestalt der Seelen drin;
So werdet ihr gerührt erkennen,
Daß ihr sehr elend seid zu nennen.
Beschaut ein jegliches Gebot,
Das macht euch warlich blas und roth,
Weil es euch solche Runzeln zeiget,
Davon ein andrer Spiegel schweiget.
Wie könnt ihr ohne innres Graun,
In den Gesezzes Spiegel schaun?
O! nein! ihr lernet nun gestehen,
Jhr hättet nie den Greul gesehen,
Als nunmehr, da ihr euch erkennt,
Eur Tichten, Trachten böse nennt.
Was seid ihr nun, betrogne Seelen!
Könnt ihr der Flekken Menge zählen,
Die bei des Spiegels Gegenschein,
In dem Gewissen sichtbahr seyn?
Jhr habt gemeint bei andrer Tadel,
Jhr wärt mit einen wahren Adel,
An eurer Seele ausgeziert,
Doch diese Einbildung verliert
Das Herz, das sich nur recht betrachet,
Nicht besser, als die andern achtet.
Wer diesen Spiegel fleißig nüzt,
Woraus das wahre Bildnis blizt,
Von unsrer Seelen rechten Wesen,
Der wird, wie er gestaltet, lesen.
Drum Menschen! die ihr, wie ihr solt,
Euch recht im Herzen kennen wolt,
Beschauet darin eure Seelen,
Der wird euch nichts vom Fehl verhelen:
Wischt durch des Heilands heiligs Blut,
Die Mähler ab; so seid ihr gut.
