Allein, wen werd ich mir zu einem Führer wehlen?
Wer von der Weisen Zunfft, aus den begrauten Zeiten,
Wird meinen bangen Fuß, so daß ich nicht mag fehlen,
Zum Steig der Wahrheit leiten?
Ich überlege die Geschichte
Von Künsten und von Wissenschafften.
Die Namen, welche das Gerüchte
Verewigt, stell ich mir
Von neuen in Gedancken für.
Ich bringe von den alten Weisen
Die ganze Zahl berühmter Greisen,
Die von den Griechen stammen,
Auf einen Hauffen hier zusammen;
Wie der Apelles unsrer Zeit,
In seiner Schul, 
Dieselbigen gewust uns darzustellen.
