So mancher Grad vom Licht, so mancher Grad vom Schatten
Ist in den dunckel-grünen Gründen,
Worinn sie sich bald scheiden, bald sich gatten.
Hier nimmt ein dunckler Zweig, von vielen Blättern kraus,
Sich dort von einer lichten Stelle,
Die durch der Sonnen Feur bestrahlt und helle,
Recht unvergleichlich aus.
Dort sticht ein heller Platz, der gantz im Lichten steht,
Indem des Himmels Gluth auf ihn herab
Mit vollen Strahlen fällt; sich ebenmäßig ab
Von einer Schattenreichen Tieffe,
Die sein Licht-helles Grün als eine Fulg’ erhöht:
Wenn nun der güldnen Sonnen Schein
Sich allgemählich abwerts senckt,
Und sich, dem Schein nach, von uns lenckt;
Zieht in dies grüne Zelt, bey gantzen Schaaren, ein
Das leichte Vögel-Volck: es hüpfft, es schlupfft, es springt,
Es gurgelt, zwitschert, pfeifft und singt.
Des Gipffels gantzen Raum
Erfüllt ein heller Klang: es lebt der gantze Baum.
