Die Frömmigkeit bewog inzwischen das Gesicht,
Wie wann man innerlich von etwas andern spricht;
Sie fieng auch endlich an: „Ich kann mich nicht entbrechen,
„von einer Wichtigkeit, 
„kaum stund’ ich im Gemach, wo dieser Zepter war,
310”So hört' ich auf dem Plaz von einer frohen Schaar
„ein jauchzendes Geschrey. Ich lief hinab zu sehen,
„so fand ich in der Burg das Volck versammelt stehen.
„es sprung, frolockte, rieff und wies oft nach der Höh,
„als ob am Himmels-Kreiß ein Wunder-Zeichen steh.
315”Etwelche sungen gar: (so fern ich recht vernommen)
„der Vorboth ist schon hier; das Glück wird auch bald kom̃en!
