Wir können nimmermehr getreure Hülff' erlangen,
Als unsrer Augen Hülff, des Firmamentes Prangen,
Den wundervollen Lauff der Lichter seiner Höh’n
Zu überlegen, zu besehn.
Allein kan man der Tieffe Gröss’ erblicken,
Und ihrer Kugeln Glantz und Wunderwürdigkeit?
Sie werden das Gesicht, so sich verirrt, berücken;
Wo uns nicht die Vernunfft getreue Regeln beut.
Wann, fern vom Horizont, der Mond sich aufwerts führet,
Und in den blauen Lufft-Creis steigt;
So scheint er, als ob er den Baum, das Haus berühret,
Von welchem er sich gantz nicht abgesondert zeigt.
