Wann sie nun fern von unserm Nord
Und nach den Süd-Pol scheint zu fliehen,
Bemercken wir bey allen Schritten dort,
Wie Frost und Eis bey uns die Felder überziehen.
Der 
Von Schatten-reichen-Wald und Büschen
Fällt ihr begrüntes Haar herab.
Der wilde Nord-Wind führt mit scharffen Zischen
Die strenge Kält herbey, versteint die Furchen, bindet
Und fesselt Fluß und Bach. Es siehet alles hart,
Verödet, traurig aus,
Die Nahrungs-Krafft verschwindet,
Der feuchte Safft empfindet
Nun kein Bewegen mehr;
Es liegt die Erd erstarrt.
Sie scheinet träg. Es bleibt in ihrer Schooß entlaubt
Das Heer der Nahrungs-reichen-Sprossen:
So lang der kalte Nord-Wind schnaubt,
Als unbeseelet eingeschlossen.
