Es ist sonst nicht meine Sache,
Daß ich Complimente mache;
Doch ietzt fällt mir manchmal bey,
Ob ich nicht zu furchtsam sey.
Meinem Freund darf ichs nicht sagen,
Denn der predigt so genug:
Junger Mensch, werd einmal klug.
Freylich muß man etwas wagen.
Wer wird lange fragen?
Neulich sagt ich, mir ist bange,
Daß ich Doris nie erlange;
Sie ist so voll kleiner List,
Daß es nicht zu sagen ist.
Ey, (sprach er,) wer wird verzagen?
Sagt ihr zärtlich Auge nicht
Alles das, was sie nicht spricht?
Soll sie denn ausdrücklich sagen:
Wer wird lange fragen?
Liebes Mädchen, laß dich küssen,
Sagt ich zärtlich zu Clarissen,
Doch das Mädchen that ganz breit;
Ey, wer küßt die ganze Zeit?
Gleich drauf, ohn ein Wort zu sagen,
Macht ich mir von neuem Muth,
Küßte sie; und es war gut.
Und ihr Auge schien zu sagen:
Wer wird lange fragen?
