„wird denn der GOTT, den ihr zum GOTT erlesen,
„und welcher 
„den schwachen Sterblichen dadurch wol mehr bekannt?
Nein, nein, ihr Epicurer, nein
Es folget Euer Stoltz, von einem falschen Schluß,
Den ja so falschen Schein.
Die Grösse GOTTES ists und Sein’ Unendlichkeit,
Die unser kleiner Geist nicht fassen kan noch muß.
Allein;
Nichts ist so klar erkannt, als GOTTES 
Nichts deutlicher gefühlt, als Seine Macht.
O ihr! die ihr verharrt in eurer Blindheits-Nacht,
Die ihr der Welt
Ein Ungefehr zur 
Indem ihr einen GOTT verneint, wird jedennoch
Durch euren eigenen Verstand,
Der euch selbst widerspricht,
Ein Ewigs Seyn empfunden und erkannt.
Jhr sprecht ja selber: Alles sey
Aus ew’gen Elementen kommen,
Und leugnet 
Von 
Jhr widersprecht ja GOTT, der 
Da ihr, o Schande! doch dem Stoff, dem Element,
Ein’ Ewigkeit, die blind und falsch ist, gönnt.
