Cron-Printz! Deine holden Augen sehen diß geringe Blatt'
Welches dein getreuer Diener, 
Hier ist nicht ein einig Wort, das den Raum mit Unrecht füllet;
Denn es wird daher gebracht, wie es aus dem Hertzen qvillet.
Weil ein neues Jahr vorhanden, wird auch meine Diener-
Mache 
Solte das nicht herrlich klingen, durch das königliche Hauß?
Heyland! führe diese Bitte zum gewissen Seegen aus.
So ein Majestätisch Reiß, dran sich einst die Völcker lehnen,
Ehrt man einst mit tausend Lust oder Millionen Thränen.
Nun so müsse denn die Liebe, 
Und zugleich dein Führer werden. Meine Seele wünscht es dir.
