Da mehrentheils ein Blatt auf zweyen andern lieget,
Und sich dadurch so dicht und feste füget,
Daß diese Dichtigkeit auch dichte Schatten zeuget,
Daß vor des Sommers schwühlem Blitzen,
Sie uns, durch ihre Zucht, die kühlen Schatten, schützen.
Es ist ein solches junges Blat,
Da es so lieblich grün, so frisch, so zart und glatt,
Nicht sonder Anmuth anzusehn.
Absonderlich wenn sich das Licht,
Auf die nicht minder glatten Höhen,
Wodurch die Adern strich-weis gehen
Und sie vertieffe, lieblich bricht,
Da denn an den vertieften Gräntzen,
Oft kleine Blicke schimmernd gläntzen,
Wodurch, wenn ihre Zierd und Menge sich vereinet,
Der gantze Baum oft übersilbert scheinet.
Man wird zur holden Frühlings-Zeit,
Da alles voll von Glantz und Lieblichkeit,
Von der lieb-äugelnden Natur,
Aus jedes Blümchens holder Pracht,
Bald durch der Farben Schmuck, und bald durch die Figur,
Bald in den frisch-bethauten Feldern,
Bald in den Blätter-reichen Wäldern,
Ja überall recht angelacht.
So laßt uns dem, der ihre Pracht
Zu unsrer Augen-Lust gemacht,
(da in der Lentzen-Zeit die Welt so wunder-schön)
Sie doch, in unsrer Lust, zum wahren Ruhm besehn!
