Eine Zirkel- runde Stelle, weit vom Umfang, und
geraum,
Deren schöner Mittelpunct ein bejahrter Eichen-Baum,
Bietet eine runde Bank grüner Rasen uns zum Sitze,
Und ein schönes Blätter-Zelt uns zum Schirm-Dach für
die Hitze,
Voller kühlen Schatten, dar. Hier in diesen holden
Schranken
Dick-verwachsener Gebüsche können ruhige Gedanken,
Mit recht innigem Vergnügen, ungestöret, wie so schön,
Des allmächtig- weisen Schöpfers liebliches Geschöpfe,
seh'n,
Seine Liebe gleichsam schmecken, und, im angenehmen
Kühlen,
Seiner Creatur geniessen, Seine Güte gleichsam fühlen.
Möchte man Dem, welcher Gras, Laub und Kräuter
schuf, zum Preise,
Mit beruhigten Gedanken, hier in diesem holden Kreise,
Von Betrachtung und von Lust nur begleitet, oft sich setzen,
Und an den bewundernswehrten, kühlen, grün- und bunten
Schätzen,
Voller innerlichen Lust, voll Vergnügen sich ergetzen;
Würde, durch den kleinen Kreis, uns vielleicht der Kreis
der Erden,
Als zu GOtt die andre Staffel, ein beliebter Vorwurf
werden.
