O du, dem glühend Eisen, donnernd
Feuer
Aus offnem Aetnaschlunde flammt,
Die frommen Dichter zu zerschmettern,
Das aus der Hölle stammt!
Wer zur Verheerung blühender Ge-
Dich an das Sonnenlicht gebracht,
Hat ohne Reue seine Mutter, seine
Frohlockend umgebracht.
Ganz nahe war ich schon dem Styx,
Dem giftgeschwollnen Cerberus;
Ich hörte schon das Rad Ixions rasseln,
Die Brut des Danaus,
Verdammt zum Spott bey bodenlosen
Und Minos Antlitz, und das Feld
Elysiens; den grossen Ahnherrn eines
Urenkels, und sein Zelt
Voll tapfrer Brennen sah ich: ihre
Ihr Fest bey jedem Freudenmahl
Ist er, der wider sechs Monarchen sicht,
Satrapen ohne Zahl.
Schon säng’ ich seine jüngste That: wie
Ein Meer von Feinden ihn umfieng,
Er aber seinen Weg hindurch auf zehen-
Zertretnen Schedeln gieng.
Alcäus würde jetzt mein Lied be-
Schon säh ich Cäsarn lauschend nahn,
Mit ihm den weisen Antonin, und den
Gefeyrten Julian.
Allein Merkur stand neben mir, und
Durch seinen wunderbaren Stab
Den Ball, der mich ins Reich der Nacht
Von meinen Schläfen ab.
Denn ich soll noch die Laute stärker
Wann er durch Weihrauchwolken zeucht,
Die Kriegesfurie gefesselt an dem Wa-
Des Ueberwinders keucht;
Wann er, auf einem Throne von
Rund um sich her der Künste Kranz,
Und wir im Musentempel seine Siege
Versteckt in Spiel und Tanz;
Wann er, ein Gott Osir! durch unsre
Im seligsten Triumphe fährt,
Indess der Ueberfluss auf jede seiner
Ein ganzes Füllhorn leert.
