Indem ich jüngst, gestreckt im Blumen reichen Grase,
Bey kühler Abend-Zeit was ich einst schriebe, lase:
”betrachtet dort, betrachtet hier,
”in aller Creaturen Zier,
”des Schöpfers Weisheit Macht und Güte;
Ward neben mir, als ich bald hin, bald her,
Die sanften Blicke wandt’, von mir von ungefehr
Ein kleiner Frosch erblickt,
Der gleichsam zahm, mich gar nicht scheute,
Und, wenn ich ihn mit sanften Fingern rieb,
Beständig stille sitzen blieb,
Worüber ich mich denn verwundert’ und erfreute.
Er gab mir Stunden-lang Gelegenheit,
Auf seine Farb’ und seinen Stand zu achten,
Und die besondre Seltsamkeit,
Mit welcher er gebildet, zu betrachten.
Hierüber schwächte sich des späten Tages Schein,
Es brach die Dämmerung herein;
Als eine andre Creatur,
Noch sonderlicher von Figur,
Mein’ Augen auf sich zog:
Ein Fledermäuschen schwärmt’ und flog,
Mit unbefiedertem Gefieder,
In tausend Kreisen hin und wieder,
Auf eine zitternde geschwinde Weise,
In grossem bald, und bald in kleinem Kreise,
Um meinen Sitz herum. Indem mir nun bekannt,
Wie dieses Thierchens Form so sonderlich bewandt,
Bewundert’ ich das grosse Wunder-Wesen,
Das Stoff und Geistigkeit so wunderbar erlesen,
Und sie in diesem Thier so wunderbar verband;
Daß, wenn wir sie mit ernstem Fleiß besehn,
Wir, mit gegründeten und wol-verbundnen Schlüssen,
Unwiedersprechlich dieß gestehn
Und folgern müssen:
Die Schöpf- und Bildung sey nicht ungefehr geschehn,
Da sie so wunderbar, nach Regeln, Maaß, Gewicht,
Wie alles ander’, ein und zugericht.
Indem ich also sitz’ und dencke,
Und meinen Geist auf diesen Vorwurf lencke,
Wie unbegreiflich vielerley
Der Creaturen Bildung sey?
Durchdringt mein Aug’ ein schnell und helles Licht.
Der aufgegangne Mond fiel mit geschwindem Blitzen,
Durchs schattigte Gebüsch und seiner Blätter Ritzen
Mir unvermuthet ins Gesicht.
Ich stand denn auf, besahe seinen Glantz,
Indem er eben gantz,
Mit ungemeiner Lust. Hierüber fiel mir ein:
Wie muß es dorten doch beschaffen seyn!
Was muß des Monden Welt für mancherley Gestalten,
In seinem grossen Kreis’ enthalten,
Die abermahl von allem, was hienieden,
Vermuthlich unterschieden!
Wer fasset die Verschiedenheit
Der gantz von hiesigen Figuren
An Form und Farb’ entfernten Creaturen!
Ist uns nun gleich der Creaturen Stand
In andern Welten nicht bekannt;
So stellet meine Seele mir
Dennoch, zu unsers Schöpfers Ehre,
Die Unerschöpflichkeit der Aenderungen für,
Und hoff’ ich, daß, durch diese Lehre,
Bey andern, wie bey mir, sein Ruhm sich stets verehre.
Nun deucht mich, lieber Mensch, daß ich dich sprechen
„ich weiß nicht wie ich GOtt auf solche Weise ehre,
„man hat mich’s nicht gelehrt; wie muß ich’s machen?
Wir müssen unsern Geist bey den erblickten Sachen
In einen solchen Stand bemühet seyn zu setzen,
Daß wir den Schöpfer hoch, in dem Geschöpfe, schätzen;
Wir müssen deßfals erstlich finden,
Wie sehr es nöthig sey, das Dencken
Mit unsern Sinnen zu verbinden.
Wir mögen unsern Sinn, worauf wir wollen, lencken;
Es mögen Feld und Wald, Sand, Blumen, Holtz und
Gebäude, Thiere, Graß, Metall, ein schnell Geflügel,
Ein Regen-Wurm, ein Fisch, das Meer, ein Thal, ein
Ein Bach, das Firmament, ein Mensch, gesehen seyn;
So stimmet alles doch hierin stets überein:
Es ist ein Göttlich Werck, es ist von ihm entstanden,
Ein jedes lehret uns, es sey ein GOtt vorhanden!
Gott zeiget seine Macht durch alles, was man sieht,
Wem aber zeigt er sich, wenn wir nicht das Gemüth
Mit unsrer Sinnen Kraft verbinden,
Und, daß der Schöpfer wehrt, daß man ihn ehre, finden.
”mir kommt, seh ich der Creaturen Zier
”bedachtsam an, nicht anders für,
”als sprech' ein jeder Ding zu mir:
”es ist ein GOtt, ich zeig ihn dir!
Laßt uns denn, wo wir gehn und stehen,
Doch alles, was wir sehn, bemüht seyn anzusehen
Als etwas, so von GOtt hervorgebracht,
Als etwas, welches GOtt erhält, das seine Macht
Und seine Lieb’ und seine Weisheit weiset,
Ja seine Gegenwart; das folglich alles wehrt,
Daß man darum, darin darbey, den Schöpfer preiset.
Nun wird er, wie er will geehret seyn, geehret,
Wenn man, dadurch gerührt, den Geist zum Geber lencket,
In froher Achtsamkeit an ihn gedencket,
Und ein’ in uns dadurch erregte Lust ihm schencket.
