Ich hab’ aufs neu Gelegenheit
Bey diesem Zufall überkommen,
Des Schöpffers Weisheit, Macht und Gütigkeit,
Die Er in Bildungen der Cörper zeigt, zu preisen.
Wie könnt Er gütiger sich gegen uns erweisen,
Als da Er wunderbar den Knochen
Wollt’ eine Eigenschafft ertheilen,
Daß, wenn sie wo, von ungefehr gebrochen;
Sie selbst geschickt, sich wiederum zu heilen,
Ohn daß mit wilder Pein und schmertzlichen Beschwerden,
So Haut als Fleisch erst dürfft zerschnitten werden.
Was dieses für ein Glück, weiß der allein zu schätzen,
Den Zufäll’ ohngefehr in solchen Stand versetzen.
