Wenn die Erde der blendende Stral des Mittags
Und in der hellen südlichen Laube des goldenen Tages
Gütger Regent sich freut, und alles unter ihm lachet:
Wie hat dann mein Wunsch nicht der Nacht Zurück-
Die zum melancholischen Gemüth viel gleicher ge-
Sey mir willkommen, o heilige Nacht! mein einsa-
Dir auch geweyht! o Schwester der herrschenden He-
Heil dir! wenn du entweder, im dicken Dunkel ver-
Deinen Wagen, verhüllt in schwangeren Wolken, da-
Oder dein leuchtendes Haupt mit der silbernen Krone
Obgleich in der Finsterniß Schutz der Zauberer Schaaren
Oft in schrecklichen Hölen von Lapplands beschneyten
Mit verworrenen Reimen den blutigen Kessel besprechen;
Ob die Mordsucht gleich oft in deinen beschirmenden
Jhre Verehrer zusammenberuft, ein heimliches Blutbad
Auszudenken, indem bey blauer sterbender Lampe
In dem scheußlichen Rathe vereint, die horchende Bande
Sitzt; bey jedem säuselnden Wind, bey jedem Geräusche
Auffährt, und mit wilden und starrenden Augen um-
Obgleich deinen entsetzlichen Pfad der Wandrer ver-
Wenn er, völlig verirrt in weiten Arabischen Wüsten,
Rings um sich her das wilde Geheul blutdürstiger Thiere
Durch die Wildniß vernimmt, indem der schwärzeste
Unaufhörlich verfolgt: so ist doch deine Zurückkunft
Angenehmer dem stillen Gemüth, als die Ankunft des
Wenn er auch jugendlich stolz im May frischblühende
Und ambrosischen Thau, von den Pforten des purpur-
Auf die Gefilde verstreut. — Doch ist die Ankunft
Angenehm, wenn er, verhüllt in tröpfelnde Wolken, er-
Wenn in finsterer Luft der trübe Südwind einherbraust,
Und die traurige Landfchaft schwärzt, daß Wälder und
Sich, in einander vermengt, in dicken Nebeln verlieren.
Kümmerlich sitzen alsdann die Sänger des traurenden
Und begrüssen die Dunkelheit nicht; die rauschenden
Die mit majestätischem Haupt in waldichten Reihen
Etwan ein Landhaus umringen, sind stumm; und schal-
Von der Dohlen verwirrten Geschrey, da, triefend,
Sich das Federvieh macht; in Sicherheit hänget der
Ueber dem prasselnden Feuer, und wagt aus der ruhi-
Nicht sich hinaus in den Sturm. In unvollendeter
Feyert der Pflug; vom Getöne des Horns, und dem
Schallet der Forst nicht; in trauriger Stille liegt alles
Und die tiefste Betrübniß umhüllt die Fläche der Dinge.
