Und Gott sah sie die Hölle, mit allen ihren Be-
Seiner Absicht gemäß, und zu dem strafenden Endzweck
Groß und vollkommen. Es war bisher ein stralender
Von dem himmlischen Tag durchs Chaos gedrungen;
Hatte bisher noch den Ausfluß des hellen Glanzes ge-
Der ietzt zum drittenmal schien; indem er leuchtete,
Scheine zum letztenmal, Licht! Es werde Nacht!
Siebenfältig senkte sie sich wie Lasten herunter,
Düster und fühlbar; der flammende Blitz zerriß sie oft
Und sein flüchtiger Stral, und blasse schweflichte Flam-
Machten sie sichtbarer noch. — Der Sohn der All-
Zu sich die Engel des Todes, und sprach mit gebieten-
Seht! Dies ist die traurige Welt des ewigen Todes,
Euer sey ihre Bewachung! und über sie sprechet den
Denn, ich hab’ im Zorn sie verflucht, ihr Name sey
Also sprach des Allmächtigen Sohn. Die Engel
Lagern sich, in mächtgen Geschwadern, am Eingang der
Um die Pforten herum, die an dem äussersten Pole
Jenseits der fernsten Grenzen des Chaos die Allmacht
Und Obaddon, der furchtbare Führer der Engel des Todes,
Schwang sich hoch auf rauschenden Flügeln über die
Hielt in der Rechten das flammende Schwerdt, gleich
Und rief laut: Bey dem, der gerecht ist, und allen
Wider seinen Gesalbten der Finsterniß Ketten bereitet,
Bey dem Allmächtgen fluch ich dir, Hölle! Verflucht
Jmmer müsse der Sturm in heulenden Lüften sich wäl-
Und der lauteste Schall der Donner die Wolken zerreissen!
Niemals strale durch dein Gewölbe der Schimmer des
Grausende, schreckliche, ewige Nacht verhüll es auf
Beym Allmächtgen fluch ich dir, Hölle! Verflucht sey
Jhn besuche kein Lenz; und keine Schönheit und An-
Schmücke dein trauriges Land! Dein Meer sey immer
Und dein Erdreich brenne beständig von siedendem
Dein Gebirge rauche von Gluth; die Ebne zerspalte
Von dem Feuer des Herrn; und Winseln und Aechzen
Schall’ in deinen Thälern des Todes, und an den Ge-
Deiner bellenden Seen, und deiner stürmischen Flüsse!
Beym Allmächtgen fluch ich dir, Hölle! Verflucht sey
Alles dessen, was in dir lebt! Verflucht sey der Fußtritt
Jedes Geschöpfs, das wandelt in dir, in Feuer und Asche
Geh es einher! sein Athem sey Pest. Weh! weh
Stirbt den ewigen Tod! Hier spreite die schwarze
Ueber den Sünder, die gräßlichen Schwingen; und schreck’
Und zerreiß’ ihn, doch ohn’ ihn zu tödten; nie komme
Nicht die schwächeste komme, zu ihm, die wildeste
Stechende Pein nur, und durstende Angst nur, und
Peinige, foltre, schmettre den nieder, der, Gott, dich
Feyerlich hatte den Fluch der Todesengel gesprochen,
Und so ward die Hölle vollbracht. Gott hielt sie nicht
Sondern stieß sie hinab zur Finsterniß; krachend betrat sie
Jhre Laufbahn, schwankend und wild, und ohne Gesetze.
Von ihr wandte der Schöpfer sich ab, und stieg auf den
Und, nachdem er die Chöre der Geister dicht um sich
Sprach er: Jhr Söhne des Lichts! Jhr, die kein
Wider Gott zu empören vermocht! ihr, welche mein
So im Guten bestätigt, daß keine Macht, noch Ver-
Euch von Wege der Tugend wird leiten; ihr heiligen
Ehret die Rache des Herrn, und sagt von Himmel zu
Seiner Gerechtigkeit Lob, und seines Zornes Verwü-
Dieses Gefängniß strecket bereits der Finsterniß Ketten
Jenen Verruchten entgegen, die in den Feldern des
Wider eure Gefährten gelagert, mit höllischen Waffen
Unsre Legionen geschreckt. Doch lange soll nicht mehr
Krieg den Himmel entstellen, so sehr sie zu siegen sich
Todesengel! wenn ietzo die Tiefe des untersten Chaos
Von dem verfolgenden Donner erschallt; wenn bald
Mit entsetzlichem Fall, Myriaden Geister sich stürzen;
Wenn ihr nunmehr den Kriegsklang vernehmt der ho-
Und das Drommeten der Engel, das über die Grenzen
Siegreich ertönt: dann rückt herzu, in geschlossenen
Um die verriegelten Thore der Hölle. So schrecklich
Dieser Verworfnen gewesen, so wird die Zeit sich doch
Daß sie von ihrem Fall sich erhohlen, noch größre Ver-
Ueber sich häufen, noch grössere Strafen dadurch sich
Satan, ihr Führer, wird listig sich einst der Stärke
Sich entreissen, ja selbst die offenste Wachsamkeit täu-
Also hat es mein Vater beschlossen, und fordert von
Was er zuläßt, den grossen Betrüger zu Schanden zu
Aber ihr sollt die Pforten allhier stets wachsam umrin-
Daß die Hölle nicht einst von neuem zusammen sich rotte,
Mit versammelter Macht die künftige Schöpfung zu
Zwar dem Empörer gelingt es zu sehr, Geschöpfe von
Wider Gott zu verführen; doch diese schwärzeste That
Auf sein Haupt die schrecklichste Strafe. Mit allen
Will ich ihn einst im Abgrund mit Ketten von Demant
Binden, daß Zeit und Gewalt nie wieder die Fesseln
Jetzo folget mir nach, ihr Helden und Krieger des
Thronen, Fürsten und Mächte! seyd Zeugen der gros-
Gottes Gerichts über Satan! So sprach er. Jm
Sein krystallner Wagen zurück durch das wallende Chaos,
Und im hohen Triumph betrat er die Felder des Himmels.
Hier, du weißt es, fand er sein Heer im muthgen Gefechte
Wider Satan; wir jauchzten dem Wagen des kom-
Jubel entgegen, und stiessen mit unsern geschlossenen
Zu der Standarte des grossen Meßias. Die Feinde
Trieb er bald, mit allmächtigem Donner, zum Rande des
Und von da zum Abgrund hinab; mit schrecklichem
Stürzten sie nieder zur untersten Hölle; die Flamme
Brannte fürchterlich nach bis in den Pfuhl des Ver-
Also beschloß, der Gesandte des Himmels, die dunk-
Von der Erschaffung der Hölle. Jhn hatte der Erste
Mit Entzücken und Grausen gehört, und grosse Gedanken
In sich versammelt. Jetzt sprach er zu ihm mit dankba-
Liebling des Himmels, wie hat dein Bericht die küh-
Uebertroffen! Mit kaltem Entsetzen erblick ich noch ietzo
Vor mir den flammenden Schlund. Doch hab ich die
Recht vernommen; so ist dies Gefängniß für Engel al-
Sondern auch noch für andre Geschöpfe von Staube
O wie vergällt dies die Freude, die meine Seele da-
Wenn ich so viel unzehlbare Sonnen, Planeten und
Alle vielleicht mit Bewohnern mir denke, die alle sich
Vor dem Thron des Allmächtigen beugen, und reine
Zu dem Himmel ihm senden; wie? sollten dann sei-
Die er so gütig erschuf, mit solcher Unschuld gekleidet,
Jhren Schöpfer so sehr, und ihre Pflichten verkennen,
Und zu solchen Strafen ihn reitzen? — Der Engel
Des Allmächtigen Sohn hat zwar die verborgnen
Seines Vaters nicht ganz uns enthüllt: Doch wurde
Nicht umsonst unermeßlich erschaffen; die weiten Bezirke
Warten auf Myriaden verdammter Engel und Seelen.
Ach! und möchten doch nicht die künftgen Bewohner
Satans listgen Verführungen folgen! Wie fürcht ich
Daß sie es sind, die Menschen vom Staube, die ihre
Ins Verderben gestürzt! — Die Welt des ewigen Todes,
Die ich vor deinen Augen enthüllt, hat deine Gedanken
Mit Entsetzen und Grausen getroffen; doch schreckli-
Muß sie sich zeigen vor ihm, der mit dem kühneren Geiste
Jetzt in ihre Grenzen sich schwingt, ietzt, da sie bewohnt ist
Von Verdammten, wo jeder in sich die Hölle verbirget.
Als das Satanische Heer herunter zum Abgrund sich
Sah ich auf ihrer Flucht sie verfolgt von der schwarzen
Und von jedem wilden Affekt, der nie sonst geherrschet
In unsterblichen Geistern. Der Stolz, der Neid,
Mit dem Schlangenhaar, Rachsucht, und Wut, und der
Stürzten sich hinter ihnen einher, und haben auf ewig
Jhre Wohnung bey ihnen genommen. Auch flog
Mit zur Hölle hinab. Da hat es in donnernden Wolken
Seinen Thron sich gesetzt; die laute mächtige Stimme
Tönt durch den Abgrund; kein Muth kan sich wafnen,
Wenn es spricht, denn es spricht allmächtig; bald stark,
Und bald lispelnd, wie heimliche Stimmen; kein schnel-
Und kein Flügel des Cherubs entflieht ihm; der schwar-
Lästert wider den Himmel, sich selbst, und seine Gefährten,
Leidet unendlich, verfluchet sich selber, verdammet sich
Dieses, o Adam, ist Hölle! — Doch laß uns die
Wieder entziehn von Scenen des ewigen Jammers!
Deinen ietzigen Stand der Unschuld! verharr’ im Ge-
Und laß keine Versuchung, so stark sie auch sey, dich
Eine Nachwelt von dir in ewige Quaalen zu stürzen.
Raphael schwieg. Durch Adams Herz lief kal-
Jhm, von schwarzer Ahndung bewegt, rann über die
Plötzlich ein Strom von Thränen herab: doch faßt er
Bey sich den festen Entschluß, des Schöpfers Gebote zu
