Die Seelen, welche sich weit übern Cörper heben,
Die können ihrem Recht und Vorzug nichts vergeben.
Vernunfft ist doch Vernunfft, es mag dieselbe seyn
Gezogen, oder wild: dies Gut ist nur gemein
Der Menschheit. Würcklich sind zu allen Zeiten,
Es mögen auch
Die Sitten, der Gebrauch
Noch so verschiedlich seyn, und mit einander streiten;
Die Menschen überführt von einem Wahrheits-Glantz:
Ob keiner desfalls gleich den andern je um Rath
Gefragt, und sich mit ihm verstanden hat.
Denn daß ein Theil so groß nicht, als sein Gantz;
Ist eine Wahrheit, die man von sich selber spüret.
Es braucht es der aus China nicht,
Daß er davon den Lappen überführet.
