Empfangt mich heilige Schatten! ihr Wohnungen
s&#252;sser Entz&#252;ckung
Ihr hohen Gewölbe voll Laub und dunkler schlafen-
Die ihr oft einsahmen Dichtern der Zukunft Fürhang zerrissen
Ost ihnen des heitern Olymps azurne Thoren eröfnet
Und Helden und Götter gezeigt; Empfangt mich füllet die Seele
Mit holder Wehmuth und Ruh! O daß mein Lebensbach endlich
Von Klippen da er entsprang in euren Gründen verflösse!
Führt mich in Gängen voll Nacht zum glänzenden Throne der
Der um sich die Schatten erhellt. Lehrt mich den Wiederhall reitzen
Zum Ruhm der verjüngten Natur. Und ihr, ihr lachenden
Ihr Labyrinthe der Bäche, bethaute Thäler voll Rosen!
Ich will die Wollust in mich mit eurem Balsamhauch ziehen
Und wenn Aurora euch weckt mit ihren Stralen sie trinken.
Gestreckt im Schatten will ich in güldne Sayten die Freude
Die in euch wohnet besingen. Reitzt und begeistert die Sinnen
Daß meine Thöne die Gegend wie Zesirs Lispelu erfüllen
Der jetzt durchs Veilchen-Thal fleucht, und wie die rieselnden
Auf rosenfarbnem Gewölk bekränzt mich Tulpen und Lilien
Sank jüngst der Frühling vom Himmel. Aus seinen Busen ergoß
Die Milch der Erden in Ströhmen. Schnell glitt von murmeln-
Der Schnee in Bergen herab; Des Winters Gräber die Flüsse,
Worin Felshügel von Eis mit hohlem Getöse sich stiessen,
Empfingen ihn, blähten sich auf voll ungeduldiger Hoffnung
Durchrissen nagend die Dämme, verschlangen frässig das Ufer
Wald, Feld und Wiese ward Meer. Kaum sahn die Wipfel der
Im Thal draus wankend herfür. Gefleckte Täucher und Enten
Verschwanden, schossen herauf, und irrten zwischen den Zweigen
Wo sonst für Schmerzen der Liebe im Laub die Nachtigall seufzte.
Der Hirsch von Wellen verfolgt streift auf unwirthbare Felsen
Die traurig die Fluth übersahn. Ergriffene Bären durch stürzten
Das anfangs seichte Gewässer voll Wuth, sie schüttelten brummend
Die um sich giessenden Zoten. Bald sank der treulose Boden
Sie schnoben, schwammen zum Wald, umschlangen Tannen und
Und huben sich träufelnd empor. Hier hingen sie ängstlich im
Von reissenden Winden, vom Heulen der Flüsse-speyenden Klippen
Und untern Tiefe gescheucht. Der Büsche versamlete Sänger
Betrachteten traurig und stumm von dürren Armen der Linden
Das vormals glückliche Thal, wo sie den flehenden Jungen
Im Dornstrauch Speise vertheilt. Die angekommene Lerche
Sich aufwerts schwingend, beschaute die Wasserwüste von oben
Und suchte verlassne Gefilde. Es flossen Schäuren und Wände
Und Dächer und Hütten herum. Aus Giebeln und gleitenden
Versah der trostlose Hirt sich einer Sündfluth, die vormals
Die Welt umrollte, daß Gemsen in schlagenden Wogen versan-
Der Boden trank endlich die Fluth. Von eilenden Dünsten
Flohn junge Schatten umher. Den blauen Umfang des Himmels
Durchbrach ein blitzendes Gold. Zwar streute der weichende
Noch oft bey nächtlicher Umkehr von dengeschüttelten Schwingen
Reif, Eis und Schaure von Schnee; Noch liessen wütrische Stürme
Die rauhe dumpfigte Stimm aus Jslands Gegend erthönen
Durchstreiften klagende Klüfte, verheerten taumelnde Wälder
Und bliesen Schrecken herum, und Ueberschwemmung von Kälte;
Bald aber siegte der vor noch ungesicherte Frühling.
Die Luft ward sänster; Ein Teppich geschmückt mit Ranken und
Von Büschen, Blumen und Klee, wallt auf Gefilden und Auen,
Die Schatten wurden belaubt, ein sanft Gethöne erwachte,
Und floh und wirbelt umher im Hayn voll grünlicher Dämm-
Die Bäche färbten sich silbern, im Luftr aum flossen Gerüche
Und Echo höret’ im Grunde die frühe Flöte des Hirten.
Ihr! derenzweiselbaft Leben gleich trüben Tagen des Winters
Ohn Licht und Freude verfliesst, die ihr in Höhlen des Elends
Die finstere Stunden verseufzt, betrachtet die Jugend des Jahres!
Dreht jetzt die Augen umher, lasst tausend farbigte Scenen
Die schwarzen Bilder verfärben! Es mag die niedrige Ruhmsucht
Die schwache Rachgier, der Geiz und seufzender Blutdurst sich
Ihr seyd zur Freude geschaffen, der Schmerz schimpft Tugend
Saugt Lust und Anmuth in euch! schaut her! sie gleitet im Luft-
Und grünt und rieselt im Thal. Und ihr, ihr Bilder des Früh-
Ihr blühenden Schönen! flieht jetzt den athemraubenden Aushauch
Von güldnen Kerkern der Städte. Komt! komt! in winkende Felder
Komt! überlasset dem Zefir zum Spiel die Wellen der Locken,
Seht euch in Seen und Bächen gleich jungen Blumen des Ufers
Pflückt Morgentulpen voll Thau, und ziert den wallenden Busen.
Hier wo zur Linken der Fels mit Strauch und Tannen be-
Zur helfte den bläulichen Strohm, sich drüber neigend, beschattet,
Will ich ins grüne mich setzen an weinende steinichte Höhen
Und Thal und Ebne beschauen. O welch ein frohes Gewühle
Belebt das streifichte Land! wie lichlich lächelt die Anmuth
Aus Wald und Büschen herfür! Ein Zaun von blühenden Dornen
Umschliesst und röthet ringsum die sich verlierende Weite
Vom niedrigen Himmel gedrückt. Von bunten Moonblumen laufen
Mit grünen Weitzen versetzt, sich schmälernde Beeten ins ferne
Durchkreutzt von blühenden Flachs. Feldrosen-Hecken und Schlee-
In Blüthen gleichsam gebüllt, umkränzen die Spiegel der Teiche
Und sebn sich drinnen. Zur Seiten blitzt aus dem grünlichen
Ein Meer voll güldener Strahlen, durch Phöbus glänzenden Anblick,
Es schimmert sein gelbes Gestade von Muscheln und farbigten
Und Lieb und Freude durchtaumelt in kleiner Fische Geschwadern
Und in den Riesen des Wassers die unabsehbare Fläche.
Auf fernen Wiesen am See stehn majestätische Rösse,
Sie werfen den Nacken empor und fliehn und wiehern für Wollust
Daß Hayn und Felsen erschallt. Gefleckte Kühe durchwaten,
Geführt vom ernsthaften Stier, des Meyerhofs büschichte Sümpfe
Der finstre Linden durchsieht. Ein Gang von Espen und Ulmen
Führt zu ihm, durch welchen ein Bach sich zeigt, in Binsen sich
Von hellen Schwänen bewohnt. Gebürge die Brüste der Reben
Stebn frölich um ihn herum; Sie ragen über den Buchwald
Des Hügels Krone, davon ein Theil im Sonnenschein lächelt
Und glänzt, der andere traurt im Flor vom Schatten der Wolken.
Die Lerche steigt in die Lust, sieht unter sich Klippen und Thäler;
Entzückung thönet aus ihr. Der Klang des wirbelnden Liedes
Ergötzt den ackernden Landmann. Er horcht eine Weile; Denn
Sich auf den gleitenden Pslug, zieht braune Wellen im Erdreich
Verfolgt von Krähen und Elstern. Der Säemann schreitet ge-
Giesst güldne Tropfen ihm nach; Die zackichte Egde bewälzt sie
Mit einer ebenen Decke. O daß der mühsame Landwirth
Für sich den Seegen nur streute! daß ihn die Weinstöcke tränkten
Und in den Wiesen für ihn nur bunte Wogen sich wälzten!
Allein der frässige Krieg von zähnebleckenden Hunger
Und wilden Schaaren begleitet, verheeret ost Arbeit und Hoffnung;
Gleich Hagelgüssen und Sturm zerbricht er nährende Halmen
Reisst Stab und Reben zu Boden, entzündet Dörfer und Wälder
Für sich zum flammenden Lustspiel. Denn fliegt ein mördrisch
Und Tod und Jammer herum. Die Thäler blitzen von Waffen,
Es wälzen sich Wolken voll Feur aus tiefen Schlünden der Stücke
Und füllen die Gegend mit Donner, mit Gluth und Saaten von
Das Feld voll blutiger Furchen gleicht einen wallenden Blutmeer;
Ein Heer der furchtbarsten Thiere durch laufende Flammen ge-
Stürzt sich mit hohlen Gebrüll in Uferfliehende Ströhme
Der Wiederhall selber erschrickt und klagt; Es zittern für Grauen
Die wilden Felsen und heulen. Des Himmels leuchtendes Auge
Schliesst sich die Grausamkeit scheuend; Mit blauer Finsterniß
Sich aufwerts drehende Dämpfe gleich dickem Nebel den Luftkreis
Der oft vom Wiederschein blitzt. Wie, wann der Rachen des
Mit ängstlich wildem Geschrey, daß Meer und Klippen es hören,
Umlegne Dörfer und Städte, vom untern Donner zerrüttet,
Mit Schrecken und Tod überspeyt und einer flammenden Sünd-
Ihr! denen zwanglose Völker das Steur der Herrschaft
Führt ihr durch Flammen und Blut sie zur Glückseligkeit Hafen?
Was wünscht ihr Väter der Menschen noch mehrere Kinder! Ists
Viel Millionen beglücken? Erfordert: wenige Mühe?
O mehrt derjenigen Heil die eure Fittige suchen!
Deckt sie gleich brütenden Adlern; Verwandelt die Schwerdter
Belohnt mit Ehren und Gunst die, deren nächtliche Lampe
Den ganzen Erdball erleuchtet; Setzt Gärtner zur Baumschul
Lasst güldne Wogen im Meer, fürs Land, durch Schiffarth sich
Erhebt die Weisheit im Kittel, und trocknet die Zähren der Tugend.
Wohin verführt mich der Schmerz; Weicht, weicht, ihr
Kom Muse! laß uns die Wohnung und häusliche Wirthschaft des
Und viehzucht und Gärte betrachten. Hier steigt kein Marmor
Und zeuget Kämpfer, kein Taxus spitzt sich vor Schlössern, kein
Folgt hier dem Zuruf der Kunst. Verschränkte wölkichte Wipsel
Von hohen Linden, beschatten ein Haus von Reben umkrochen
Durch Dorn und Hecken bevestigt. Ein Teich glänzt mitten in
Mit grünem Flos-Kraut bestreut, wodurch aus scheinbarer Tiefe
Des Himmels Ebenbild blinkt. Er wimmelt von zahmen Bewohnern.
Die Henne jammert ums Ufer, und ruft die gleitenden Entchen
Die sie gebrütet; Sie fliehn der Stiefmutter Stimme, durch plät-
Die Fluth, und nagen am Schilff. Mit vorgebogenen Hälsen
und zischernd, treiben die Gänse fern von der Lustbahn der Jungen
Den schwimmenden Schießhund. Denn spielen die haarigten Kin-
Den Kopf ins Wasser und schnattern, sie hängen im Gleichgewicht
Und zeigen die rudernden Füsse. Hier lockt das Mägdchen die
Zum Hüner-Korbe, sie eilen, durchschlupfen die Sprossen des Tisch-
Und fordern Nahrung. Die Wirthin sich drüber neigend, be-
Mit einem Regen von Korn, und sieht sie picken und zanken.
Dort lauscht das weisse Kaninchen in dunkler Höhle; Es drehet
Die rothen Augen herum, springt endlich surchtsahm zum Zaune
Und reisst an staudichten Pappeln. Aus seines Wohnhauses Fenster
Sieht sich das Lachtäubchen um, kratzt den roth-silbernen Nacken
Und fliegt zum Liebling aufs Dach. Er zürnt ob dessen Verweilen
Und dreht sich um sich und schilt; Bald rührt ihn das Schmei-
Viel Küsse werden verschwendet, bis sie mit schnellen Gefieder
Die Luft durchlispeln, und aufwerts sich zu Gespielen gesellen
Die blitzend im Sonnenglanz schwärmen. Von blühenden Frucht-
Der Garten, die kreutzende Gänge mit rother Dunkelheit füllen
Und Zefir gaukelt umher, treibt Wolken von Blüthen zur Höhe
Die sich ergiessen und regnen. Zwar hat hier Wollust und Hoch-
Nicht Nahrung von Mohren entlehnt und sie gepflanzet; Nicht
Nicht Aloen blicken durch Fenster. Das nutzbare Schöne ver-
Den Landmann, und etwan ein Kranz. Durch lange Gewölbe von
Zeigt sich voll laufender Wolken der Himmel und ferne Gefilde
Voll Seen und büschichter Thäler umringt mit blauen Gebürgen.
Das Auge durchirret den Auftrit bis ihn ein näherer schliesset.
Die Fürstin der Blumen die Lilie erhebt die Krone zur Seiten
Hoch über streifichte Tulpen. Seht! wie die Kinder des Früh-
Liebkosend winken; Wie glänzt der Grund von lebenden Stoffen!
Die holde Mayblume drengt die Silberglöckchen durch Blätter
Und manche Rose durchbricht schon ungeduldig die Knospe.
Es steigt unsehbarer Regen von lieblichen Düften zur Höhe
Und füllt die Lüfte mit Balsam. Die Nacht-Viole lässt immer
Die stölzere Blumen den Duft verhauchen; Voll Edelmuth
Ihn ein, im Vorsatz den Abend noch über den Tag zu verschönern.
Ein Bildniß grosser Gemüther, die nicht gleich prahlrischen Käm-
Der Kreis von Zuschauern reitzt, die tugendhaft wegen der Tu-
In der Verborgenheit Schatten Gerüche der Wohlthaten streuen.
Seht hin! wie brüstet der Pfau sich dort am farbigten Beete
Voll Eifer sucht über dic Kleidung der frölichen Blumen stolzirt er,
Kreibt rauschend den grünlichen Schweif voll Regenbögen, und
Den farbenwechselnden Hals. Die Schmetterlinge sich jagend
Umwälzen sich über den Bäumen mit bunten Flügeln; voll Liebe
Und unentschlossen im wählen beschauen sie Knospen und Blüte.
Indessen impfet der Herr des Gartens Zweige von Kirschen
Durchsägten Schlee stämmen ein, die künftig über die Kinder
Die sie gesäuget erstaunen. Das Bild der Anmuth die Haus-
Sitzt in der Laube von Reben, pflanzt Stauden und Blumen auf
Die Freude lächelt aus ihr. Ein Kind der Gratien Liebling
Stört sie durch Plappern, am Hals mit zarten Armen ihr hangend,
Ein andres tändelt in Klee, sinnt nach, und stammlet Gedanken.
O dreymal seliges Volk das ohne Stürme des Unglücks
Das Meer des Lebens durchschifft, dem einsahm in Gründen die
Wie sanfte Weste verpfliegen! Laß andre, dem wimmelnden Pöbel
Der Bäum und Dächer ersteigt zur Schau, in Siegswägen gleissen
Von Elephanten gezogen; Laß sie der Wellen Gebürge
Mit Wolken von Seegeln bedecken, und Japan in Westen ver-
Der ist ein Günstling des Himmels, den, fern von Foltern der Laster
Die Ruh an Quellen umschlingt. Auf ihn blickt immer die Sonne
Von oben lieblich herab, ihm braust kein Unglück in Wogen
Er seufzt nicht thörichte Wünsche, ihn micht die Höhe nicht
Die Arbeit würzt ihm die Kost, sein Blut ist leicht wie der Ether
Sein Schlaf verfliegt mit der Dämmrung, ein Morgenlüftchen
