Der Held, um den du bebtest, wann
im Streite,
Wohin ihn dein Verhängniss trug,
Der ehrne Donner von den Bergen ihm
Die Feldherrn niederschlug:
Da wider ihn mehr Feinde sich ge-
Als dir die Nachwelt glauben darf,
Und er sich mit entschlossner Seele zweyen
Allein entgegen warf;
Dein König, o Berlin, durch den du
Als alle deine Schwestern bist,
Voll Künste deine Thore, Felsen deine
Die Flur ein Garten ist;
Dein Vater, der dich oft in deinem
Gespeist, — kehrt wieder in dein Land,
Und hat in Fesseln an der Höllenpforten
Die Zwietracht hingebannt.
Fall’ an sein Herz, o Königinn, mit
Der Freude! Fleuch an seine Brust,
Amalia, von deinen frommen Dank-
Und rede, wenn die Lust
Dich reden lässt! Vermählte seiner
Küsst sein friedselig Angesicht:
Willkommen, Schutzgeist deines Volkes!
Willkommen! und mehr nicht.
Ihr Jungfraun deckt mit immergrünen
Mit einem ganzen Lorbeerhain
Den Weg! mischt Bluhmen, die der offnen
Und frühe Blüthe drein!
Ihr edeln Mütter, opfert Spece-
Die Maraba den Tempeln zollt,
Da wo sein goldner Wagen durch ge-
Entzückter Augen rollt.
Heil uns, dass unser Morgen in die
Des 
So sagt ihr Jünglinge. Du, Chor der Alten,
Heil uns, dass wir das Ziel
So viel gekrönter Thaten sahn! wir
Von Wonne trunken: 
Bleibt hinter uns; ihr stolzen Enkel sollt
Triumph! so sag’ auch ich,
Wenn, unter hohen, jubelvollen Zun-
Ein süsser Ton auch mir gerieth:
Triumph! ich hab’ ein Lied dem Gött-
Und ihm gefällt mein Lied.
