Wenn wir das Seuffzen und das Klagen
Der Andromach’ und Marianen spüren;
So können die verstellte Plagen
Das Schreyen, Winseln, Weinen, Zagen,
Durch ein geheimes Dencken,
Als könten sie in solchen Bildern,
Die uns so Geist als Kunst natürlich schildern,
Uns reitzen und Vergnügen schencken,
Die Seele, welche denckt, trifft tausend Anmuth an,
Wenn sie den Fluß erdichter Zähren sieht.
Man schaut mit frölichem Gemüth,
Wie man den Schmertz natürlich bilden kan.
Sollt’ es wol möglich seyn, daß solche Lust uns rührte,
Wenn solche vorgestellte Zähren
Recht ernstlich und natürlich wären,
Und wenn man wahre Klagen spürte?
