Jm Schwindel, in der Trunckenheit,
Wie auch durch starcker Dünste Macht,
Sind unsre Geister aufgebracht:
Wodurch, wenn sie mit grosser Hefftigkeit
Unordentlich durch unsre Nerven irren;
Sie im Gehirn die Züg’ und Spuren gantz verwirren.
Die Bilder zittern sehr, sind doppelt, und verkehrt.
Durch ihren Blick, der gantz verstohrt,
Und durch ihr wild Geschrey, stellt die Bacchantin vor,
Wie nebst den Sinnen sie auch die Vernunfft verlohr,
Und Pentheus, der durch solche Wuth
Erschrecket, umgejagt und an zu rasen finge,
Sah’ stolpernd lauter Wunder-Dinge
Zwey Theben und zugleich auch zweyer Soñen Gluht.
