Das Sinnbild von des Höchsten Gna-
de,
Der Gottheit Thron, die Bun-
Wodurch ganz Jsrael beschüzt,
Weil Zebaoth davon geblizt,
Ward einsten als das Volk geschlagen,
Zur Straff von Feinden weggetragen.
Man hätte sie mit Vorbedacht,
Zu Dagons Tempel hingebracht;
Zu ihres Abgotts heilgen Höhen,
Da solte sie verwahret stehen.
Allein o! Wunder welch ein Spiel!
Das Bild des eitlen Dagons fiel,
Es stürzte; Dagon muste liegen,
Bei der Philister ihren Siegen.
So geht es denen die mit Hohn,
Verspotten die Religion,
Es kan den Spöttern wol gelingen,
Daß sie ein Jsrael bezwingen:
Allein das wird doch nie geschehn,
Daß sie den Glauben fallen sehn.
Es steht des Heilands Lehrgebäude,
Auch fest bei aller Teuffel Neide.
Wer Christum und den Belial,
Vereint, der kommt zulezt zum Fall.
