Also sprach er: Sie folgten ihm nach, und wand-
Nach dem einsamen Lager. In melancholischer Stille
Lag es, und alles umher war stumm, und verödet, und
Aufgethürmt lagen im Feld die hellen schimmernden
Oder hiengen zerstreut an den Aesten. In häufigen
Jrrten die kriegrischen Geister umher in Thälern und
Ohne Waffen, und hiengen bestürzt, voll Kummer im
Jhren finstern Gedanken nach, die helle Posaune
Weckte zu Klagen allein; und von den schimmernden
Wehten die hohen Paniere nicht mehr vom Winde
Einer der mächtigsten Thronen, Orion, der Führer des
Saß im stillen Gezelt. Jhn drückten Lasten von Qualen
Auf der Seele, mit Unruh und Reu, daß Satans
Er gefolgt; ihn verzehrte der Gram; die brennenden
Rannen ihm über die Wangen, ihm lag die Erwartung
Ueber seine Gefährten, und sich, auf ängstlichem Herzen,
Wie ein Gebürge. Er hatte voll Schmerz die himm-
Sich zu betäuben, genommen. Die sanften güldenen
Schallten in melancholische Klagen, und flößten der Seele
Himmlische Linderung ein; denn welches Gemüth wird
Wenn es sich in Gesängen ergießt? Und welche Betrübniß
Hat nicht die Tonkunst, die Tochter des Himmels, be-
Oder besiegt? Die göttlichen Lieder erklangen von fern
In des entzückten Gabriels Herz. Der stralende Teppich
Rauscht vor dem Seraph ietzt auf. So bald ihn Orion
Sank ihm die Leyer bestürzt aus der Hand, er erhub sich;
Sprach er: Erhabner Seraph, Gesandter des Höch-
Schickt der Allmächtige dich zu seinen gefallenen Knechten.
O daß endlich die Bothschaft des Himmels uns Arme
Die wir in Thränen vergehn! Vielleicht daß unsere
Seinen verderbenden Zorn entwafnet! vielleicht! —
Laß uns nicht länger in schwerer Erwartung, und laß
Unser Urtheil vernehmen! — So sprach er. Der
Laß die Posaunen ertönen, damit sich alle versammeln,
Welche zu deinem Panier gehören. Des Höchsten Befehle
Warten auf euren Gehorsam; er gab sie mit tiefem
Glücklich bin ich, sie euch zu verkündgen; — So sag-
