Wen feine Mutter unter den zärtlichen
Gesängen heller Nachtigallchör’ empfieng,
Wer ihr in ihren Götterträumen
Nächtlich als Schwan sich vom Busen
Hängt nicht erstrittne Fahnen, und Schlüssel
Bezwungner Städte Thoren, und feindliche
Galeerenschnäbel in Gradivens
Blutige Tempel auf; keine Schiffe,
Mit Künsten aller Völker, mit jeder
Der sonnenrothen Berge, des kalten
Der aufgedeckten Hölle wuchernd,
Fliegen für ihn um die beiden Pole.
Ununterwiesen wird er als Knabe schon
Die Frühlingsbluhme singen, und froh
Sich einen Dichter grüssen hören.
Ihm wird die jüngste der Charitinnen,
Die wohlbewachte Scham, sich zur Füh-
Entbieten. Ihm wird Pallas die Wolke von
Den Augen nehmen, dass ihr Jünger
In Wäldern wird er einsam den Vater
Natur verehren. Endlich, o Lycidas,
Erwartet er, gleich eines fremden
Mannes Besuche den Tod mit Gleich-
