Ich, Kalliopens oft heimlich entflohener
Jünger, der ich, zu lange! dir,
Strenge Kritika, dir, Schwester der eitelen
Pansophia, gefolget bin,
Kehre reuevoll um, eile voll Sehnsucht der
Allgefälligen Göttinn zu.
Denn mein Tadel 
Honig eingetaucht, schmerzete
Meinen Selim; und noch schwäret sein
Ja! nun weih ich mich ewig der
Holden Muse! Mit ihr sang ich der Wälder
Sang Lyäens und Amors Lob:
Und mich liebte mein Freund. — O! sich
Welche Seligkeit! Liebe, dich
Tauscht mein trunkener Geist nicht um
Fingern, um der Versammelung
Händeklatschen, des Volks ehrebezeu-
Aufstehn; dich um Gespräche mit
Grossen Königen nicht, noch um die
Tafel ihrer Gewaltigen.
