Wjr kommen nicht hieher, uns selbsten viel zu rühmen,
Oder durch fremde Sprach die Wahrheit zu verblümen,
Als ob wir kämen jetzt aus einem End der Welt,
Oder wieder-belebt vom Elisischen Feld.
Nein. Teufel sind wir nicht, noch Riesen, noch Halb-Götter,
Noch Helden, noch Wildleut, noch unsers Lands Verspötter,
Das teutsche Reich bekannt ist unser Vaterland,
Teutsch sind wir von Geburt, von Stamme, Hertz und Hand.
Was dient es, fremden Preiß und Nahmen zu entlehnen,
Teutschland bedarff sich nicht mit Ausländern beschönen,
Wie dann die Welt wohl weiß, daß es zu aller Zeit
Treffliche Leut genug hatte zum Fried und Streit.
Darum, ob wir wohl jung, nicht sonders viel erfahren,
Begehren wir doch nicht unsere Fäust zu spahren,
Sondern erscheinen nur in unsrer teutschen Tracht,
Mit teutsch-redlichem Muth, um unser erste Macht
An diesen Rittern hier (die so hoch triumphieren)
Jhrer Begierd gemäß, gewaffnet zu probieren,
Verhoffend zweifelsfrey, daß diese erste Prob,
Vollendend ihren Ruhm, anfangen soll das Lob,
So man von nun an wird durch die Streich unsrer Wehren
Unter dem Firmament täglich erschallen hören.
