Doch ohne fernerhin, mit jenen weisen Alten,
Uns aufzuhalten,
So hat manch edler Geist auch unsre Zeit geziert,
Der mancher schön-und angenehmen Wahrheit
Lobwürdig nachgespürt.
Vor vielen haben ja die duncklen Finsternissen
Der alten Schrifften weichen müssen,
Wenn sie sie, wie vorhin, in die gelehrte Klarheit
Von neuen setzeten. Der untersuchten Künste
Genaue Wissenschafft, der Würckung der Natur
Durch der Erfahrung Licht beglückt entdeckte Spur
Vertreiben allgemach des groben Jrrthums Dünste,
Die uns benebelten: und trotz den grossen Nahmen
Von Nom und von Athen, wodurch so Künst’ als Wissen
Des menschlichen Geschlechts auf solchen Gipffel kamen;
So haben wir jedoch geheime Ding erfahren,
Die ihnen jederzeit verborgen waren.
