„berühr’ ich endlich auch mein Amt und meine Pflicht,
„die schon für mich das Wort, bevor ich rede, spricht:
415”Wer wiederredet mir? kann es mir nicht geziemen,
„gleich wie dem ganzen Kreiß, mich selber auch zu rühmen?
(bey diesen Worten fieng der Greiß zu lächeln an,
Als hätt er diese Frag aus stillem Scherz gethan)
„so will ich, ohne mich durch Prahlen auszubreiten,
420”Zu meinem eignen Lob durch diese Frage schreiten:
„wer hat von euch mich nicht in jedem Fall gefragt?
„wer hat es nicht befolgt, wann ich ein Wort gesagt?
