Vo solst du nun, entfernter Freund!
Nach deinen gütigsten Verlangen,
Das mir treu, gut und ehrlich scheint,
So Grab- als Leichen-Schrifft empfangen.
Denn wie du schreibest, will, nebst dir,
Mein 
Wohlan, ich folge eurem Willen,
Und diß Verlangen zu erfüllen,
Sprach auch mein werthester 
Zu meinem Vorsatz willigst ja.
Ich freue mich, durch seine Schrifften
Viel Frommer Ehrenmahl zu stifften.
Dir aber sey der Vorsicht Huld
Allstets mit ihrem Schutz zur Seiten,
Bezahle der Natur die Schuld
Nicht eher, als nach späten Zeiten.
