„o Welt-gepriesnes Haupt! glorreiche Königinn!
210”Ich sehe diesen Pomp schon in dem frohen Sinn!
„ein überirrdisches verhimmeltes Erscheinen
„wird so der Feind als Freund an dir zu sehn vermeinen.
„mir sagt das Herz: daß auch selbst meine Majestät
„bey deiner Gegenwart, beglückte Frau! vergeht.
215”Wir werden dich vielleicht zum dritten Mahl gekrönet,
„und etwan mit dem Feind, zum Theil doch, ausgesöhnet
„in dieser Ankunft sehn. Und du getreuer Fluß
„der du Gewalt erfuhrst; daher zu ihrem Fuß
„um Zuflucht dich begabst, so lang du noch wirst fliessen,
220”So lang wird auch die Welt die Frau bewundern müssen.
