Der Stoff verheelet sich den allerschärffsten Augen,
Den Klumpen hüllet stets ein Schleyer ein;
Und nur die äuss’re Fläch allein,
Kan unser Sinn zu fassen taugen.
Die Kräffte dauren stets, die flüchtige Figur
Verändert sich, verdirbet nur.
Ja könnte sich der Stoff, von allen flücht’gen Decken,
In eine nach der anderen verstecken,
So, daß, durch stetiges Verändern und Verkehren,
Der Aend’rung Arten all erschöpffet wären;
So würd’ er sich aufs neu zur ersten Art bequemen,
Um die Veränderung noch einmal vorzunehmen.
