„durch die Beredsamkeit des holden Sayten-Klangs,
„durch die Lebhaftigkeit des künstlichen Gesangs
335”Ward einst ein irrendes, zerstreutes Volck bewogen,
„daß es aus Wildnissen sich in die Stadt gezogen.
Amphion brachte vor ungefähr
4000. Jahren die damahls noch wil-
den Völcker durch seine lieblichen Ge-
dichte dahin/ daß sie ihre Hölen und
Wälder verliessen/ sich nacher Thebe
zogen/ und diese berühmte Stadt mit

Mauern umfiengen. Woraus nach-
mahls die Fabel entstanden: Als wä-
ren durch den Thon seiner Cither die
Steine dergestallt bewegt worden/ daß
sie sich selbst in einander gefüget rc.
Horat. de arte Poët.
„so danckt man meiner Lust das kluge Staats-Gesaz,
„von dem die Einigkeit, der Völcker größter Schaz,
„ruh, Ordnung, Sicherheit, Glück, Heil und Wohl entspriessen;
340”So lehrt' ich, wie der Feind von Freunden auszuschliessen.
