Weit schon über den Wolken, erhub sich der Gottversöner,
Mit den Schaaren um ihn, auf dem lichten Pfade zum
Throne.
Gabriel stralte schwebend voran; die fliegenden Locken
Säuselten ihm, und er sang in die Lispel der goldenen Harfe:
Fanget bebend an, athmet kaum
Leisen Laut, denn es ist Christus Lob
Was zu singen ihr wagt! die Ewigkeit
Durchströmt’s! tönt von Aeoon fort zu Aeoon!
Jezt erhub ein Chor Erstandner der zitternden Wonne
Stimme. Die Harfen rauschten mit sanftem Getön, und wie fernher
Rufte der Donnerhall der Posaune. So rauscht, am Gebirge
Weit herunter, von Lüften der Hain und von Silberbächen,
Wenn, in Geklüft einher, der wasserärmere Waldstrom
Langsam kömmt. Das Chor der Erstandnen schaute zum Mitler
Weinend hinauf. So sang es dem Ueberwinder des Todes:
Ewig her, vom Beginn an, als die Welt
Nicht war, Sohn! eh Tag, Nacht, und Gestirn ward,
Eh herstralten in Sternglanz Cherubim,
Gott Mitler! Sohn Gottes! wardst du erwürgt!
Dulder! Sohn! des Altares Golgatha
Geopfert, erwürgt Lamm! der Gefallnen
Versönung, o Erbarmer! wardst du da!
Heißblutend, todt sahst du, Heiliger, dich
Ewig her, vom Beginn an, als noch Strom,
Und Meer nicht, nicht Thal war, und Gebirge,
Noch Staub nicht zu des Lichtreichs Herlichkeit
Gott schuf! der Erdkreis kein Grab noch nicht war!
Einer der Engel des Weltgerichts ließ jezt die Posaune
Hin mit der Rechte sinken, da säumend ein anderes Chor sang:
Blutend lag’s! Das Gebein brach der ihm nicht,
Vor den hin das Lamm sank an dem Passah.
Mit Ysop, der vom Blut träuft, zeichnet schnell
Judah den Eingang der Hütten umher.
Weh euch! Weh! die des Lamms Blut dann nicht schüzt,
Wenn Nacht nun den Erdkreis in ihr Graun hüllt!
Die Nacht kam! Der Verderber schwebt’ herab,
Stillschweigend, ernst schwebt’ er nieder zum Strom.
Dumpfer Laut der Gesunknen klagt’ umher,
Und Ausruf der Wehmut in Aegyptus!
Denn todt lag bey dem Thron die Erstgeburt!
Todt sah sie, todt sah sie Mutter, und Mann
Bis hinab ins Gefängniß! Selbst dem Thier
Entstürzt schnell der Säugling. Nur in Ramses
Erschallt Preis, und des Weinens sanfter Dank!
Jhr hattet, blutvolle Hütten, geschüzt!
Tönender schon, mit hellerer Saite, lauterem Donner
Jhrer Posaunen, strömt’ ein Chor in diesen Gesang aus,
Cherubim warens, die flammten, und freudig ihr Antliz verklärten.
Der Entwurf des ewigen Reichs der Schöpfung
Ward, zu Gestalt Urstof! Heer’ ohne Zahl
Bewoner, und Welten entflohn
Vor Erstaunen, daß sie waren!
Dem Erschaffungsrufe des Sohns. Lautdonnernd
Scholl er, gebot Kreislauf! Langsam, und schnell,
Umschwebte den Stral sein Gefährt;
Mit Entzückung, der Bewoner!
Des Erlösers ewiges Reich war! Tiefsinn,
Herlichkeit stralt’ aus der Schöpfung Entwurf!
Glükseligkeit Aller! Es führt
Da hinauf auch von dem Elend
Ein bethränter Pfad! O besingt, Graberben!
Erben des Lichts! Brüder dessen, der starb!
Den Pfad von den Leiden herauf
Zum Gerichtstul! Denn ihr richtet!
Labyrinth war, Erben! der Weg an dunkeln
Felsen empor! Grabnacht hüllt’ ihn euch ein.
Das Blut der Entsündigung rann;
Und Gericht hält, wer erlöst ward!
Jeddo’s Sprößling vordem, da er war von Sterblichen sterblich,
Aber jezo ein Sohn der Auferstehung, entschwebte
Seinem Chor, und nahte mit innigfreudiger Demut
Sich dem Verkündeten, hieß die Harf’ ihm tönen, und feyrte
Jenen festlichen Tag, da er Zema von fern erblikte.
Trat nicht hinein Josua dort, wo der Vorhang
Niedergesenkt das Geheimniß uns verhüllte?
Dennoch war er nicht rein, und Satan
Rief vor dem Engel es aus.
Reines Gewand gab ihm der Herr, und entlud ihn,
Sünde, von dir! denn es solt’ einst sein Erkohrner
Kommen! Zema! so tönt’s, es hörten
Zema! die Engel umher.
Siehe, du kamst, Mitler, du kamst! und der Vorhang
Senkt sich nicht mehr! und enthüllt ist das Geheimniß!
Denn ins Heilige ging er Einmal,
Rein durch sich selber, der Sohn!
Ladet euch ein, seliges Volk, in der Rebe
Schatten, euch ein, o Versönte, zu dem kühlen
Feigenbaume! des Opferbundes
Psalter beseele das Fest!
Zema, du kamst! töne das Lied zu dem Psalter,
Zema, du kamst! so ergiesse durch des Festes
Lauben sich der Gesang des Bundes;
Zema, du starbst! und erstandst!
O wie rauschten die Harfen, wie wehten die Palmen, wie stralte
Jener Seraphim Antliz, die jezo den Herlichen priesen!
Da Vollendung Jesus rief, weinten wir laut,
Die des Heils Strom tranken, da nahm Gott den Staub
Zu dem Licht auch und zum Heil auf! Jesus rief
Jhm vom Kreuz himlisches Heil, ewiges herab!
Da der Gottmensch: Werde Welt! rufte, da ward,
Wie der Thau träuft, zahllos ihr Heer, welch’ er schuf,
Daß ihr Heil stets sich erhübe! Allen rief
Er vom Kreuz höheres Heil, ewiges herab.
O du Heerschaar! weit erscholl, segnend das Wort
Der Vollendung! Harfengesang tönt’ es nach
Mit dem Ausruf der Entzückung! Zahllos wart
Jhr, die Jhm beugten ihr Knie, seliger durch Jhn!
Also hatten sie kaum den Psalm der Wonne vollendet,
Als ein schimmerndes Chor Erstandner, von sanfter Begeistrung
Ueberströmt, des Triumphes Palmen schwung, und mit Wehmut,
Jener himlischen, welche beseligt, dem Sohne des Herrn sang:
Gott sey, und dem Lamm sey, das erwürgt ward, Anbetung!
Hoch hinauf zu dem Sion eilt’s, zu des Himmels Glanz!
O wie trof Golgatha’s Altar von dem Blut!
Preis sey des Herrn Sohn, der erwürgt ward!
Preis sey dem Erretter der gefallnen Toderben!
Dank, und Preis dem erhabnen Sohn! Du entriefst der Nacht
Der Gestirn’ Heer! ihr entfloß Licht, wie ein Strom,
Und schnell gewandt trat’s in den Kreislauf!
Gott sey, und dem Lamm sey, das erwürgt ward, Anbetung!
Jubelpreis dem erhabnen Sohn! Du entriefst der Nacht
Der Verwerfung, die der Tod traf! O sie sind
Entflohn dem Abgrund des Verderbens!
Aber ein anderes Chor Erstandner sah mit des Mitleids
Frommen, innigem Blik zu der liegenden Erd’ herunter.
Ach! dort waren sie auch in Hütten und Gräbern gewesen!
Dort erstanden! Sie sangen dem Retter der sterblichen Menschen:
Gott sey, und dem Sohn sey, der zu Gott geht, Anbetung!
Werft die Krone, werft, Engel, auch ihr,
In Triumphgange die Palme,
Daß der Herr sie euch gab, nieder am Thron!
Pilgrim! die erniedert in das Elend herwallen,
Grosser Trübsal voll, weinet ihr noch?
Und ihr werft doch, wie die Engel,
Euch am Throne dereinst hin in Triumph!
Also! und mit dem Dank, und mit dem Preis lohnt Jesus
Führung, Dulder, euch! Diesen Triumph
Triumphirt der, der das Elend,
Bis ans Ende getreu, folgsamer trug.
Schweig denn, du o Thräne, die in Wehmut Trost weinet,
Mach ihr Herz nicht weich, tröste nicht mehr!
Ist am Ziel denn nicht Vollendung?
Nicht im Thale des Tods Wonnegesang?
Als sie es sangen, erblikten sie fern bey der glänzenden Aehre
Seelen, und Cherubim, welche die Seelen herauf zum Versöner
Führten. Die Cherubim flogen den Flug der Wonne; die Seelen
Schwebten mit zitternder Freude daher. Es ist vollendet!
Hatte gerufen am Kreuz ihr Versöner. Frömmere Todte,
Die in Gräbern und Flammen vor kurzem die Sterblichkeit liessen,
Seelen aus allen Völkern, aus allen Winden der Erde
Warens. Sie wurden seit seiner Vollendung, also gebot er,
Bis zu der Zeit des Triumphs, in den Hainen der Aehre versammelt.
Und die bebende Schaar schwebt’ immer höher. Sie riefen,
Weinten, riefen den Ruf der Erstaunung über die Gottheit,
Ach den ersten! Ein Chor Erstandner empfing mit Jubel
Jhre begnadigten Brüder. So sang es ihnen entgegen:
O sie kommen herauf! mühsam wandelten sie
In des Tods bangem Nachtpfad. Glükliche, befreyt,
Entflohn sind sie weit weg vom Elend! und Entzückung
Ist ihr Weinen da herauf, Wehmut himlischer Ruh.
O des Wonnegeschreys! Erbe deß, der Gefährt
In des Tods bangem Pfad war! dessen, der Gefährt
Auch hier ist, wo Gott lohnt, am Ziel lohnt, mit Vollendung!
Du o seliges Gefühl, wer spricht völlig dich aus?
