Vater! allerliebster Vater! deine Huld ist un-
gemein,
Und der ältste deiner Söhne muß der Sor-
gen Vorwurff seyn.
Blut und Adern, Seel und Hertz sind voll sehn-
lichsten Verlangen,
Dich in unsern Pleiß-Athen mit Vergnügen zu
umfangen.
Eile doch mit deiner Reise, weil das Mehl im Cad
gebricht,
Denn ich weiß die Vater-Treue läst mein sehnend
Schmachten nicht.
Bleibe ferner deinem Kind mit der alten Huld ge-
wogen,
Deine Liebe, deine Huld, sey mir ferner unent-
zogen,
Bete wie bißher so eifrigst, sorge wie bisher geschehn,
So wird meiner Wohlfahrt Ancker an den festen
Hafen stehn.
Denn die Fremde, die zwar selbst hier ein Fremd-
ling auf der Erden,
Wird mir ohne deine Huld nur zum bittern Mara
werden.
Dem GOtt, so du redlich dienst, der verläst uns
beyde nicht,
Ob es donnert, kracht und blitzet, ob so Mast
als Segel bricht.
Frommer Vater! Buchholtz kennt deinen Geist
und deine Gaben,
Deine gröste Weißheit ist den Erlöser lieb zu haben,
Der ist auch dein Schutz und Helffer, dieser steht
dir kräfftig bey,
Der hilfft Amt und Bürde tragen, der macht dich
von Kummer frey.
Und gesetzt, daß seine Hand dich mit Hitz und Angst
betrübet,
Schlägt er doch nicht daß er zürnt; nein, er schlä-
get, weil er liebet,
Darum, 
und Feind,
Laß dirs nicht zu sauer werden, geh, geniesse deinen
Freund,
Sorge nicht vor deinen Sohn, GOtt wird selb-
sten vor ihn sorgen,
Wer weiß, wo mein Glücke blüht, auf den bald
und frohen Morgen.
Hoffnung machet nicht zu schanden; endlich trifft
dieselbe ein,
Wer weiß, welcher Ort im Lande wird mein Eben-
Ezer seyn.
Nach der Unlust folget Lust, nach den Dornen kom-
men Rosen,
Nach Egyptens Dienstbarkeit, das so längst er-
wünschte Gosen.
Lebe wohl, 
Thon,
Den die schwache Muse singet, und dein dir er-
gebner Sohn.
