Hoch auf einem glänzenden Thron, der königlich prächtig
Allen Reichthum von 
Oder wo sonst nach Barbarschem Geschmack 
drischen Händen,
Perlen und Gold der Aufgang auf seine Könige streuet;
5saß itzt Satan erhaben; zu diesem elenden Vorzug
Durch sein Verdienst erhaben; und da er wider Vermuthen
Von der Verzweiflung so hoch empor sich geschwungen, so strebt er
Höher noch; unersättlich, den eitlen Krieg mit dem Himmel
Zu verfolgen; und durch den schrecklichen Ausgang nicht klüger,
10Wandt er, in stolzen Träumen verlohren, sich so zur Versammlung.
Thronen, Fürstenthümer, und Mächte 
Denn weil keine Tief’ in ihrem untersten Abgrund
Kann unsterbliche Kräfte behalten, (obgleich unterdrücket,
Und gefallen;) so geb ich noch nicht den Himmel verlohren.
15Himmlische Tugenden werden sich bald von diesem Herabsturz
Wieder erholen, und glorreicher noch, und furchtbarer stralen,
Als sie vor ihrem Falle gestralt, und dürfen sich zutraun,
Nicht zum zweytenmal noch ein solches Schicksal zu fürchten.
Mich, obgleich ein billiges Recht, und des Himmels Gesetze
20Mich im Anfang zu eurem Haupte geschaffen, und nachher
Eure freywillige Wahl, und was ich in Rath und Gefechten
Sonst noch um euch verdient; so hat doch dieser Verlust mich,
Da wir von ihm uns in so weit erholt, auf dem sicheren Throne
Noch weit mehr befestigt; von keinem beneidet, mit aller
25Völligem Beyfall. Der glückliche Zustand im Himmel, begleitet
Von erhabenen Würden, vermöchte jedes Geringern
Neid zu erwecken; allein wer wird hier diesen beneiden,
Den die höheste Stelle, mich, eure Schutzwehr, am nächsten
Wider das Ziel des Donnerers setzt, und zum größesten Antheil
30An der endlosen Pein verdammet? Wo also kein Gut ist,
Ueber welches gestritten kann werden, da wird von Partheyen
Auch kein Streit erwachsen. In Wahrheit, hier in der Hölle
Wird wohl niemand den Vorzug verlangen; und wenn auch der Antheil
Seines itzigen Elendes noch so gering ist, so wird doch
35Niemand mit stolzem Gemüthe nach größerem Antheile geizen.
Mit dem Vortheil also der Einigkeit, und mit der festen
Treu, und dem festen starken Verbündniß, noch fester und stärker,
Als im Himmel seyn kann, ziehn wir itzt wieder zurücke,
Unser gebührendes Erbtheil, das uns von Alters her zukömmt,
40Wieder zu fordern; und sind nun des glücklichen Fortgangs gewisser,
Als wir im Glücke vordem uns zu versprechen vermochten.
Aber, ob ein offener Krieg, oder heimliche Listen
Zu erwählen, kömmt itzt in Rath; wer rathen kann, spreche.
Satan endigte so. Der zepterführende König So wie Homer sagt II. I, 279.
.,
45Moloch, der stärkste frecheste Geist, so im Himmel gefochten,
Stand sogleich nach ihm auf, itzt durch Verzweiflung noch frecher.
Voller Hochmuth verlangt er, dem Ewgen an Macht und an Stärke
Gleich geachtet zu werden; er hielt in der Wuth es für besser,
Gar nicht zu seyn, als geringer zu seyn. Mit diesem Gedanken
50Hatt' er auch alle Furcht verlohren; er achtete nicht mehr
Weder auf Gott; noch die Hölle, noch etwas ärgers; Er sprach itzt.
Meine Meynung, ihr Götter, sie räth euch zum offenen Kriege;
Unerfahrner in Listen, kann ich mit ihnen nicht prahlen.
Diese mögen drauf sinnen, die nöthig sie haben; und, wenn sie
55Nöthig sie haben, nicht itzo, da hohe Thaten uns rufen!
Soll, indem sie so nachsinnend sitzen, der Rest, Millionen,
Die in Waffen hier stehn, und mit Verlangen das Zeichen,
Wieder sich aufzuschwingen, erwarten, so müßig hier sitzen
Als die Verjagten des Himmels, und eine schändliche Höle,
60Diese sinstre Höle der Schaam zur Wohnung annehmen,
Diesen Kerker des mächtgen Tyrannen, der darum nur herrschet,
Weil wir so zaudern? Nein! — Laßt lieber uns alle bewaffnet
Mit der Wuth und den Flammen der Hölle, den mächtigen Weg uns
Ueber die Thürme des Himmels erstreiten, und unsere Martern
65Wider den Marterer selbst, in scheußliche Waffen verwandeln;
Daß er an statt des Getöses von seinem allmächtigen Werfzeug,
Höllische Donner vernehm’, und, statt des leuchtenden Blitzes,
Schwarze Feuer und Graus erblicke, mit eben dem Wüten
Unter die Engel geschossen; — und seinen stralenden Thron selbst
70Mit tartarischem Schwefel und fremdem Feuer vermischt 
Vermischt ist hier so viel als
erf&#252;llt, nach dem Lateinischen des
Virgil Aen. II, 487.
At domus interior gemitu mise-
roque tumultu
Miscetur.
Aber der innre Pallast ward mit
erbärmlichen Klagen
Und mit Seufzern vermischt.
Pearce.

Doch kann Milton das Vermischen
auch im eigentlichen Verstande ge-
braucht haben, weil Belial gleich nach-
her V. 140. sagt.
Die himmlische Masse, die keine
Flecken erduldet,
&#8212; &#8212; &#8212; würde bald siegend
Von dem unedleren Feuer sich
säubern. Z. seh;
Die von ihm selbst erfundnen Plagen. Doch steil und beschwerlich
Scheint vielleicht uns der Weg, mit aufwärts gerichteten Schwingen
Einem mächtigen höheren Feind entgegen zu streben.
Diese mögen bedenken, wenn nicht der Schlummertrank itzt noch
75Aus der Vergessenheit See die träumenden Sinnen benebelt,
Daß wir von selbst nach eigner Bewegung zu unserm Geburtssitz
Wieder aufsteigen müssen; — herunter zu steigen, zu fallen,
Ist uns zuwider. Wer hat nicht von uns noch neulich empfunden,
Als der grausame Feind an unsern geschlagenen Nachtrab
80Siegend sich anhieng, und weit uns durch die Tiefe verfolgte;
Wie wir mit Zwang und arbeitendem Flug so herunter gesunken?
Also ist es uns leicht, hinaufzusteigen. Der Ausgang
Wird gefürchtet? Wofern wir unsern Stärkern aufs neue
Wider uns reizen, so möchte sein Zorn noch schlimmere Wege,
85Uns zu verderben, finden; Allein ist hier in der Hölle
Noch ein ärgers Verderben zu fürchten? Was ist wohl noch schlimmer,
Als hier zu wohnen, vertrieben von allem Glück, und verdammet
Zu dem äußersten Weh, in dieser abscheulichen Tiefe;
Wo uns Schmerzen und Pein in unauslöschlichem Feuer,
90Ohn' ein Ende zu hoffen, uns, seines Zornes Vasallen,
Plagen, so oft als uns nur die unerbittliche Geißel,
Und die Stunde der Marter zu unsrer Züchtigung fordert.
Mehr noch zerstört, als wir itzo zerstört sind, würden wir völlig
Ausgelöscht seyn und vergehn. Was fürchten, was zweifeln wir also
95Seinen äußersten Zorn zu entzünden? Er wird uns, entflammet
In dem höhesten Grad, entweder völlig verzehren,
Und dies Wesen in Nichts verwandeln; für uns viel beglückter,
Als in ewigem Elend ein ewiges Wesen zu haben;
Oder ist unsre Natur wahrhaftig göttlich, und kann sie
100Nicht aufhören zu seyn, so kann uns nichts schlimmers begegnen,
Was wir nicht schon erfahren. Durch überzeugende Proben
Fühlen wir unsre Macht hinlänglich, ihm seinen Himmel
Zu verwüsten, und seinen Thron, den das blinde Verhängniß
Jhm gegeben, so sicher er steht, mit beständigem Anfall
105Zu erschüttern. Ist dieses nicht Sieg, so ist es doch Rache.
Drohend endiget er, und seine Blicke verkünd’gen
Rache voller Verzweiflung, und eine Schlacht voll Gefahren
Allen geringern, als Götter. Mit einem mehr sittsamen Anstand,
Und mit sanftern Geberden, erhub an der andern Seite
110Belial sich. Eine schönre Person verlohr nicht der Himmel;
So gestaltet schien er zu erhabnen würdigen Thaten.
Aber alles war leer und betriegrisch: So sehr auch die Zunge
Manna träufelte; ob er auch gleich die verdächtigsten Gründe
In die besten verwandeln konnte, die reifsten Entschlüsse
115Zu verwirren, und aufzuhalten; denn seine Gedanken
Waren niedrig, zum Laster geschwind, doch zu edleren Thaten
Furchtsam, und faul. Er wuste jedoch den Ohren zu schmeicheln,
Und mit überredenden Worten begann er also:
