Man liset von zwain menschen das
Ir hertz mit Minne verstriket was.
Das was ain man und ouch sin wib,
Die hatt er lieb als sinen Lib.
Die starke minne schied der tod.
Der man starb do kam in not
Die Frau und ouch die minne groß;
Alles Trostes was si blos.
Do si verlor ir lieben Man.
Si wolt von niemand trost enpfan.
Sy schray und wainet ân underlas.
Ob im sy staetenklichen saß.
Do er ward in das Grab gelait,
Do huob sich jammer und laid.
Sy wolt nit von dem Grab hindan,
Sy clagt als iren lieben man.
Sy schrai vil lut ach und we.
Weder regen und der schne
Mocht sy geschaiden von dem grab
Sy lebt in grosser Vngehab
Bedi Nacht und den Tag,
Das si da anderst nút en pflag.
Ir Ruowe die was clain.
By dem grab saß sy allein,
Vnd wainet by dem Fúre.
Kurzwil was ir túre.
Nu fuegt sich uf derselben vart
Das da ainer erhenket wart
Hin von dem grab úber ain veld,
Des huot ain man dem gab man gelt
Das er nit dannen solt kommen,
Wurd ab dem Galgen abgenommen
Der tieb, das waer dem richter Zorn
Und muest er sin houpt han verlorn.
Do er das fúr sach und das Wib
Clagen hort ir mannes lib
Vil ser in túrsten began.
Zu dem grab gieng er hindan
Und sach die Frowen die was stoltz.
An das fúr bracht er ir holtz
Das si vor frost wart behut.
Er sprach Frow hand guten mut,
Sid tod ist úwer lieber man
So sond ir úch zu ainem lebenden han.
Ain anderù muoter ainen andern trait
Als guten der úch úwer laid
Abnimpt vnd úwer ungemach.
So er si ie me an sach
So er ie me in minne bran.
Der man gar von im selber kan.
Er sprach hertz liebe Frowe min
Moecht es an úwer hulde sin
Ich woelt úch ergetzen zwar
Ailes laides, nement war
Was lib und Sele erzúgen mag
Das ist ûwer hût uf diesen tag.
Die Frow wust vil tougen Die Frau wusch gantz heimlich rc.
Her Walther von Klingen:
Weder offenbar noch tougen.
Die traehen uß den ougen
Der man sach si gar lieplich an,
Vnd sprach moecht ich an dir han
Mit Wahrhait das du hast gesait
Ich wœlt ablan mins herzens lait
Vnd wœlt tuon den willen din.
Er sprach liebi Frow das sol sin.
Gar lieplich er sy um vieng,
Vil liebes er mit ir begieng.
Das wil ich nun nit sagen hie.
Darnach do dis red ergie
Vnd von der Frowen gieng der man
Vnd wider zu dem Galgen kan,
Do hatt er nit gehuetet wol,
Sorgen wart sin herze vol,
Ab dem galgen was der Dieb
Genomen das was im nit lieb.
Er vorcht ser des richters zorn,
Sin leben muest er han verlorn,
Er solt bas gehút han.
Zu dem grab er wider kan,
Da er vor die Frowen lie
Vil lieplich si in umbe vie,
Er sait ir boese maere.
Wie im geschehen waere.
Die Vrow sprach nu volge mir
Vnd hoer was ich sag dir.
Ain guoten rat wil ich dir geben
Das du wol macht behan din leben.
Wir sond minen man usgraben
Vnd muessen ainen haelsig haben,
In ziehen an des Galgen matt
Vnd henken an des tieben statt.
Das rat ich uff die trûwe min.
Wolher ich wil din helfer sin.
Der man tett das sy im riet,
Von dem toten si sich schied.
Das was ain jaemerlicher rât.
Wol im der nùtz ze tuond hat
Mit bœsen wiben der hertze stat
Vff Schalkait und vff Missetat.
