Wer sich um GOttes Preis, in die-
ser Welt bemüht,
Und die erhabne Pracht der schlan-
Wird viel bewunderndes an ihren
An ihren harten Stamm, an ih-
An ihren inren Mark, an ihren
Die langen Röhren gleich, und gleichsam Adern
Wodurch die Säfte gehn und in dem Circuliren,
Sich zu der Höh hinan zu Ast und Zweigen füh-
Die Wurzeln schlingen sich auf ihrer finstren Bahn
Und klammern sich recht fest im Schoos der Erden
Wenn sie aus dem Saamen gehn; der Stamm der
Geht immer höher auf, der sich recht steil aufschlin-
Wenn man des Wachsthums Kraft an Bäumen
Das Auge des Gemüths dabei zum Schöpfer
So spürt man seine Macht, und sein allweises Fü-
Mit sonderbahrer Lust, mit innigen Vergnügen.
Ein kleines Saamenkorn blüht aus der Erd her-
Und treibt ein gros Gewächs in schlanker Höh em-
Wer sieht die Würkung nicht von mächtigen Re-
Die das, was klein sich zeigt, kan zu der Grösse
Man merkt die Weisheit hier, die alles mit Be-
Zum vorgesezten Ziel recht künstlich herrlich macht;
Es ist kein Theil am Baum, der nicht zugleich muß
Zu seiner Festigkeit, zu seinem Wuchs und Grü-
Wie wunderbar sind nicht die Wurzeln anzusehn,
Die in geschlunguer Kraft sich durcheinander drehn,
Und nach der Bäume Höh sich unten weit ausbreiten
Auf daß sie feste stehn und nicht leicht auszureuten?
Sonst risse gleich ein Wind, mit seinem starken
In Gärten, in dem Wald, die grossen Bäume
Wenn er mit Ungestüm in trüben Lüften wittert,
Und durch gepreßten Hauch Zweig, Ast und Stamm
Der Bäume Wurzeln sind von unten zugespizt,
Und oben breit und rund, weil dieses dazu nüzt,
Daß sie den Pfrimmen gleich die harte Erde tren-
Und ohne Wiederstand stets weiter dringen kön-
Sie sind auch ausgeholt; ob sie zwar holzig hart,
So sind sie schwammigt doch mit Rinden woll ver-
Und sind Canälen gleich, die solche Säfte saugen,
Die zu des Stammes Wuchs und seiner Nahrung
Sie sind auch hie und da mit Oefnungen versehn,
Wodurch die Lüfte sich als wie durch Röhren
Die dienen theils, den Saft, der klebricht fort zu
Theils in den inren Stamm sich mit ein zu verlei-
Sieht man den Baum selbst an, wie er sich aus-
So findet sich der Stamm, der in die Höhe steigt,
Sein holzig Wesen ist, wenn man es recht be-
Aus hohlen Fäserchen mit Saft erfüllt, erbauet.
Man trift drin Bläsgens an, darin der Saft ein-
Gekocht, gereinigt wird, und sind gleichsam ein
Von Drüssen die der Mensch in seinem Leibe träget.
Wenn man das Aussenwerk des Stammes Rind
Und seine schrofne Haut, so sieht man abermahl,
Die Wunder weiser Macht, die ohne alle Zahl,
Denn alles ist daran so herrlich eingefasset,
Daß alles ordentlich zu seinem Zwekke passet.
Es läuft der Saft im Stamm, als wie im Adern
Und sezt sich allemahl an den bestimmten Ort,
Und mehret seine Größ, da sich die Feuchtigkei-
Zu Aesten, Zweigen, Frucht im Zirkel-Lauffe
Wie die verborgne Kraft sie wunderbahrlich treibt,
Da hier ein salzig Theil, dort das was schweflicht
Und hier was Oelicht sezt, und zu dem Wachs-
Was als ein Nahrungssaft aus tieffer Erde drin-
Der Rinden Festigkeit, ist um den Stamm ge-
Die Häute sind gleichsam des Baumes Bettge-
Die ihn vor Hiz und Frost, vor mancherlei Ge-
Vor einem scharfen Zahn der Thiere woll bewah-
Die Aeste breiten sich verwundernswürdig aus,
Die Zweige die daran, sind wie an einem Haus,
Den hohen Sparen gleich, die alle das bestärken,
Was wir zu 
Die weise Einrichtung, die daran ist zu sehn,
Ist wunderbahr gemacht, zur Lust und Nuzzen
Die Knospen lehren uns, wenn sie im Herbst sich
Wie drin die Urbildung, von Blüthen, Frucht
Und wie die Vorsehung dieselbige gebiehrt,
Wenn sich die Frucht, das Laub in rauhen Herbst
Recht angenehm ist es, wenn wir das weise Wesen,
Und dessen Vorsehung an diesen Augen lesen,
Die wenn uns der Verlust der grünen Pracht be-
In neuen Knospen schon die frohe Hofnung giebt,
Daß in dem künftgen Lenz, wie diese vorher sa-
Die Bäume wiederum in grüner Zierd ausschla-
Und kommt im Jahres Kreis, die angenehme Zeit,
So würket die Natur der Bäume Feierkleid,
Die grüne Liverei, die durch ihr herrlich Pran-
Der Augen starren Blik zu unsrer Lust auffangen.
Da siehet man vergnügt der Bäume hohen Thron,
In grünlicher Gestalt, worauf die Frühlingskron,
Das Laub den Gipfel dekt: die mannigfaltge Blü-
Die röthlich glüht und weis lehrt uns die weise
Des Schöpfers, der den Baum mit solchen Glanz
Zu unsrer Augenlust vor andern herrlich macht.
Es stuzt darob der Blik der nur betrachtend siehet,
In was vor Herrlichkeit der Bäume Gipfel blühet.
Jedoch der Puz verfliegt, der Blüthen Herrlich-
Fällt von den Zweigen ab, und wird herum zer-
Da werden wir gewahr, wie als an kleinen Stan-
Der Früchte zart Gewächs, die grünen Beerlein
Die durch der Sonnen Strahl und ihrem güldnen
Gleich einer schönen Reih von Edelsteinen seyn.
Die wachsen immerfort bedekt mit ihren Laube,
Das zu der Sommerszeit gleicht einer Sonnen-
O! ewge Majestät! das Herze wird gerührt
Wenn es die Pracht erwegt, womit der Baum
Und dabei untersucht, wie alles dran entsprossen,
Und aus der Seegens-Quell der ewgen Macht ge-
Der Blättter Mannigfalt ergötzet das Gesicht,
Und stärkt den Augenstrahl. Wenn man beim Son-
Jhr Kunst-Gewirk beschaut, und aufmerksam er-
So ist in jedem Blat ein Abris vorgeleget
Von einem ganzen Baum. Wenn man mit Kunst
So von einander nimmt, wie es die Theile hat;
So lernet man es recht mit seiner Pracht erkennen,
So wird man erst gewahr, daß es gar woll zu nen-
Der Allmacht Meisterstük. Die Adern die gestrikt,
Die machen einen Baum, daran man erst erblikt
Den Stamm der sich darauf in manchen Ast aus-
Woraus sich wiederum der Zweige Meng herleitet.
Wenn man ein Blat beschaut, wie es im Häuten
So scheint es als ein Nez, das zierlich ist gefügt
Und wunderbahr gestrikt, als wäre es gesponnen,
Da es doch wie ein Saft, aus seinem Zweig ge-
Die innre Zierlichkeit ist recht bewunderns werth,
Doch wenn man nur das Aug aufs Aussenwerk
So findet man so viel Verwundrungs-volle Spu-
Der ewig weisen Macht, an Farben und Figuren.
Erwegt man ihren Nuz; so sieht man alsobald,
Daß sie wie Fächer sind, die brennende Gewalt
Der Sonnen, von der Frucht in etwas abzulen-
Und sie des Morgens früh mit frischen Thau zu
Sie sind ein Schuz und Schirm, beim kalten Win-
So lang die Frucht noch zart, sie theilen Nah-
In eine zarte Blüt durch die sehr kleinen Röhren,
Wodurch aus Ast und Zweig die dünnen Säfte
Das Laub ist auch sehr schön zum Schirmdach vor
Das in dem Walde läuft; Es ist dem Baum zur
Es dient den Vögeln auch, die sich in stillen Schat-
Wo sie das Laub bedekt, mit Lust zusammen gat-
Es dekt ihr künstlich Nest: damit nicht jederman,
Die jung und matte Frucht so sichtbahr finden kan,
Es giebt den Menschen selbst manch inniges Ver-
Wenn sie zur Sommerszeit in seinem Schatten
Wenn man den Baum nur so nach jedem Theil
Die Früchte auch besieht, die er zur Reiffe hegt:
So muß man alles das, bewundernswürdig nennen
Was wir bei ihrer Blüth und Wachsthum sehen
Und wie vergnügt ist es, wenn man den Baum
Wenn er zur Frühlings-Zeit in schönen Schimmer
Da ein durchsichtig roth mit weisser Pracht verei-
Recht funkelnd in das Aug uns zum Ergötzen schei-
Der Früchte Lieblichkeit, die aus der Blüt ent-
Daran des Schmukkes Zier verwehet und vergeht
Dient uns hernach zur Lust; und wenn wir sie erst
So kan sie uns dabei auch im Geschmak entdekken,
Wie schön die Baum-Frucht sei, wovon der Ast
Zur späten Herbstes Zeit, als wie am Seegen
Das Auge wird daran vergnügt, die Zunge fühlet,
Wie gütig unser 
Drum Menschen sehet doch der Bäume Wunder-
Die unsers Schöpfers Kraft zu unsern Nuz ge-
Rühmt seine Vorsehung und ihr allmächtig Wal-
Die drauf in diesem Jahr uns viele Frucht erhal-
Seht ihr die Bäume an; so lernt auch dies da-
Daß jeder von uns auch den Bäumen ähnlich sei:
Ein umgekehrter Baum giebt uns das äusre Wesen,
Und unser Ebenbild im Abdrnk klar zu lesen.
Die Wurzeln stellen uns, mit ihrer Fasern Zier,
Das Haupt mit seinem Haar am Menschen-Körper
Der Stamm gleicht unserm Leib, und an den Ast
Kan man ein ähnlich Bild von Bein und Armen
Durch Fasern ihres Stamms, die voller Röhren
Dringt der gequollne Saft in Ast und Zweige ein,
Und sind den Adern gleich, dadurch das Blut fort-
Das sich recht wunderbar durch alle Glieder dre-
Ein Baum ist angefüllt mit Bläsgen, drin der
Gleichsam 
In eines Menschen Leib ist diesem zu vergleichen,
Weil sie die Nahrung auch recht säubern und erwei-
Die Röhren voller Luft, die durch die Stämme
Die geben uns ein Bild von unsrer Lung zu sehn:
Anstat der Haut sind sie mit Rinden überzogen,
Wodurch die Feuchtigkeit die sie zu viel gesogen,
Als durch Schweislöcher geht. Ein Baum stammt
Und muß auch wiederum zu Staub und Asche wer-
Wir sind ihm darin auch, als Menschen alle gleich,
Der Todt der liefert uns ins unterirdsche Reich,
Wo sich der Körper trennt, da faulen alle Glieder,
Und lösen sich in Staub, daraus sie stammen wieder.
Des Menschen Körper wird durch Krankheit un-
An Bäumen wird auch oft der Seuchen Art er-
Ein Rost, ein scharfer Krebs, ein Wurm der sie
Stellt uns das Elend vor, daß unsern Körper pla-
Der Zeiten scharfer Zahn der ihre Stämm anfaßt,
Der Jahre drükkende und überschwere Last,
Befördert endlich noch der Bäume ihr Verderben,
Das Alter zehrt uns aus, und macht daß wir er-
O! wäre jederman den Bäumen darin gleich,
Wie sie an Früchten sind, so auch an Werken
Die aus dem Glauben gehn, so würden wir was
Und nicht dem Dornstrauch gleich, die Nahrung
Der keine Früchte bringt; so würde Nuz und
Wie an dem 
Wie viele finden sich, die wie die Cedern prangen,
Woran doch keine Frucht nur schöne Blätter han-
Die einen grossen Schein der äusren Heiligkeit,
Der doch nur blos ein Saum vom Pharisäer-Kleid,
Darin ein Teuffel stekt. Der Werke Schau-Ge-
Sind oftmahls nur gemahlt, und nicht gewachsne
Ein jeder denke nach, und sehe sich recht an;
Weil sich ein jeder selbst am besten kennen kan:
Wer einem Baum gleich ist, der keine Früchte
Der denke wie viel Jahr ihn 
Der sehe an die Zeit, als seine Gnadenfrist,
Wie bald dieselbige verfliegt, vorüber ist.
Der denke an den Spruch, und dessen weise Leh-
Die der mit Nachdruk spricht die Juden zu be-
Der als ein Herold kam, und in der Finsternis,
Das Licht verkündigte und zu der Busse wies:
Der Spruch heist so: die Axt ist nunmehr schon
Und an des Baumes Stamm, und Wurzel ange-
Wer keine Früchte bringt die gut, wird umgehaut,
So gehts den Menschen auch die 
Ein faul Holz, fauler Mensch, sind beide zu ver-
Weil sie zu Nichts sind nüz, nur Brände, zu den
