Mein Gönner, deine Huld ist groß und un-
gemein,
Ich selbsten muß hiervon der treuste Zeuge seyn.
Hat seinen Stuben Zins gleich 
So hast du seine Schuld in Schorstein hin gemahlet,
Und dieses mir zu gut; 
O! schreibe doch, womit es zu vergelten sey,
Drum fordre was du wilt, ich will dir Hertz und
Leben,
Aus treu ergebnen Danck zum Wiedergelde geben;
Dich grüsset tausendmahl des frommen Vaters
Haus,
Uns löscht nichts als der Tod dein Angedencken aus.
Wenn künfftig unser Berg viel Preußel-Beeren
träget,
So wird ein kleiner Stortz vor dich mit eingeleget,
Und das in kurtzer Zeit, denn nimm ihn gütigst an,
Weil meine Armuth sonst nichts bessers geben kan.
Denn wünsch ich, daß dein Mund die wohlgeschma-
ckten Beeren,
Nebst denen Deinigen in Freude kan verzehren.
Ist diß Geschencke gleich vor dich, 
schlecht,
So nimm es gütigst an von deinem treusten Knecht.
