Als ich bei mir verwunderns voll bedachte,
Wie mancherlei die Sprachen in der
Welt,
Wie jedes Volk gantz andre Wörter
machte,
Nachdem im Gaum der Dinge Aus-
druk fällt:
So sprach ich bei mir selbst, wenn alle Zungen,
Von Ost, Süd, Nord und West, in einem mahl,
An einem Ort in ihrer Art erklungen,
Welch eine Harmonie von dieser Zahl
Wär dann gehört? Ein jeder würde klagen
Den Mischmasch, der aus Babels Thurm entsteht,
Könn sein Gehör ohnmöglich lang ertragen.
Doch fiel mir ein, dem Heiland der erhöht,
Jm Himmel nun zur Rechten 
Gefällt der Thon, der unterschiedlich hallt;
Weil das Gebet der Zungen ihn vergnüget,
Das aus den Hertz, das ihn erkennet, schallt.
Der Höchste will, der gütig, heilig, weise,
Daß er als HErr sei allem Volk bekant:
Drum hat er auch in alle Erden Kreise
Sein Evangelium herumgesand.
Die Boten hatten auch der Zungen Gaben,
Recht wundernsvoll, daß man darob erstaunt;
Und was wir nur vor eine Sprache haben,
Darinnen ward der Heiland ausposaunt.
Nicht minder ists ein Werk von 
Daß dieses Buch, darin sein Wort uns lehrt,
In so viel Sprachen überall zu lesen
Als Völker sind, die sich zu ihm bekehrt.
Gleich anfangs war des Hebers Zung erkohren
Die 
Als diese Sprach in Babel meist verlohren,
Da ward sie auch Chaldeisch übersetzt.
Und da das Judenthum herum zertheilet
Und in Egypten Land so gar zerstreut,
So ward da Josephs Schade auch geheilet
Und 
Des Neuen Testaments gegebne Schriften,
Die von des Heilands Lehr und seinen Mund,
Und der Apostel Geist, ein Denkmahl stiften,
Die wurden Griegsch am allerersten kund:
Die Mundart war vor andern angenommen,
Weil damahls dies die beste Sprache war,
Die überall in Flor und Ansehn kommen,
Wird dadurch nicht die Weisheit offenbähr,
Die bei der Ausbreitung des Heils regieret,
Daß sie die Sprach zum Mittel auserwählt,
Die damahls war am meisten ausgezieret,
Und unter die Bekantesten gezählt?
Gleichwie ein Flus sich mehr und mehr ergiesset,
Je weiter er von seiner Quelle steht:
So siehet man, wie 
Je weiter fort des Heilands Lehre geht.
Wie Syrien mit seinen Lettern schreibet,
Ward ferner auch am Neuen Testament;
Weil es der Sprach der Syrer einverleibet
Nicht lang nachher und noch mit Nutz erkennt.
Wie Rom das Haupt der längst verstrichnen Zeiten
Gesprochen, zeigt das übersetzte Wort,
Dies diente sehr, die Lehre auszubreiten;
So half 
Ein Gottesmann ward hie und da erwekket
Der in der Zeit der dikken Finsternis,
Dem Blinden Licht zum Glauben aufgestekket
Wenn er die Schrift von neuen sehen lies.
Und wie ist nicht das grosse Werk zu preisen,
Das Luthers Fleis ans Tages Licht gebracht,
Da er das Bibelbuch dem teutschen Kreisen,
Von neuen teutsch aus seinen Text gemacht.
Wie rein? wie klar? sucht er die ersten Quellen,
Aus ihren Staub mit grosser Müh hervor:
Nach unsrer Redens Art sie darzustellen,
Damit die Lehr recht wieder käm empor.
So sieht man auch in Frankreichs weiten Grenzen,
Jm Norden Reich, in Holl und Engeland
Des Höchsten Wort, als eine Fakel gläntzen
Das jedem Volk in seiner Sprach bekant.
Es wird noch weiter kund, wie man erfahren,
Daß auch im Heidenthum gen Morgen hin,
Als das geblendte Volk die Malabaren,
In ihrer Mundart sehn, des Höchsten Sinn.
Ist das nicht 
Die Menschen die verirt, zu sich zu ziehn?
So gar das Volk das er gerecht verfluchet
Verspüret auch sein göttliches Bemühn.
Ja! bei der Last der zugemeßnen Rache,
Die Judas Brut gebükt mit Schmerzen trägt,
Wird ihnen doch in der Askenas Sprache 
Das Testament von JEsu vorgelegt.
Wer sieht hier nicht, die Gnadenreichen Züge,
Denn nichts geschicht vom blinden Ohngefehr,
Wer ist so blind, der noch bedenken trüge
Zu glauben, daß hierin was Göttlichs wär?
Mein GOtt! wenn ich die Sinnen darauf lenke,
Wie viele tausendmahl die Schrift gedrükt
Wie viel sie übersetzt, dabei gedenke;
So wird mein Hertz von reger Lust entzükt.
Ich stell mir dabei vor die selge Menge,
Die 
Ich sehe da die wunderbahren Gänge,
Die man erstaunt, bei seiner Vorsicht spürt.
Wie ich also entzükt in dem Gedanken,
So wallte mein Geblüt mit regen Lauf
Und öfnete der Lippen feste Schranken,
Mit diesen Spruch in süsser Freude auf:
Wie herlich wird das Jubel-Lied erklingen,
Das alle Heiligen vor GOttes Thron
In heilger Zahl, mit einem Munde singen,
Dem heilgen Geist, dem Vater und dem Sohn;
Wie rein wird dort der Engel Sprache schal-
len,
Die Halleluja, Lob und Preis erthönt;
Dagegen ist der Redner Kunst ein Lallen
Das nur von unbeschnittnen Lippen stöhnt.
