Des  Firmaments entwölckte Bühne,
War voller Strahlen, Glantz und Schein:
Die Quell’ des Lichts, die güldne Sonne, schiene
Des Himmels Mittel-Punct zu seyn.
Von oben fiel ihr gantz gerader Strahl,
Erhellt’ und füllete, mit einem strengen Licht’,
Das sonst beständig kühl-von Schatten schwartze Thal.
Der Lufft-Kreis glimmt’ und kocht’, es lechtzte Gras und
In denen fast versengten Heiden,
Für Mattigkeit und Hitze länger weiden.
Die Schaaffe streckten sich in den verbrannten Staub.
Drüm er sie Seiten-wärts in einen dicken Wald,
Der holden Kühlung Sitz, der Schatten Aufenthalt,
Dem frisches Gras den Grund, und Laub den Wipfel zierte;
Mit sanften Schritten flötend führte.
Zumahlen er in den bebüschten Gründen
Der mehrentheils im Schatten dichter Bäume,
Die Schaaffe weidete; wo er, durch süsse Reime,
Die Gottheit, die mit Klee und Gras
Die Wiesen, und mit Laub die duncklen Wälder, schmücket,
Der uns zu rechter Zeit, ein heilsam Naß,
Jm kühlen Thau und Regen, schicket,
Wodurch die Wollen-reichen Heerden
Geträncket und genehret werden;
Das Wesen, (Dem dafür von allen Hirten Ehre,
Als einem solchen HErrn und Hirten, stets gebührt,
Der aller Welt und Sonnen Heere,
Als eine Heerde Schaaffe, führt)
In mancherley Beschreibungen besang,
Daß Berg und Thal davon erklang.
Um ihm ein schön Gedicht, auf ein geschmiedet Eisen,
So er den Vormittag verfertiget, zu weisen.
Jhr bester Zeit-Vertreib war eben dieß:
Daß einer seines Geistes Früchte,
Die in der Einsamkeit erfundene Gedichte,
Zu beider Nutz, zu beider Lust,
Da keiner was vom Neid und bittrer Scheel-Sucht wust,
Er traff ihn aber nicht, wol aber 
Der ihm berichtete:
Schon aus dem Schatten-reichen Grunde,
Auf jenes Berges steile Höh’,
Des Wipfel man,
Für Wolcken, nicht von unten sehen kann,
Nachdem er seine Heerd’ ihm anvertraut, gestiegen.
Silvander bat hierauf, so bald er dieß gehört,
Daß 
Auch mit beachten mögt’, und eilte, voll Verlangen,
Jhm nach, und gleich den Berg hinan:
Nachdem er eine Flasche,
Voll frischer Milch, in seine bunte Tasche
Zum Labsal eingestecket.
Das rauhe Hartz-Gebirg’ erstrecket,
Erhebt und thürmet sich
Fast unersteiglich, schroff und gähe,
Alhier zu einer solchen Höhe
Die selbst dem Blick fast fürchterlich.
Doch ließ er sich die Schwierigkeit nicht hindern,
Noch die ihn treibende Begier dadurch vermindern.
Er trat die rauhe Bahn
Mit frohen Schritten an.
Und, weil ein Fuß-Steig ihm nicht unbekannt;
Verkürtzt’ er seinen Weg, so, daß, in kurtzer Zeit,
Trotz des Gebirges Rauhigkeit,
Er oben auf des Berges Spitzen,
Mit müden zwar, doch frohen Füssen, stand.
Hieselbst sah’ er, auf einem grossen Stein,
Mit Steinen gantz ümringt, 
Vertiefft im dencken, schreibend sitzen.
Indessen daß, von seiner Hand,
Er ein beschrieben Blätchen fand,
So ihm der Wind entführt. Er hubs begierig auf,
Und lase diese Worte drauf:
„bey einem frohen Feur, befreit vom Neid und zancken.
„bald schreibt mein reger Kiel,
„bald sing’ ich, bald erklingt mein Saiten-Spiel.
„und, wenn, voll Ehr-Suchts-Dunst, sich schleichende Ge-
„von neuen etwan meine Sinnen
„zu füllen unterstehn; treibt die Erinnerung,
„die mich zur Vorsicht bringt, dieselben schnell von hin-
„pracht, Hoheit, Titel, Geld, Ruhm, Reichthum, Ehre,
„was seid ihr eigentlich?
„daß eurentwegen sich
„die Menschen so zerfoltern? Eine Bürde,
„die, ohn Ergetzen, drückt; ein überzuckert Gifft,
„ein’ unbeständge Lust, ein daurhaft Unvergnügen.
„ich fieng auch ehmahls an vermessentlich,
„wie Jcarns, empor zu fliegen.
„jetzt aber sitz ich hier, und lache mich,
„sam̄t meiner Thorheit aus.„ Ja, fieng 
Beraldo, du hast recht: wie wol hast du gedacht!
Wie glücklich ist, der es so weit gebracht!
Wie glücklich ist, der also dencken kann!
Er fand darauf annoch an einem andern Orte,
Auf einem Zettul, diese Worte:
Er lachte,
Wie er auf die Vergleichung dachte.
Drauf nähert’ er sich ihm, doch in geheim, und schlich
Gemach zu ihm hinan.
Doch, da ein dürrer Ast, zertreten, brach und kracht,
Fuhr jener, durchs Geräusch erschreckt, so starck in sich,
Daß, von der regen Hand, die von der Stelle flog,
Ein schneller langer Strich
Sich über sein Papier, das er beschrieben, zog.
Sie lachten hertzlich alle beide,
Bezeugten Wechsels-weis’ einander ihre Freude,
Und, wie sie mit der Milch den Durst, den beide fühlten,
Nachdem sie sie vorhin in einer Quelle kühlten,
Nicht ohne Lust gestillt, sich beide niedersetzten,
Und an der bunten Pracht
Der Landschaft sich ergetzten;
Ließ das, womit sein Kiel beschäfftiget gewesen,
Des rauhen Hartzes rauhe Pracht
Hatt’ er, durch seine Pflicht getrieben,
Zu Ehren dem, der ihn zum Schatz-Behalter macht,
Fast mehr geschildert, als beschrieben.
Absonderlich hatt’ er des glatten Marmors prangen,
Den Blauckenburgs Gebirg’ uns hier,
In einer tausendfach gefärbten Zier,
Zu einem Wunder bringt, zu bilden angefangen.
Es wiederholete der Wiederhall,
Mit einem sanften Schall,
Aus mancher Klufft, von mehr als einem Orte,
Als er, wie folget, las’, fast alle Worte:
Welch eine Last von Stein! welch eine Felsen-Welt
Wird meinem starren Blick’ hier vorgestellt!
Fast alles, was allhier die Augen schauen,
Gebieret Furcht, sucht ein geheimes Schrecken
Auch dem, der sonst nicht bange, zu erwecken.
Es hauchet Wiedrigkeit und Grauen,
An diesem Ort, fast ieder Vorwurff aus.
Es sehn zugleich die scheuch- und starren Blicke
Hier ungeheure Felsen-Stücke,
Bald fest und gantz, und bald zerbrochen und zerspalten:
Bald Abgründ’, Hölen, Moß und Graus.
Ein gantz verwirrt Gemisch von allerley Gestalten,
Materien und Farben, stellet hier
Uns gleichsam recht ein Chaos für.
Leim-Marmor-Kiesel-Berg’, unordentlich vermengt,
Unordentlich erhöht, unordentlich zerbrochen,
Als wären sie, durch ungefehren Fall,
So wunderlich in sich gedrengt,
Erblickt man überall.
Von erst geschmoltznem Schnee, kommt hier ein träger
Vermischt mit Schlamm und faulem Moß,
Aus kleinen Oeffnungen gekrochen:
Vermehrt sich aber allgemach,
Wird, eh man sichs versiehet, groß,
Erzürnt sich, schäumt und braust, und, was erst kaum ge-
Kommt, über schroffe Stein’, erbost herab geschossen,
Reisst selbst den Boden  mit, stürtzt, mit beschäumtem Grimm,
Bejahrte dicke Bäum’ und schwere Felsen üm.
An manchem Orte sind der Berge rauhe Höh’n
Recht ungeheuer schön.
Die Grösse kann uns Lust und Schrecken
Zugleich erwecken.
Entsetzlich ist der Klippen Höh’ und Dicke:
Entsetzlich groß sind abgerollte Stücke:
Entsetzlich schwartz sind aufgespaltne Klüffte:
Entsetzlich tieff, wie Rachen, hole Grüffte:
Die mehrentheils verwirrte Dornen-Hecken,
Die voller Furcht und Grauen stecken,
Mit Klauen-gleichen Stacheln decken.
Die Gegenden sind meistens wüst und wild,
Mit steter Dämmerung und Schatten angefüllt.
Die Einsamkeit allein
Scheint hier Bewohnerin zu seyn.
Jedoch, erstarrter Sinn, begreiffe dich!
Die furchtbare Gestalt ist nicht so fürchterlich.
Sieh nicht allein der Berge wildes Wesen,
Sieh auch derselben Schmuck, zusammt dem Nutzen, an!
Du kannst hier mehr, als man leicht sonsten kann,
Des Schöpfers Huld und Macht, aus ihrer Anmuth, lesen.
Es wird kein Mensch die Vortheil’ alle nennen,
Die ein Gebirg’ uns bringt, noch sie beschreiben können.
