Allein, wie fängt man es denn an, von diesem Unglück zu
genesen,
Das alles Unglücks Urqvell ist? Es macht uns die Gewohn-
heit blind
Und taub und fühl-los. Unser Geist, als der von einem
regen Wesen,
Kann gantz unmöglich müßig seyn. Die feurigen Begierden
sind
Dadurch bey uns gleich wilden Pferden, die nimmer stille
stehen können,
Den Ort, woselbst sie sind, nicht achten und stets nach
fernem Ziele rennen;
Ja durch die allerschönsten Wiesen, ohn’ alles, was aus
ihnen schön,
Ergetz- und nützlich zu geniessen, zu sehen, immer weiter
gehn.
Wir schieben den Genuß von allem, was wir besitzen, im-
mer auf,
Und gleichen Geitzigen, die scharren in ihrem gantzen Le-
bens-Lauf,
Biß an den Tod, um sich so dann an ihren eingeschlossnen
Schätzen
Den Rest des Lebens zu ergetzen.
Wann wir bey diesem Zustand nun die Flüchtigkeit der
Zeit betrachten,
Und, bey derselben schnellen Flucht, auf unsre kurtze Dauer
achten,
Erwegen, was wir einst geschrieben: Wir scheinen fast
in unserm Leben
Mit einem stetem Nichts umgeben;
