Unendliches Gemisch unzählbarer Gestalten,
Die allezeit verschwinden,
Und allezeit sich wieder finden,
Auf einmal in den Sitz der Sinnen dringen;
Wenn ihre Regungen, die stet- und lebendig,
Nicht von Natur uncörperlich?
Wir öffnen nicht so bald die Augenlieder,
So lässet alles gleich bis zu des Himmels Höhn,
In einem Augenblick von uns sich sehn.
Verschliessen wir dieselben wieder;
So sieht man Himmel, Licht und Sternen,
Jm Augenblick verschwindend, sich entfernen.
Was vor Gemähld’ und Züg’ sind fähig sich zu ziehn
Vom Firmament, und wieder zu entfliehn?
Die Handlung ist nicht leiblich, das Empfinden
Ist bloß im Cörper nur zu finden:
Die schnellen Mittel hat des SCHOEPFFERS Huld er-
lesen,
Daß Er mit uns verbänd’ ein nie vergänglich Wesen.
Es nehmen keinen Raum die Vorwürff’ in uns ein.
In den Bewundrungen, die uns erreget seyn,
Durch Kunst des SEHOEPFFERS, sieht des grösten
Weisen Blick
Nichts als 
