Da ich diese Tage über Nachricht überkommen muß,
Daß in dieser Monaths-Zeit Euer Gnaden aufgelebet,
Und ich ausgeschlossen bleibe vom Persöhnlichen Genuß:
Ist es billig, daß mein Hertz sich zum Thron der Krafft erhebet.
Jesus, der getreue Heyland, mache 
Wie die Tage der Geliebten, die er Stündlich benedeyt.
Ich bezeuge vor dem HErrn: Meine Seel ist voll Verlangen
Jhre Gegend zu besuchen. Möcht ich nur ein einig mahl
Euer Gnaden Augen sehen: möcht ich ihre Knie umfangen;
Möchte die Erstaunungs-werthe, die sichtbare Gnaden-Wahl,
Uber mich, mein gantzes Hauß und mein Volck, noch auf der
Von der theuresten Mama Freuden-voll gesehen werden!
Hier ist Hertz und Feder Eins! möcht ich ihren Hertzen näher,
Jhrer Liebe, ihrer Treue überzeugt zu Dienste stehn,
Möcht ich ihr zur Freude seyn! HErr, du weists, du klarer
Möcht ich lauter solche Wege, die ihr Geist erkennet, gehn;
Nimm dir meinen gantzen Willen, nimm dir meine Kräffte hin,
Und bereite um und an mir alles recht nach deinem Sinn!
Und die auserwehlte Frau, welche mich zur Welt gebohren,
Deren Mutter ich gebrochen, und dir aufgeopffert bin,
Bleibe dir zu deinem Preiß und Belustigung erkohren,
Nimm sie, auserwehlter Heyland, deinem Hertzen zum Gewinn.
