Wann in verborgner Adern Gängen
Von unserm Blut
Die stets gepresste Fluth
Nicht anders, als mit starckem Drängen,
Jm Creise lauffen kan; entsteht dergleichen Gluht.
Von so verschiednem Drang entstehn
Die Gährung und ein schnelles Kochen,
Man fühlt ein sanfftes Feur durch unsern Cörper gehn,
Wenn das Geblüt, im Hertzen ausgebreitet,
Die Geister, sonder Zwang, in alle Theile leitet.
Das sanffte Regen seiner Säffte
Gab uns Gesundheit, Stärck’ und Kräffte.
Allein man spührt des Fiebers wildes Pochen,
Des Blutes Stocken folgt ein übereilter Schlag,
