Wann eine Lauten-Sait' ein weiser WEISE rühret;
So wird der Schlag, wodurch er sie belebt,
Wenn er sich bis ans Ohr erhebt,
Durch unsrer Nerven Gang biß ins Gehirn geführet.
Die Nerven nun sowol, als auch die Sait’,
Ist bloß Materie, auf gleiche Art bewegt,
Die beyd’ ein gleiches Zittern regt.
Allein heisst dies Empfindlichkeit?
Sind sie nun im Gehirn; so regt sich zwar
Desselben graues Marck, das, zärter als ein Haar,
In kleinen Fäden liegt, viel sanffter: doch deßwegen
Vermag man ihm mit Recht nichts sinnlichs beyzulegen.
