Friedrich! du, dem ein Gott das
für die Sterblichen
Zu gefährliche Loos eines Monarchen gab,
Und, o Wunder! der du glorreich dein
Loos erfüllst,
Siehe! deiner von Ruhm trunkenen Tage
sind
Zwanzig tausend entflohn! Ihnen folgt
allzubald
Jedes Denkmaal von dir; alle die Tem-
Pallas, und dem Apoll, und dem verwundeten
Kriegesgotte geweiht, werden Ruinen seyn.
Zwar das Jahrbuch der Welt nennt, wann
Stolzer Könige schläst, dich den Eroberer,
Dich den Grossen: doch ach! heisst diess
Deine Tugenden? So lebt in Europens und
In der älteren Welt Asiens mancher Fürst,
Dir an Weisheit nicht gleich. Selbst der
Macedonier, wie lebt er? bewundert, und
Nicht geliebt; denn er fand keinen Dir-
Herold, dessen Gesang weiter, als Phidias
Marmor, oder Apells athmende Farbe,
Aber, siehe! wie lebt Cäsar Oktavius
Durch den Edeln in Rom? (Edel im
Grossen Götter, obgleich nicht auf der
Censors:) ewig geliebt, ewig ein Muster der
Väter jegliches Volks. — Glücklicher
Unverdächtig, ein Lob, reiner als beider
In sein Saitenspiel singt! Glücklicher
Nicht den Feldherrn allein, und den ge-
Landesfürsten in dir; der auch den Vater des
Hauses, der auch den Freund, der auch den
Weisen, gross in der Kunst jeder Kamöne,
Götter! wäre doch ich dieser beneidete
Barde! selber zu schwach, aber durch
Und die Sprache gestärkt, die wie Kalliopens
Tuba tönet: wie weit liess ich euch
Sänger Heinrichs! und dich, ganze Zunft
