Als Filander mit grossem Lust
Die lang-begehrte edle Blust
Seiner standhafften Lieb errungen:
Hat ein Hauff Liebelein gar laut
Dem Bräutigam und seiner Braut
Zu Ehren dieses Lied gesungen.
O daß ihr möget allezeit
Einig, in keinem andern Streit,
Dann nur in Liebes-Streite, leben,
Darinnen eines jeden Hertz
Dem andern mög Wollust und Schertz
Für Schertz und Wollust wieder geben.
Durch Küß von süssem Nectar feucht
Das Hertz und Seel von Freuden leicht
Solt ihr euch nehmen und mittheilen:
Jhr solt durch tiefwundende Küß,
Jhr solt durch süßheilende Biß,
Verwunden euch und wieder heilen.
Des einen Mund, soll mit Wollust
Des andern Hertz auf seiner Brust
Zu nehmen, ihm die Brust aufspalten.
Des andern Hertz soll mit dem Mund
Durch süsse Küß verwundend wund
Der andern Brust sich nicht enthalten.
