Es bindet sich in dieser Blume, dem HERRN der Crea-
tur zum Preise,
Das allerschönste Gelb’ und Roth auf eine gantz besondre
Weise.
Von aussen deckt ein güldner Glantz die Blätter, wenn
kein Schnecken Blut
So roht, als ihre innre Seite. Der funckelnden Rubi-
nen Glut
Kann kaum Derselben Röthe gleichen. Daher, wenn et-
wann sich ein Blat
Ein wenig umgeleget hatt’,
Es öfters schien,
Als ein im allerschönsten Golde mit Fleiß gefasseter, Ru-
bin;
Oft kam es unserm frohen Blicke Verwundrungs-voll nicht
anders vor
Als ein mit dunckel-rohtem Sammte reich ausgefütterter
Drap d' Or.
Recht mitten in der duncklen Röthe sieht man mit unge-
zehlten Spitzen
Ein Rund, gleich einer kleinen Sonne, mit güldnen Strah-
len lieblich blitzen.
Ein jedes Blatt war Hertzen förmig. Indem ich nun Der-
selben zwey
Mit Lust beysammen liegen sahe, so fiel von ungefehr mir bey:
Daß sie vom aufgeschnittnen Hertzen, das voller Glut, ein
Bildniß sey.
Es kam mir vor, als ob die Glut, die in derselben gleich-
sam flammte,
Von einer innern Sonne stammte,
Ach! dacht ich, möcht in unserm Hertzen, vom unerschaf-
nen Sonnen-Schein,
Auch einer wahren Audacht Glut beständig angefachet seyn!
