Saul der zu Gibea sich fand mit seinen Helden,
Als die von Socho ihm dieß liessen hin vermelden,
War stets in seiner Burg, und ließ sich wenig sehn,
Weil die Ahinoam dies rieth, um zu entgehn,
Daß nicht gantz Jsrael des Königs Trauer-Wesen
Sobald erfahren möcht, bis daß er erst genesen,
Wie ihre Hoffnung war; und Jonathan sein Sohn,
Der Helden edle Zier und der Soldaten Kron,
Verhütete mit Fleiß, daß seines Vaters Zagen
Nicht würd von einem Stam̃ zum andern umgetragen.
Die Ursach war ihm kund, und mehr dann allzu leyd,
Und deren zu entgehn war es nun nicht mehr Zeit.
Die Sünde war gescheh’n, und der, so Gott verlassen,
Und sein Geboth versäumt, ward wieder gleichermassen
Ohn Gottes Geist und Trost alleine hingestellt;
Die Gnaden-Thür war zu, das Urtheil schon gefällt,
Daß Saul sein Königreich solt werden hingerissen,
Wie Samuel ihm ließ von Gottes wegen wissen,
Und daß sein Nächster solt, der besser, als wie er,
Besteigen seinen Thron und seine Königs-Ehr.
Wann alles dieses Saul in seinem Sinn erwoge,
Und den gedrohten Fall sich zu Gemüthe zoge,
Kam ihm ein Grämen an, ein Zagen, eine Quaal,
Die ihm durch Marck und Bein, durchdrunge überall.
Er war aus Gottes Gnad, drum kont kein Trost ihn laben.
Der nicht hat Gottes Geist, was wolt der übrig haben?
Wann ihm der Satan setzt mit seinen Pfeilen zu,
Wo ist dann wohl ein Orth, der ihme giebet Ruh?
Doch konte der allein, auf den der Geist des Herren
Gerathen war, mit Krafft, des Königs Trauren kehren,
Der schöne Hirten-Knab, Jsai jüngster Sohn,
Der David, des Geschlechts und seines Hauses Kron.
Den hatte man nach Hof zum König lassen kommen,
Wie man an ihm zuerst die Hertzensangst vernommen,
Und weil sonst keine Cur den König heilen kunnt,
So solt es David thun, der die Musik verstuhnd,
Und Stimm und Harffenklang so künstlich wußt zu führen,
Daß ihre Lieblichkeit konnt auch die Geister rühren.
Der böse Geist entweicht, wann Davids Harff erklingt,
Weil dessen Reinlichkeit ihm einen Schrecken bringt.
Er meidet David drum, weil da aus dessen Lenden
Der Heyland aller Welt wird seine Macht umwenden,
Das er wohl merckte an, drum war er ihm so gram,
Daß er von Saul entwich, wenn David zu ihm kam,
Der da ein Jüngling war, von überschöner Jugend,
Mit der sich hat gepaart die vollenkommne Tugend,
Daß jedem die Gestalt, und sein Gemüth gefiel,
Wer einmahl ihn geseh’n, stets um ihn leben will.
Er war von Antlitz schön, und bräunlich wohlgezieret
Stuhnd ihm sein lockicht Haar. Die Augen, die er führet
Mit Zucht und keuscher Scham, die zeigen einen Muth,
Der seinen Feinden scharff, und seinen Freunden gut.
Die Wangen Milch und Blut mit solcher Gleichheit tragen,
Daß sie dem Frauenvolck die Eiferröth’ abjagen.
Der Mund steht stets bereit von Gottes Ruhm und Ehr
Zu singen ohne End. Was soll man sagen mehr?
Der schöne David war mit keinem zu vergleichen,
Für seinen schönen Leib und Geist muß alles weichen,
Des Königs gantzer Hof liebt diesen jungen Held,
Ja allem Frauenvolck er mehr als wol gefällt.
