Welch ein fürchterlich Geschöpf! Welche schreckende
Figur!
Welche Muskeln, welche Sehnen! Welche fremde Creatur!
Wie ein Erden-Behemoth scheinen seine Knochen Erz,
Seine Hörner wirklichs Eisen. Hat doch mancher kaum
das Herz
Jhn auf 
Durch die fürchterliche Gleichheit hindert die verjüngte
Maasse
Kaum, daß wer es plötzlich sieht, fast nicht wünscht ent-
fernt zu stehn,
Und daß er, bey solchem Umstand, sicher für Gefahr sey, fasse.
Wie so rauch, verworren, gräßlich ist sein starker Kopf
behaart,
Es vermehrt sein wildes Ansehn sonderlich sein dicker
Baart.
Ein gesetzter Muht belebt ihn, ihm ist keine Furcht be-
kannt,
Er kennt seiner Hörner Kraft, wo er stehet, hält er Stand.
Ist nun das Original recht Bewundernswehrt, so scheinet
Die fast lebende Copie minder nicht Bewundernswehrt,
Weil in ihr der Menschen Geist sich mit der Natur vereinet.
Unser Schöpfer wird in beyden, durch vernünftigs Sehn,
geehrt.
