Wir haben hier, ihr Thronen, Potentaten,
Herrschaften, Fürsten, Tugenden, und Kräfte,
Wenn anders diese prächtgen Titel nicht
Bloß Titel sind, da nun ein anderer
Sich aller Macht anmaßt, und unter ihm,
Und seinem Namen des Gesalbeten
Wir übrigen nun ganz verdunkelt sind:
Wir haben hier, so bey der Mitternacht,
So eilig uns versammelt zu erwägen,
Mit welchen Ehren wir den neuen Herrn
Allhier begegnen wollen, der von uns
Den Knietribut, den wir noch nicht bezahlt,
Erwartet, und ihn hier empfangen will.
Unbilliger, beschimpfender Tribut!
Demüthgende Verehrung! schon zu viel,
Sie Einem zu erzeigen! — aber nun
Noch einem Zweyten, seinem Ebenbild
Sie zu erzeigen, wer erträget das?
Doch wie? wenn uns ein besserer Entschluß
Zu größerm Edelmuth begeister
Und dieses Joch uns abzuwerfen lehrte?
Wollt ihr die Nacken beugen? wollt ihr knien,
Demüthig vor ihm knien im Staube? — Nein!
Jhr wollt es nicht, kenn ich euch anders recht,
Und kennt ihr selbst euch recht! Jhr alle seyd
Des Himmels Söhne, den niemand vor euch
Besessen hat; und ob ihr alle zwar
Nicht gleich erhaben, nicht gleich herrlich seyd;
So seyd ihr doch deswegen frey — gleich frey!
Denn mit der Freyheit können Ordnungen
Und Gnade wohl bestehn. Wer kann denn nun
Sich mit Vernunft, mit irgend einem Rechte
Der Oberherrschaft über die anmaßen,
Die durch das Recht zusammen gleich ihm sind,
Und wenn an Macht und Herrlichkeit geringer
In Freyheit gleich ihm sind? Und wer kann denn
Gesetze geben, die nicht irren können?
Und wer kann endlich denn zu unserm Herrn
Sich aufzuwerfen wagen, und Anbethung
Von uns, von Königen, von Göttern fordern?
Die Titel schon bekräftigen, daß wir
Geschaffen sind, zu herrschen, nicht zu dienen.
Bishieher fand er ohne Widerspruch
Mit der verwegenen Beredsamkeit
Gehör: als von der Schaar der Seraphim
Sich 
Der mit mehr Eifer den Allmächtigen
Und sein Geboth verehrte. Voller Gluth
Und heilgen Eifer, setzt’ er sich dem Strom
Der rasenden Verführung so entgegen.
O Gotteslästernde, verwegene
Und stolze Reden! Wer im Himmel hat
Sie je erwartet, und besonders sie
Von dir erwartet, o du Undankbarer!
Der du so sehr an Macht und Herrlichkeit
Erhaben bist vor allen deines Gleichen.
Darfst du dich unterstehn, des Höchsten Schluß,
Den er vor allen Himmeln kund gethan,
Und ihn beschworen, daß sich alle Knie
Vor seinem einzgen Sohn im Himmel beugen
Und ihn für ihren König, ihren Herrn
Erkennen sollen — unterstehst du dich,
Den zu verdammen? Ungerecht, sagst du,
Ist dieser Rathschluß? ungerecht ist es,
Daß über Gleiche jemand herrschen will,
Und freye Geister durch Gesetze bindet?
Daß einer über alle herrschen will
Mit unumschränkter Macht? Willst du denn Gott
Gesetze geben? Willst du über Freyheit
Mit dem dich streiten, welcher dich erschuf,
Dich, was du bist, erschuf, und alle Geister
Des Himmels, wie es ihm gefiel, gemacht?
Lehrt uns Erfahrung nicht, wie gnädig er,
Und wie besorgt er ist für unser Wohl,
Für unsre Würde? Ist er nicht geneigt,
Anstatt ihn zu verringern, unsern Stand
Noch glücklicher, noch herrlicher zu machen,
Da wir durch unser Haupt noch mehr vereint,
So seiner Allmacht Throne näher sind?
Und herrschet denn ein Gleicher über Gleiche?
Du selbst, so groß so herrlich du auch bist,
Darfst du, und alle himmlische Naturen,
Wenn sie vereinigt würden, mit dem Sohn
Dem einzgen Sohn der Allmacht dich vergleichen,
Durch den, als durch sein Wort, der Ewige
Dich selbst erschuf, und alles Himmelsheer;
Durch ihn sie schuf zu Thronen, Potentaten,
Herrschaften, Fürsten, Tugenden, und Kräften
Zu wesentlichen Kräften, deren Glanz
Durch seine Herrschaft nicht verdunkelt wird,
Nein herrlicher, glorreicher stralt, da er
Als unser Haupt nunmehr zu uns gehört,
Und alle Ehre, die man ihm erzeigt,
Auf uns zurücke fällt? Halt darum ein
Mit dieser tollen Wuth! verführe nicht
Unschuldige mit dir! und such in Eil
Den Zorn des Vaters, und des Sohnes Zorn
Noch weil es Zeit ist, zu besänftigen.
