Der gläntzenden Gärten bezauberndes Lust-Revier,
In welchem jetzt alles verherrlichet blühet,
Beflammet die Blicke mit feuriger Farben Zier,
Da alles fast weniger gläntzet, als glühet.
Indem nun, im Frühling, in Lüften und in der Fluth,
In Thälern, auf Bergen und Flächen der Erden,
Der herrliche Schöpfer unzähliche Wunder thut;
So lasst uns uns freuen, um danckbar zu werden!
Es strahlet, durch Göttliches Wollen, das Sonnen-Licht;
Die Cörper sind sichtbar; GOtt schenckt uns die Augen:
Wofern nun die Menschheit so träg ist, und sieht sie nicht;
Was kan doch den Fehl zu entschuldigen taugen?
Drum, weil ich den Schöpfer nicht anders erheben kann,
Als wenn ich sein Wircken empfind und erzehle;
So seh ich betrachtend, mit Freuden die Wunder an,
Und opfer’ ihm meine bewundernde Seele.
