Entbieten unsern Gruß und Gnade denen allen,
In Fürst- und Grafen-Stand, Prälaten und Va-
sallen,
Wes Standes sie auch sind, wie auch der Ritter-
schafft,
Auch wer uns fernerweit mit Pflicht u. Lehn verhafft;
Und fügen männiglich durch diß 
Daß itzt viel Jrrungen im Lieben eingerissen,
Worüber sonderlich das Mañsvolck sich beschwert,
Weil manches Mägdgen offt zu viele Müh begehrt,
Auch manch verliebter Tropff sich gar zu hoch ver-
steigt,
Und vor ein Mägdgen sich als eine Göttin beugt.
Dadurch wird das Geschlecht der Männer schlecht
geacht,
Ja wohl zum 
Dieweil wir aber nicht die Unart leiden wollen,
Daß die, so Freyen gehn, sich selbst verschleudern
sollen;
Als haben wir die 
In unserm gantzen Reich von neuen ausgeschickt.
Befehlen euch demnach derselben nachzuleben,
Und wer hierinnen wird mit Willen widerstreben,
Dem wird nach Unterscheid der Sachen Wichtigkeit
Ohn Ansehn der Person, Bestraffung angedeut.
Das alles habet ihr getreulich zu erfüllen,
Und so geschicht dadurch nach unsern ernsten Willen.
Gegeben Liebenthal, in unsrer Residentz,
Nebst Cantzeley-
Cupido Petersquenz.
