Schlage nun sanfter die Leyer, o Muse! Dein einsa-
mes Lied auch
Athme stille Melancholey, und Ruhe der Seele,
Und Entfernung vom Wirbel der Welt. Wie Tage des
Nicht mit dem Glanze des Sommers geschmückt, die
Doch fehlt Anmuth auch nicht dem grauen wolkigten
Welcher das Antlitz der Sonne verdeckt; die ganze
In sich gekehrt, und voll Ernst, und majestätischen
So verfliessen die Tage der frommen Matrone. Die
Frischer Wehmuth strömen nicht mehr um die Urne des
Aber mit stillerer Schwermuth, und melancholischen
Wölkt sich ihr Leben. Mit silbernen Locken bedecket
Jhr ehrwürdiges Haupt. Die alles zerstörende Zeit hat
In dem Gesicht noch blendende Trümmer von Schön-
Ordnung und Reinlichkeit herrschen um sie, und der
Wird dadurch milder und sanft. Jhr stiller bescheidener
Trauert noch immer geheim um den Mann. Entfernt
Und dem wilden Geräusche der Welt, verhüllt sie ihr
Vor dem Schwarme der thörichten Freuden, vor leerer
Und der Eitelkeit scheckigtem Zug. Nie hat sie der Tadel
An dem Spieltisch gesehn, und unter den nächtlichen
Wo so viel verblühte Gesichter ihr Alter entehren.
Still und einsam lebt sie dahin. Die würdigen Töchter
Hat sie schon lang an Männer gegeben, und lange schon
Von den Söhnen gesehn. Jhr reiches gesegnetes Haus
Tief in glücklicher Ruhe vergraben. Die heilige
Betender Furien murmelt nie drinn; auch schallt nie
Pralender Andacht in horchende Gassen, und fröhnet
Majestätisch und ernstlich sitzt sie am ruhigen Abend
Mitten unter dem Kreis der horchenden Enkel, und
Die noch ungebildeten Herzen mit Lehren der Tugend,
Die ihr eigenes Beyspiel bestärkt. Sie weiß die Ge-
Lange verflossener Zeit. Der Kreis umringet sie näher,
Und hängt am erzehlenden Munde, bis über die Erde
Tiefe Mitternacht fällt, und süsser Schlummer herab-
Mit dem Tode bekannt, und mit der Zukunft beschäf-
Betet sie oft, und besuchet voll Andacht die Tempel der
Ueber ihr graues Haupt sind ihr in langer Erfahrung
Jahre, nicht immer mit Freuden bemerkt, vorüber ge-
Doch auch Unglück machte sie weiser; sie ist das Orakel
Jhrer Gegenden. Blühender stehn die Wiesen am
Und voll reicherer Aehren die Aecker. Am lachenden
Beugt sich ihr Weinstock mit völleren Trauben; sie
Und der Himmel erhöret ihr Flehn. Oft hat sie dem
Eine zärtliche Gattin gerettet, in traurigen Nächten
Sie mit Trost und Beystand gestärkt, wenn unter den
Ganz sie erlag, und die Freude nicht fühlte, nun Mut-
Klüglich weiß sie zu rathen, wenn in den Sorgen der
Unerfahren, die jüngere Frau in Fehlern verstrickt ist.
Bald gewinnt das verworrene Haus ein glücklicher An
Durch die Ordnung der klugen Matrone. Die muthi-
Ziehn mit dem Tage zum Acker. Die Hände der fleis-
Füllen nun wieder die staubichte Spindel, und machen
Ringsum mit blendender Leinwand bedeckt. Die fei-
Kommen mit vollen Eutern zurück; und der treuere
Läßt die Scheere mit Jauchzen erklingen, und füllet
Mit der längeren köstlichen Wolle. Es seufzen die
Unter der Last des güldnen Getraides. So bringet sie
In des Müßiggangs Wohnung, und hilft durch Ord-
Jhre Schätze verrosten nicht unter dem Riegel, sie
Und sie gehören den Armen. Sie sah ein bescheidenes
Jung und schön. Es stand in Gefahr, in bitterer
Einem Verführer zur Beute zu werden, da nahm sie
In ihr Haus auf zur Tochter, und gab sie mit reichen
Einem redlichen Mann, der ihr nun ewig sein Glück
Sie forscht nach dem bescheidneren Elend, das tiefer in
Unbekannt traurt, im Kummer verschmachtet; sie weiß
Und entreißt es der Schande des Bettelns. Der feu-
Seine Wohlthäterin nicht, sie thats verborgen und
Also krönt sie ihr Leben mit edelmüthigen Thaten.
In der einsamen Nacht, wenn ihre göttliche Seele
Ueber das Grab sich schwingt, und nach der Ewigkeit
Hört sie oft in frommer Begeistrung seraphische
Die zum Himmel sie fodern; auch dünkt ihr öfters, sie
Mit olympischem Schimmer geschmückt, den Schatten
Der vor ihr her in die Ewigkeit gieng, und ietzo die
Unter die himmlischen Lauben beruft. Jhr wallet das
Und nicht lange, so sinkt aufs letzte Lager ihr Haupt hin,
Und sie bestimmt sich die Stunde des Todes prophetisch.
Weinen um sie; auch sitzen am Fuß des traurigen Lagers
Jhre würdigen Söhne, die Zierden des Staats, und
Jhre Hände mit Thränen. Sie sieht die Schaaren der
Um ihr Bette versammelt, und alte treue Bediente
Ganz in Wehmuth versenkt. Dann stärkt sie noch ein-
Hebt die Hand auf, und segnet sie alle. Mit heiterm
Sieht sie den Todesengel sich nahn. Er ist ihr nicht
Sondern fordert sie auf, und ihre willige Seele
Scheidet sich sanft vom Körper, und folgt ihm über die
Zu den Schaaren der jauchzenden Engel, die ietzt im
Zu dem Throne der Allmacht sie führen. Die glänzen-
Wird ihr geschenkt. — Indessen erhebt sich die Stimme
Laut durch die Stadt. Die Thränen der Armen, die
Mischen sich zu den Thränen der Kinder und Enkel.
Seufzt durch nächtliche Schatten. Der rollende Lei-
Eilet langsam ans Grab; die langen verschleyerten Reihen
Folgen ihm nach. Die kühle Gruft empfängt ietzt den
Jhr Gedächtniß aber blüht ewig. Der prächtige Marmor
Sagt nicht ihr Lob, dies sagen die Herzen, in denen
