Grosse Gottheit! ich erstaune
Uber deinen Liebes-Rath,
Und worzu mich die Posaune
Deines Reichs geruffen hat.
Hochzeit wird dem grossen Sohne,
Meinem Könige, gemacht,
Und der Sitz in seinem Throne
Ist mir Armen zugedacht.
Unter denen Engel-Chören
Stöhrte Vasthi Stoltz das Fest,
Biß du sie mit ihren Heeren
In den Abgrund schleudertest.
Damit bautest du den Tempel
Deiner Pracht von neuen auf,
Und das neue Liebs-Exempel
Endlich gabst du dich, o Liebe!
Selber vor die Seelen dar,
Deine tugendliche Triebe
Wurden ihr nun all zu klar.
Jener Herr von Oriente
Sprach: 
Wenn ich dich vergnügen könte!
Statt der Antwort sanck sie hin.
O du ewiges Gesichte!
O du Glantz der Herrlichkeit!
Ich versinck vor deinem Lichte,
Wenn michs noch so sehr erfreut.
Küsse mich, wenns Hertz in Wehmuth,
Geht mirs gut, so mach mich blöd,
So verbleib ich in der Demuth,
O du höchste Majestät!
