Wje kommt es immermehr? wenn man des Teufels ist,
So gilts Entschuldigen, und alls zum Besten kehren; 
Wie, daß man diese Pflicht gleich gegen uns vergißt,
Wenn wir zu GOtt bekehrt, und JEsu zugehören?
Wie, daß man einen Klotz im Auge nicht ersieht,
Und zum Präservativ an allen 
Gewiß, ein Christe hat viel Ungelegenheit.
Vor ein natürlich Mensch bleibt immer gute Meynung,
Und ist doch ein Gefäß 
Da jener Hofnung hat zur seligen Erscheinung.
Die kleinste Neu-Geburt geh in das Hauß der Ruh;
Der 
Die Kinder sind nicht gleich, was alte Leute sind.
Doch spielt der kleine Sohn inzwischen mit der Docke,
Daß die erwachsne Magd an ihrem Wercke spinnt.
Der Kleine erbt das Hauß, die Magd bekommt zum Rocke.
Der gröste Todte schweigt, und liegt, und steht nicht auf:
Das Kind lallt, biß es redt, und taumelt biß zum Lauf.
Wer sich kein neues Hertz und neuen Geist geschaft,
Der liegt (und wär er gleich der Frömmste) noch im Tode;
Ist einer noch so gut, und fehlt ihm nichts als Kraft:
So bleibt der Hof des HErrn bey seiner alten Mode.
Das Rühmen ist umsonst; da läst man keinen ein,
Er muß von oben her aus Geist gezeuget seyn.
Wer gleich nicht gar verstockt, und ohne Fühlung ist;
Dergleichen Leute kaum errettet werden können,
Weil sich ihr frecher Stoltz auch gegen GOtt vermißt,
Und sie mit Sprung und Streich in ihr Verderben rennen,
Der ist doch oftermals tief in das Netz verstrickt,
Das unser Feind mit Geld, und Ehr und Lust gespickt.
Weil Satan seine Brut in Finsternissen heckt;
So sorgt er, daß sie ja die Furcht der Nacht nicht fühlen;
Bald wird man in den Schlaf der Sicherheit gestreckt;
Bald aber muß man sich im Schlamm der Lüste sühlen.
Kurtz, da sey einer tod, verstrickt in Fleischlichkeit,
Demselben ist kein Ort bey Christo zubereit.
