Du hochgebenedeyte Liebe,
Man sagt in Bethel: Höre her.
O daß der angeflammten Triebe
Nur eine einge Flamme wär.
Du hast uns alle angezündet,
Auf dich sind wir allein gegründet,
Der Prediger, und wer ihn hört,
Wer als ein reiner Funck entglommen,
Hat einen Hauch von dir bekommen,
Der wieder in dein Feuer fährt.
Was wollen wir so dunckel sprechen?
Wir wallen in der Dunckelheit.
Wilst du mit deinem Licht durchbrechen,
Schenckst du uns deine Heiterkeit,
So können wir es offenbaren,
Was wir im Inneren bewahren,
Und was so schwer zu deuten ist.
Gieb doch an diesem Freuden-Tage,
Daß jeder deutlich sing und sage,
Was du vor eine Liebe bist.
Du bist ein ewiger Regente,
Allein du herrschest in der Zeit,
Als deine Flamm in Ruhe brennte
In jener tiefen Ewigkeit,
Da wurdest du doch mit Verlangen
Nach einer Creatur gefangen,
Und diese Creatur sind wir,
Wir und noch viele Millionen,
Die nah und in der ferne wohnen,
Wir alle schreiben uns von dir.
Wir wissens wol, daß alle Lande
Mit deiner Treu belehnet sind,
Daß man in einem jeden Stande
Gewisse GOttes Menschen findt,
Und daß in Lausitz mehr Gemüther,
Als wir, geniessen deiner Güter,
Wir sind kein sonderlich Geschlecht.
Wenn aber deine Vater-Augen
Aufs Niedrige zu sehen taugen,
So haben wir ein eignes Recht.
Es ist dir Vater unentfallen,
Was man von deinem Bethel hält,
In was vor grosser Schmach wir wallen,
Und wie man uns zurücke stellt.
Der Ort ist an sich selbst nicht wichtig,
Wir suchen dich, damit ists richtig.
Wir sind der Welt ihr Gauckel-Spiel.
Der HErr und seine Unterthanen,
So viel dir ihre Hertze bahnen,
Sind aller Lästerungen Ziel.
Du hasts ja aber ausgesprochen:
Jhr, die ihr leidet, seyd beglückt.
Die ihr mir nach ans Creutz gekrochen,
Jhr werdet mit hinauf gerückt.
Wo ich verbleibe, bleibt mein Jünger,
Sein schlechtes Thun ist nichts geringer,
Als was ich in der Welt gethan.
Freund! haben wir dich aufgenommen,
Und wissen nirgends durchzukommen,
So nimm du uns auch wieder an.
Wir leiden ohne alles Murren,
Wir geben gar der Welt die Macht
Uns zu verläumden, anzuschnurren,
Wir werden gern um dich verlacht.
Man mag uns lose Brücken bauen,
Uns soll vor alle dem nicht grauen,
Nur nicht um einen bösen Schein,
Dieweil wir uns ins Amt gedrungen,
Dieweil wir übel umgesprungen.
Nein! darum, weil wir Christen seyn.
Weil aber du der Kinder Lallen,
Du, treuer Vater, nie verschmäht:
So laß dir itzo auch gefallen,
Wenn die Gemeine zu dir fleht:
Du wollest uns zusammen halten,
Und über unsrer Liebe walten,
Als über deinen Augen-Stern.
Wir werden hin und her geschmissen;
Es sey drum nur nichts abgerissen
Von unserm Bunde für den HErrn.
Und dürffen wir noch eines bitten,
So wollst du unsers Rothens Geist
Mit deinem Frieden überschütten,
Der sich bereits in ihm erweist.
Es bleiben er, und die ihn lieben,
Dir zum Gedächtniß angeschrieben,
Als solche, die dein Hertze hegt.
Man seh in allem, was er handelt,
Daß JEsus selber in ihm wandelt,
Und alle seine Glieder trägt.
