Der du den Kriegesgeist in der Ge-
schichte liebest
Und in der Poesie;
Und Deutsche Redlichkeit bey Welscher
(die schwerste Harmonie!)
Empfiehl, o Buddenbrook, mir nicht
Von Sparta, Rom, Athen;
Verlange nicht durch mich auf väterlicher
Dein Lieblingsvolk zu sehn.
Ein Dichter, unerlöst von fremder Sor-
Ein leichteres Gedicht;
Kornelljens Diadem, Voltärens Kranz er-
Der müde Kämpfer nicht.
Als Ludwigs Maler sich des jüngern
Durch Kodomannus Land
(dem stolzen Gallier ein Vorbild eigner
Zu schildern unterwand:
Da richtete sein Arm nicht Fechter ab,
Erzog nicht Ross und Mann;
Denn Künste dieser Art, wie sehr sie Krie-
Stehn tausend Händen an.
Und hätte sein Geschick ihm dieses
Dann hätt’ er aus der Schlacht
Am Granikus uns nicht den grossen Phi-
Bis Babylon gebracht. —
Freund deines Königes, nimm kleine
Nimm, was ich geben kann,
Ein Opfer 
Mein achtes Lustrum an!
