Von dem ersten Vergehn des ungehorsamen Menschen,
Und dem verderblichen Essen der Frucht des verbo-
tenen Baumes,
Welches den Tod auf die Erde gebracht, und alles ihr Elend,
Mit dem Verluste von 
5die verlohrnen Rechte von neuem erwarb, und von neuem
Uns den seligen Sitz der Unschuld wieder gewonnen:
Sing, o himmlische Muse, die auf dem geheimen Gipfel
Horebs, oder auf Sinais Höhen den Schäfer begeistert,
Der den erwählten Saamen zuerst gelehrt 
10Himmel und Erde Nach den ersten Worten des er-
sten Buchs Mose. N. dem Chaos entsprang; &#8212; doch gefällt dir der Hügel
Sions mehr, und der Bach Siloah Siloah war ein kleiner Bach, der
nahe am Tempel Jerusalems vorbey floß.
Er wird erwähnt Jes. VIII, 6. Daß
Milton also in der That die himmlische
Muse anruft, welche den König Da-
vid und die Propheten auf dem Berge
Sion, und zu Jerusalem begeistert, so
wie Mosen auf dem Berge Sinai. N., der nah am Orakel
Gottes vorbey fließt: so ruf ich von da zu dem kühnen Gesange
Deine Hülfe herunter, der mit nicht gewöhnlichem Fluge
Ueber den hohen 
15Und die geheiligte Spur von großen Dingen verfolget,
Die sonst niemand vor mir in Prosa noch Reimen 
Und du besonders, o Geist 
Der du allen Tempeln ein Herz, das aufrichtig und rein ist,
Vorziehst; unterrichte du mich, denn du weißt es 
20Gegenwärtig im Anfang, da du die mächtigen Flügel
Ueber den weiten Abgrund, gleich einer brütenden Taube 
Ausgespreitet, und fruchtbar ihn machtest; — erleuchte was finster
In mir ist, durch dein Licht, und alles was niedrig ist in mir,
Das erhebe, das stärke; damit ich die ewige Vorsicht,
25Nach dem erhabenen Innhalt des großen Gesanges, vertheidge,
Und die Wege Gottes den Menschen rechtfertigen möge 
Sage zuerst, denn der Himmel hält deinem Blick nichts verborgen,
Noch der Hölle Tiefen 
Die im glücklichen Zustand, (so hoch vom Himmel beseligt!)
30Unsere Stammältern trieb, von ihres Schöpfers Befehlen
Abzuweichen, und seinem Willen entgegen zu handeln,
Welcher nur Eins verbot, und sonst sie Herren der Welt ließ?
Sage, wer war es, der sie zuerst von ihrem Gehorsam
Zu dem schändlichen Aufstand verleitet? — Der Drache der Hölle.
35Dieser war es, welcher mit List, von Rachsucht und Neide
Angefeuert, die Mutter des Menschengeschlechtes verführte,
Als ihn sein Stolz mit dem ganzen Heere rebellischer Engel
Aus dem Himmel geworfen, durch deren Beystand er glaubte,
Ueber alle, die neben ihm waren, sich zu erheben;
40Ja dem Allmächtigen selbst die Wage zu halten, wofern der
Jhm widerstünde. Voll stolzer Ehrsucht begann er im Himmel
Wider den Thron und die Herrschaft Gottes vermessene Kriege,
Und gottlose Schlachten; mit eitlem Bestreben. Jhn stürzte
Flammend von der ätherischen Bühne die Kraft des Allmächtgen
45Mit erschrecklichem Fall, und gräßlichem Brande, herunter
In das bodenlose Verderben. Hier sollte der liegen
In dem strafenden Feuer, mit demantnen Ketten 
Welcher sich unterstand, den Allmächtgen zum Streite zu fordern.
Neunmal die Zeit, die den Tag und die Nacht den Sterblichen abmißt,
50Lag er mit seinem scheußlichen Haufen, überwunden,
In dem feurigen Schlunde sich wälzend, vom Falle betäubet,
Obgleich unsterblich. Jedoch zu größern Qualen versparte
Sein Gericht ihn. Jhn nageten itzt die schwarzen Gedanken
Seines verlohrnen Glücks, und der immerwährenden Schmerzen.
55Rund umher wälzt er die giftigen Augen; sie sprachen Verzweiflung
Tiefe Betrübniß, mit standhaftem Haß, und verhärtetem Stolze
Untermischt: Und so weit, als die Blicke der Engel nur dringen,
Uebersieht er auf einmal die wüste traurige Gegend,
Unermeßlich; ein schrecklicher Kerker, rund um ihn her flammend,
60Wie ein feuriger Ofen; doch schoß kein Licht von den Flammen,
Sondern vielmehr eine sichtbare Finsterniß 
Lange Prospekte voll Jammer, und Regionen voll Kummer
Zu entdecken, und traurige Schatten, in welchen die Ruhe,
Und der Friede nie wohnt; die nie die Hoffnung besuchet,
65Die sonst alles besucht; wo nichts als Qualen ohn' Ende
Unaufhörlich quälen, und eine feurige Sündfluth,
Die mit immerbrennendem Schwefel, der niemals verzehrt wird,
Sich unterhält. Und dies war der Ort, den die göttliche Rache
Diesen Rebellen bereitet, hier wies sie ihnen den Kerker
70In der äußersten Finsterniß an, und ihr trauriges Erbtheil,
Dreymal so fern von Gott, und von dem Lichte des Himmels,
Als von dem äußersten Pole, der Erde Mittelpunkt absteht 
Dieser Ort, o wie war er dem Orte so ungleich, von welchem
Sie herunter gestürzt! Daselbst erkennet er plötzlich
75Seines Falles Gefärthen, von Wirbelwinden, und Fluthen
Stürmenden Feuers, bedeckt. Dicht neben ihm wälzt sich der nächste
Nach ihm, an Macht, und an Bosheit, den lange nachher 
Unter 
Satan Denn das Wort Satan bedeu-
tet im Hebräischen einen Feind. Er ist
vorzüglicher weise der Feind; der Haupt-
feind Gottes und des Menschen. seitdem deswegen genennet) kehrte sich zu ihm,
80Und brach so mit vermessenen Worten das gräßliche Schweigen:
O! wenn du es noch bist; doch ach! wie gefalln, wie verändert,
Bist du von dem, der sonst in den glücklichen Reichen des Lichtes,
Mit hellscheinender Klarheit gekleidet, so hell sie auch glänzten,
Myriaden weit überstralte! — Wofern du noch der bist,
85Den ein gemeinschaftlich Bündniß, vereinte Gedanken und Thaten,
Gleiche Hoffnung, und gleiche Gefahr, zum glorreichsten Endzweck
Ehmals mit mir verbunden, und welchen itzo das Elend
Mit mir im gleichen Verderben vereint! — du siehest, wie tief wir
Aus der Höh in den Abgrund gefallen, so sehr hat sein Donner
90Stärker, als uns, ihn gemacht; allein wer kannte bis hieher
Dieser greulichen Waffen Gewalt? Doch fürcht ich auch sie nicht,
Noch wird irgend etwas, womit uns der mächtige Sieger
Noch in seinem Zorne verfolgt, zur Reu mich bewegen,
Noch mein standhaft Gemüthe verändern, so sehr ich verändert
95Nach der äußeren Herrlichkeit bin, noch weniger jemals
Jenen Unwillen, den die Verachtung meiner Verdienste
In mir erweckt; der mit dem Allmächtgen zu streiten mich antrieb,
Und zu dem trutzigen Streit unzählich gewaffnete Geister
Herzuführen, die Muth genug hatten, sein Reich zu verlassen,
100Mich ihm vorzuziehn, und auf den Ebnen des Himmels
In der Schlacht, die so zweifelhaft war, mit Gegengewalt sich
Jhm entgegen zu stellen, und seinen Thron zu erschüttern.
Ist gleich das Schlachtfeld verlohren, so ist drum nicht alles verlohren.
Nicht der unbezwingliche Wille, der Trieb nicht nach Rache.
105Noch der unsterbliche Haß, und der Muth, sich nie ihm zu beugen,
Noch im geringsten nachzugeben, und alles was sonst noch
Nicht überwunden kann werden. Die Ehre wird er von mir nie
Weder durch Zorn, noch durch Macht, erzwingen! — Mit flehendem Kniefall
Seine Gnade zu suchen, und dessen Macht zu vergöttern,
110Der bey dem mächtigen Schrecken, so dieser Arm ihm verursacht,
Noch so kürzlich gefürchtet, sein wankendes Reich zu behaupten:
O dies wäre niedrig, in Wahrheit! und eine Schande,
Eine noch größere Schmach, als dieser gewaltge Herabsturz.
Da vermöge des Schicksals 
115Nicht vergehn kann; da durch die Erfahrung des wichtigen Ausgangs
Wir in Waffen nicht schlechter, in Vorsicht stärker geworden;
O so können wir uns mit beßrer Hoffnung entschließen,
Einen ewigen Krieg mit unsern mächtigem Feinde
Künftighin durch Gewalt oder List unversohnlich zu führen;
120Welcher itzt triumphirt, und übermäßig sich freuet,
Daß er die Tyranney in seinem Himmel allein hat.
