„die Wahrheit „, sagte sie, muß meine Neigung kennen,
„daß sie Belieben trägt, mein Augen-Maß zu nennen.
„wahr ists, ich halte viel auf dessen Richtigkeit;
250”Es zeigt mir jedes Wercks Kunst und Vollkommenheit:
„ich ward auch diese Nacht dadurch ergözt, vergnüget,
„es hat vielleicht daher der Zufall sich gefüget.
„kaum trat’ ich in die Stadt, traff’ ich die Wahrheit an,
„die mir gleich Geist und Herz und Sinnen abgewann.
255”Wir hatten vielerley, der Zeit gemäß, gesprochen,
„biß unter andern sie mein Reden unterbrochen:
„sie möchte, trug sie vor, ein solches Pracht-Gebäu,
„das für 
„doch sonder aller Kunst gemeiner Richtschnur bauen;
260”Wer könnte, sagte sie, sich es zu führen trauen?
