Jm verwachsenen Gefilde, zwischen dick - bebüschten Hügeln,
Jm mit Schilf bekränzten Bach, der im Widerschein stets grün,
Durch der grünen Blätter Schatten, in polirter Klarheit
Sieht man hier den edlen Hirsch weiden, und zugleich sich
In des offnen Maules Stellung sieht man deutlich, daß er
Wie die feucht und frische Kost ihn mit Anmuth nähr und
Doch sein Auge zeigt zugleich, daß sein prächtiges Geweih,
So der Wiederschein ihm zeiget, seiner Blicke Vorwurf sey.
Wer bewundert, der dieß siehet, nicht des Künstlers kluge
Jeder Punkt zeigt einen Geist, jede Linie Verstand.
Aber hört! erkennt dabey, wenn euch sein Gemälde rühret,
Daß er uns, durch die Copie, zum weit schönern Urbild führet.
