Sie fast gantz ausgelöscht. Es glühet, brennt und strahlet
Die unterirdsche Gluht, und macht die Felsen springen,
Die Erde öffnet sich, um Felsen zu verschlingen.
Doch öffnet sie sich auch, und lässet uns zu gut,
Durch zarte Löcherchen, von ihrer innerm Gluht
Die Lebens-Kräffte dringen,
So überall den Geist des Wachsthums bringen.
Rings um sie her kan man die Lufft-Gesicht’
Entstehen sehen
Und vergehen.
Schnee, Regen, Nebel, Dufft, der Jris buntes Licht,
Blitz, Donner, Hagel-Schaur, der reiffen Felder Pest.
Was die Natur uns nun von Aendrung sehen lässt,
So vielerley verändertes Bewegen,
Sind die Verändrungen uns fähig zu erregen.
