In welch empfindliches Vergnügen kann uns nicht
Ein angenehmer Traum versetzen!
Kein würckliches Ergötzen
Durchdringt die Seele so. Ein solches Freuden-Licht,
Als wie uns offt im Traum bestrahlet,
Bestrahlt uns wachend nie. Ein überirdisch Wesen
Wird uns im Traum bisweilen vorgemahlet,
Zumahl, wenn unser Leib durch Kranckheit abgezehrt
Die zur Gesundheit dient, nun anfängt zu genesen,
Und die Gefahr entweicht und aufgehört,
Der Kranckheit-Wust verjagt, vertrieben, ausgeführt,
Die Seele, da der Feind besieget, triumphiert.
Hiedurch nun, da das Blut aufs neue circuliert;
Wird Cörper, Seel und Geist aufs lieblichste gerührt,
Und inniglich erfrischt, erquickt, ja fast verklärt:
Es wird auf solche Art der Seelen
Ein überschwengliches Vergnügen nimmer fehlen.
Nur liegt es bloß daran; ein solches Träumen währt
Nur gar zu kurtze Zeit.
Des laugen Schlaffs, des Todes Traum hingegen,
Wird nicht mehr Lieblichkeit und Würcklichkeit nur hegen;
Nein, auch von länger Daur und seeliger noch seyn.
