Welch ein ungewisser Kampf, welch ein zweifelhaftes
Kriegen!
Wird das Heer der Hunde hier, oder wird der Hauer
siegen?
Ein entsetzliches Gewühl, ein betäubendes Geschrey,
Meynt der Geist, im Blick getäuscht, nicht zu seh’n nur,
gar zu hören.
Seht, wie wütend stürzt der Schwarm der ergrimmten
Hund' herbey!
Seht den angefallnen Eber sich recht heldenmühtig weh-
ren!
Seht, wie er die regen Waffen, als zwey Todes-Sensen,
dreht,
Und, was er ereilen kann, ungehemmt darnieder mäht!
Seines Muhtes, seiner Kraft, Blut-besprützte Sieges-
Zeichen
Zeigt er, zu der Jäger Gram, in der Hunde offnen Bäu-
chen.
Zwischen eines wilden Helden und des Hauers Tap-
ferkeit
Find ich, mit dem grossen 
Unterscheid.
