Um aber besser noch zu fassen, wie die Züge
Formiret sind: auf welche Weise sie
Den Augen
Sich einzudrücken taugen;
Erwege man, daß eine Harmonie,
Recht wie in der Musie, so auch in Farben, liege.
Des holden Lichtes helle Strahlen
Besitzen in sich selbst, und hegen
Ein zitterndes Bewegen;
Daß durch die Gleich-Maaß und die Zahlen,
Durch die Vereinigung und durch das Widerstreben
Der Cörper, die man sieht
Besondren Unterschied
Uns deutlich zu erkennen geben.
Des Mahlers Hand beseelt mit Farben, die fast leben,
Sein schön und künstlich Werck. Der weitberühmten Meister.
In ihrer schönen Kunst tief eingedrungne Geister
Erfanden, nach viel Fleiß und Müh,
Der Farben holde Harmonie.
Ja durch der Farben Ton zieht, recht verwunderlich,
Die nachgeahmete Natur
Fast jedes Aug’ an sich.
