Wie Pfeile Gottes! Jeder Sekundenschlag
Reisst uns dem Sterbebette näher,
Näher dem eisernen Todesschlafe!
Dir blüht kein Frühling, wann du gestorben bist;
Dir weht kein Schatten, tönet kein Becherklang;
Dir lacht kein süsses Mädchenlächeln,
Strömet kein Scherz von des Freundes Lippe!
Noch rauscht der schwarze Flügel des Todes nicht!
Drum hasch die Freuden, eh sie der Sturm verweht,
Die Gott, wie Sonnenschein und Regen,
Aus der vergeudenden Urne schüttet!
Ein froher Abend, welchen der heitre Scherz
Der Freundschaft flügelt, oder das Deckelglas;
Ein Kuss auf deines Mädchens Wangen,
Oder auf ihren gehobnen Busen;
Ein Gang im Grünen, wann du, o Nachtigall,
Dein süsses Mailied durch die Gesträuche tönst,
Wägt jeden Kranz des Nachruhms nieder,
Den sich der Held und der Weise wanden!
Der Kuss, den mir die blühende Tochter giebt,
Ist süsser, als die Küsse der Enkelin,
Die sie dem kalten Hügel opfert,
Wo ich den eisernen Schlummer schlafe.
