Der du in Acten versenkt, verwirrte Processe durch-
wühlest,
Und deine Leyer vergessen hast;
G —, opfre nicht stets auf dem Altare der Themis,
Und flieh die staubichte Canzeley.
Die Musen vertragen sich nicht mit Advokaten und
Sie fliehn Archive voll Actenstaub.
Nicht oft dringt sich der Geschmack bis zu dem rechten-
Das von der Zanksucht der Menschen lebt.
Und du, du suchtest vielleicht den hohen Trieb zu er-
Der dich zum Tempel der Zukunft führt?
Nein, dazu bist du zu groß! Auf! stimme von neuem
Der oft der Leinenstrand zugehört.
Schnell geht dies Leben dahin, und man vergißt nach
Selbst Helden ohne des Dichters Kunst.
Viel Millionen sind Staub; längst sind die Namen
Doch lebt Homerus und Flaccus noch.
