Aus eben diesem Grund entdecket man,
Warum die Cörper all theils flüßig und theils hart:
Wir sehn dadurch, wie offt die Fluth erstarrt,
Und wie sie sich im Frost verhärten kan.
Durch Boreas ergrimmtes Rasen,
Und sein durchdringend kaltes Blasen,
Sind Lufft und Land gepresset und verschlossen,
Die Fluth wird fest, und widersteht der Macht
Der kleinen Cörperchen, durch die sie sonst geflossen
Und in Bewegung war gebracht.
Es hören auf sich ferner zu bewegen
Die kleine Theil’, und werden starr; sie regen
Sich ferner nicht, und keines rennt,
Wie vormals, nach dem Druck vom ersten Element.
Die Theilchen hangen sich zusammen, sie verbinden
Und härten sich, wie wir es finden,
Und da sie gleichsam sich zur Ruhe legen,
Verliehren sie ihr voriges Bewegen.
