Wenn wir in einem andern Lande
Die Wohnungen gedächten aufzuschlagen;
So würden wir vermuthlich fleißig fragen,
Rach solches Orts Beschaffenheit und Stande.
Da wir nun alle dort in jene seelge Höhen,
Nach dieser Zeit, verhoffen einzugehen:
Was kann denn billiger von uns geschchen,
Als die Gedancken auch dahin zu schwingen,
Um, nach Vermögen, einzudringen
In die etwannige Beschaffenheit,
Der, dermahleinst versprochnen Seeligkeit?
Znmahl es überdies dem grossen GOTT zur Ehr,
Zum Preis und Ruhm gereicht, wenn man je mehr und mehr
Der Seelen Eigenschafft,
Die uns von Jhm geschencket,
Mit aller Krafft,
Auf einen solchen Vorwurff lencket,
Wodurch, von Seiner Lieb und Macht,
Uns recht was herrliches wird beygebracht.
Wenn man aus dem, was man hier schönes siehet,
Von künfft’ger Schönheit auch gerechte Schlüsse ziehet.
Ja, solch ein GOTT-ergebnes Dencken
Ist überdem geschickt in allen Dingen
Besondern Nutzen uns zu bringen,
Da, wenn das Glück uns lacht, man sich nicht überheben,
Und an dem irdischen zu sehr nicht kleben,
Nein, sondern dencken wird: Gebrauche dich der Welt,
Doch so, daß es dem Schöpffer wohl gefällt;
Damit du dessen dort, was tausendmal so schön,
Nicht darffst verlustig gehn.
