Gehts fort, du Großer Solms! entbrichst du dich der Zeit,
Weil dich doch keine Zeit der Last entbrechen mögen?
Wohlan, so eile denn zur stoltzen Ewigkeit,
Auf! folge diesem Ruf, zur Ruhe! geh im Seegen.
Ach! tritt der Boßheit Stoltz nun unter deinen Fuß,
Die Ungerechtigkeit, die dir das Hertz gebrochen:
Von dieser Tages-Last und stündlichem Verdruß
Ist dein befreyter Geist nun ewig loß gesprochen.
Jhr, die ihr eure Last nach GOttes weisem Rath,
Als ein bescheiden Theil noch eine Weile traget,
Jhr, deren Treue sich vors Recht bemühet hat,
Kommt höret, was man ihm zum letzten Lob-Spruch saget.
Ich ruffete hierzu die Feinde selber auf;
Denn seiner Tugend Preiß bedarff wohl keiner Freunde,
Die aus Ergebenheit ihm crönen seinen Lauff,
Allein, er sagte uns: 
Ist, 
Die deine Trefflichkeit beschämt erheben können,
Wie Uberwundne sonst dem Sieger vorgespannt,
So wird dein häufigs Lob sich selbst den Weg verrennen.
Dir aber, dem es nie um Ruhm und Ehre galt,
Dir, dessen wahrer Preiß in Niedrigkeit gegrünet,
Dir ist in deinem Sitz: 
Mit einer Blumen-Streu aufs Grab, nicht viel gedienet.
Doch werden die ins Recht hinein verwickelt steh’n,
Die in dem Jammerthal vor der Chicane Tischen,
Offt voll Verzweiffelung um Trost und Hülffe fleh’n,
Dir wenigstens den Staub mit ihren Thränen mischen.
Herr! der du diesen Knecht der Welt geliehen hast,
Und gönnest deinem Volck, dich freundlichen zu loben,
Sey für des Seeligen nun abgelegte Last,
Für seine Tugenden und alles, hoch erhoben!
Gelobt sey deine Krafft, die durch Benigne Hand
(das arbeitsame Glied des Ausbunds aller Frauen,)
Den Grafen als ein Kind bereits dahin gewandt,
Sich einen Felsen-Bau, kein Garten-Hauß, zu bauen.
Gelobt sey dein Befehl, der ihn zum Dienst ernennt,
Dort, wo Gerechtigkeit schon lange thronen können,
Wohin der helle Hauff bedrückter Menschen rennt,
Die ausgewichne Ruh durchs Rechten zu errennen.
Du selbst Gerechtigkeit! sey ewig benedeyt,
Daß du gar frühe schon ihn damit angezogen,
Was so viel Tausende in ihrer Noth erfreut,
Und daß sein Richter-Stab sich seitwärts nie gebogen,
Monarche aller Welt, der Kinder Freuden-Klang
Ob deiner Herrlichkeit ist hoch empor geschwungen,
Die in dem Seeligen der Tugend einen Rang,
Der ihr so selten ist, auch in der Welt erzwungen.
Der Käyser lobet dich, des Scepter, Cron und Reich
Dein ausgereckter Arm mit Wohlthun unterstützet,
Der Käyser, der dich kennt, bekennet die zugleich,
Daß dieses Grafen Dienst ihm und dem Reich genützet.
Das teutsche Käyserthum, dem großen Könige,
Als Fürsten pflichtbar sind, die Perl der Monarchien,
Schickt billig seinen Danck durch die gestirnte Höh,
Daß es in seinem Schooß, ihn mögen aufferziehen.
Du ewiger Regent, dich betet Laubach an,
Und preiset deine Treu, für diesen seinen Grafen,
Ja, es erzehlet dir, wie viel er Guts gethan,
Jhm schickts die Sehnsucht nach biß in den frohen Hafe
Das hohe Hauß von 
Erkennt den großen Werth des theuren Diamanten,
Der nun beym Todten-Licht recht in die Augen flammt
Auch denen, welche ihn am Tage so nicht kannten.
Wer unter ihrer Zahl, wer eyfferte dann nicht,
Dem 
Zu leuchten in der Welt, als so ein reines Licht,
Und denn der Sterblichkeit, so funckelnd zu entweichen?
Laß, Liebe! jeglichen, den dieser Name ziert,
Auch einen solchen Glantz der Tugend rückwärts strahlen,
Dich aber, ohne dem uns lauter Jrrlicht führt,
Must du zu diesem Zweck für aller Augen mahlen.
Die hinterlaßne 
Beliebe ihr nunmehr viel Weißheit zu ertheilen,
Des trefflichen Graf 
Laß den verwäysten Staat an seinen Wunden heilen.
Die Kinder, welche auch noch in der Hütte sind,
Und von der Wiege an in Fährniß biß zum Grabe,
Die pfropffe gar in dich, und zeitige geschwind,
Daß ihre gute Frucht uns alle kräfftig labe.
Dein Segen breite sich in 
Die dir geweyhte Schaar wirds wohl von dir erhalten,
Und baue deiner Ruh daselbst ein bleibend Hauß;
So wird Gerechtigkeit und Friede drinnen walten.
Jhr aber, 
So einen Namen habt, der etwas soll bedeuten,
Und den man insgemein für 
Lernt, wie der 
Wißt das: 
Er war ein würcklicher geheimbder Rath von Käysern,
Jm hohen Reichs-Gericht der Cammer-Präsident,
Die Burg von Solms prangt so mit Majestätschen Häu-
sern.
Allein Er wuste es, daß diese Ehre nicht
Das Wesen selber war, wie etwa viele meynen:
Das von der GOttheit selbst in Jhm entflammte Licht,
Begonnt in seinem Geist viel heller einzuscheinen.
Und als Er ietzo nun vor seinem HErren trat,
Vom anvertrauten Pfund die Rechnung abzulegen,
Da eben zeigte sich, gleich als auf frischer That,
Des Adels von der Höh durch Blut erkämpffter Segen.
Welch irrdisch hoher Stand trotzt jener Ewigkeit,
Allein, welch armer Christ kan ihre Furcht nicht jagen:
Drum sucht ein Weiser nur die Schätze in der Zeit,
Die ihre Gültigkeit in ihnen selber tragen.
Horaz und Juvenal verlachen diese Pracht,
Wenn Menschen mit dem Schmuck geborgter Federn prangen,
Weil sie im Augenblick uns Schimpff und Blösse macht,
Wenn, die sie uns geliehn, ihr Gut zurück verlangen;
So stimmen Christen gern zu dieser Meynung ein;
Wir glauben: 
Auch gerne wieder nimmt; es sey erborgter Schein,
Der Seele aber sey ihr Adel-Stand geschencket.
Ist dieses ausgemacht; so lernt ihr 
Jhr seyd so groß ihr wollt, und noch so 
Lernt, wie 
Nur JEsus nicht, und der, den JEsus auserkohren.
Wollt ihr, daß euer Ruhm einst auf Papier gedrückt
Mit dem bestaubten Blat in Jahr und Tag veralte;
So sehet zu, wenn ihr auf hohe Staffeln rückt,
Daß sich die Ehre ja, so lang ihr lebt, erhalte.
Wünscht ihr im Gegentheil euch lieber da genennt,
Wo der getreue Zeug’ und Hohe-Priester Amen,
Die Streiter ewiglich vors Vaters Stuhl bekennt,
So folgt demselben nach, ihr tragt ja seinen Namen.
