Wie, fühlen wir uns früh nicht munter und erquickt,
Erfrischt, aufs neu belebt, froh, fähig und geschickt,
Das, was aus Müdigkeit wir müssen unterlassen,
Von neuen wieder anzufassen!
Es hört, o Wunderwerck! des Cörpers Handlung auf,
Damit der Geister Krafft, die unsre Wärme nähret,
Wovon der Sinnen-Schaar den grösten Theil verzehret,
Sich mehr vereinen könn’ und sich verbinden,
Um unser Lebens-Feur von neuen anzuzünden:
Daher, wenn gleich bey uns das Fühlen, Hören, Sehn,
Bewegen, der Geruch, in Sinnen, stille stehn;
So stehen doch in stetigem Geschäffte,
Blut, Magen, Lung und Hertz, der Eingeweide Kräffte,
Nie müßig, nimmer still; um wieder zu ersetzen
Was abgegangen war. Ach welche Süßigkeit!
Welch änsserlich und innerlichs Ergetzen
Empfindet man bey stiller Abend-Zeit,
Wenn wir den müden Leib auf weichen Feder-Decken,
Mit einigen Erwegen strecken!
Wir fühlen wie die müden Sehnen,
In süsser Lust, sich aus einander dehnen.
Wodurch, wenn wir recht überdächten,
Wie GOTT den Leib so wunderbar formirt,
Und daß nur Jhm davor Lob, Preiß und Ruhm gebührt;
Wir Jhm in unsrer Lust das beste Danck-Lied brächten.
