Gott Lob! wir nähern uns aufs neu der Sonnen Stral,
Der Licht und Wärme Quell, dem Born der Fruchtbarkeit,
Und es erscheinet abermal
Die angenehme Frühlingszeit.
Des strengen Frosts noch nicht verschwundnes Angedenken
Vermehret, durch den Gegensatz,
Den allbereit erhaltnen Schatz,
Den uns der frühe Lenz bereits beginnt, zu schenken,
Wozu zugleich die Trösterinn der Welt,
Die 
Und unsrer aufgeweckten Brust
Jm künftigen noch immer größre Lust,
Mit wahrer Schmeicheley, verspricht,
Drey Zeiten scheinen sich auf die Art zu bestreben,
Euch mannigfaltge Lust zu geben,
Und, durch verschiedne Seltenheit,
Die jeder eigen ist, euch die Vergnüglichkeit,
Und eure Lust noch zu erheben.
Ach laßt das schönste Theil von eurem Leben nicht
So ungeprüft, wie sonst, und nicht vergebens,
Ohn ihrer Reizung zu genießen,
Vergehn, verschwinden und verfließen!
Ach seyd doch nicht so gar verkehrt,
Den Winter, als noch nicht vergangen,
Die Frühlingszeit, als noch nicht angefangen,
Und als noch nicht Betrachtungs-werth,
Auf noch was besseres stets hoffend, anzusehn;
Ja obschon viele Ding euch, in dem Garten,
Und überall, bereits zu eurer Lust entsprießen,
Anstatt derselben zu genießen,
Noch immer auf das Künftige zu warten,
Da doch so dann Gewohnheit, wie bisher,
Euch alle Lust unfehlbar raubet,
Und, euch verblendend, mehr und mehr,
Euch selbst zur Lust, und Gott zur Ehr,
Die Welt zu brauchen, nicht erlaubet.
Wie mancher Lenz ist euch, auf diese Weis, 
Eh ihr, durch Aufschub erst, verführt,
Nachhero durch Gewohnheit ungerührt,
Jhn zu genießen, angefangen.
Soll euch denn der Erfahrung Licht
Nicht einmal euren Fehler zeigen?
Wollt, ihr so oft Betrogne, nicht
Aus eurem Pfuhl des Unglücks steigen?
Auf! laßt uns, wie, in allen Dingen,
Sich alle Kräfte jetzt verjüngen,
Wie Himmel, Erd und Meer so schön,
In neuem Glanz und Schimmer stehn;
Durch ihre Pracht gerührt, besehn!
Und die darob, in unsrer Brust,
Verspürte neue Freud und Lust
Dem Geber, im vergnügten Leben,
Zum angenehmen Opfer geben.
Es fänget jetzt zu dieser Zeit,
Nicht nur allein der Knospen Menge,
In fast zu spürendem Gedränge,
Ja fast sichtbarer Aemsigkeit,
An viel- und ungezählten Stellen,
Sich zu vergrößern und zu schwellen,
Zu bersten, zu gebähren an.
Es dringt, nicht nur so weit man sehen kann,
Des Grases grüner Schmelz, sammt ihrer Kräuter Zier,
Sich überall mit Macht herfür;
Man sieht, nicht nur der Blumen Prangen,
Jm Garten schön hervorgegangen;
Man hört nicht nur ein gurgelnd Singen
Von Vögeln in der Luft erklingen.
Man spürt, von tausend füssen Düften,
Zibeth und Balsam in den Lüften.
Es hat, nebst dieser Sinnen Weide,
Zumal wer auf dem Lande lebt,
Zu dieser Zeit noch andre Freude.
Man erndtet gleichsam jetzt, erhebt
Und überkömmt, von seines Viehes Zucht,
Zu dieser Zeit, die junge Frucht.
Da wir mit Kälbern, Lämmern, Pferden,
Zur Frühlingszeit, bereichert werden.
Wie angenehm ist, wenn uns früh
Die Kinderchen, mit frohem Springen,
Die angenehme Zeitung bringen:
Es haben diese Nacht zwo Küh
Gekalbt, wir haben schon die Kälberchen gesehn,
Das ein’ ist roth und weiß, des einen Kopf ist schön
Mit einem großen weißen Flecken.
Bald fängt ein andrer an, noch zu entdecken:
Die große Stut hat, diese Nacht,
Uns einen jungen Fohlen bracht;
Er ist so niedlich und so klein;
Er springt und schlägt schon aus mit einem Bein,
Unmüglich kann ein Fohlgen schöner seyn.
Auch werden wir, ruft 
Schon morgen kleine Ferken kriegen.
Papa, ich hab anietzt von unsrer Trin vernommen,
Wir haben diese Nacht vier Lämmerchen bekommen,
O! soll ich sie nicht sehn?
Ruft oft die kleine Mitilen,
Voll muntrer, geistiger, voll holder Freundlichkeit.
Und dergestalt geht es, zu dieser Zeit,
Fast jeglichem in seinem Stande,
Fast jedem Hauswirth auf dem Lande.
Die Milch fängt überall itzt an zu qvillen,
Daß man sie kaum verbrauchen kann.
Die Hühner, Endt- und Tauben fangen an,
Die Rester überall zu füllen,
Und kurz, es ist anjetzt die Zeit
Voll Anmuth und voll Fruchtbarkeit.
Ach! laßt uns solches doch bedenken!
Ach laßt uns doch, für so viel Gaben,
Die wir von unserm Gott empfangen haben,
Jhm wenigstens doch unsre Freude schenken!
Zumal er anders nichts von uns begehrt,
Als daß man 
Mit langem Wort-Geplärr, nur mit gerührter Seelen,
Empfinde, schmeck und sehe,
Wie wohl durch ihn uns hier geschehe!
Daß man in unsrer Lust nur dieß gedenke:
Daß Gott, der alles schuff, uns dieses alles schenke.
