O Liebe! wunderbares Gut,
Was giebst du denen nicht zu schmecken,
Die sich durch deine Liebes-Glut,
Dir nachzufolgen, lassen wecken!
Wie lieblich wirst du nicht erkannt
Von allen, die dich je gefühlet,
Und derer Geist aufs Vaterland
Diß unsichtbare Reich gezielet!
Sie können deinen Rath
In mancher grossen That
So wunderbar, so seltsam mercken!
Doch pflegst du ihren Muth,
Was nicht die Liebe thut!
Durch Kleinigkeiten auch zu stärcken.
Du auserkohrner Seelen-Freund,
Du Einfalts-volle treue Liebe,
So sehr dein Wesen schlecht erscheint,
So ungekünstelt deine Triebe;
So bist du doch zu gleicher Zeit
Ein GOtt der Ordnung, Maaß und Zieles.
Der Menschen Unbesonnenheit
Versäumt und übergehet vieles,
Das Uberlegung braucht,
Und uns erstaunlich daucht,
So bald wirs ehrerbietig messen.
Da uns nun dieser Tag
So seltsam scheinen mag:
Wer wolte deines Raths vergessen?
So lange man noch immer will,
So lange mag man sich bekümmern.
Kaum wird das Hertz vom Würcken still,
Fängt GOtt an unser Glück zu zimmern.
Der allerangenehmste Blick,
Den wir erdürstet und erdrungen,
Giebt wenig Lieblichkeit zurück,
Und scheint uns allzusehr gezwungen,
Was unser eigner Rath mit Müh ersonnen hat,
Was unsre eigne Faust erkämpfet,
Fühlt ein geschwächter Geist,
Die Hand ist matt, und schweißt,
Drum ist die Armuth sehr gedämpfet.
Die Freude, die der Freuden-Quell
Uns diesen Abend über gönnet,
Hat denn erst ihre rechte Stell,
Wenn sie auf Hertz-Altären brennet:
Da wird das allerhöchste Gut
In allen Gaben recht geschmeck’t,
Allda wird der geheimste Muth
In Lieb entflammt, zum Lob erweck’t;
Die dem Jmmanuel zur Magd erkaufte Seel
Eilt aus der Wüsten ihrer Stille,
Steigt auf nach Geistes Brauch,
Als ein gerader Rauch,
Jhr Liebes-Ernst steht in der Fülle.
Nur unsre Hertzen sollen sich
An diesem Abende verbinden,
Jhr Gut und Wollust ewiglich
In dir zu suchen und zu finden.
Wir werden unsrer Trägheit gram,
Und unserm losen Bogen spannen.
Dem Freunde, der ins Elend kam,
Und ließ sich GOtt für uns verbannen,
Dem sey der gantze Muth,
Dem werde Leib und Blut
Zum ewigen Besitz ergeben!
Mein Heyland! hebe dann
Von diesem Tage an
Noch mächtiger in uns zu leben!
