Gefühl-los menschliches Geschlechte,
Mehr unempfindlich, als ein Stein!
Mit welchem Fug, mit welchem Rechte
Verlangest du beglückt zu seyn?
Vortrefflich sind dir alle Dinge,
So lange du sie nur nicht hast:
Kaum sind sie dein, sind sie geringe,
Ja werden dir offt gar zur Last.
Ein Mittel, uns ein Ding zu nehmen,
Ist, wenn man uns dasselbe schenckt.
Denn, wenn wir alles überkämen,
Verliert mans, wenn man dran nicht denckt.
Um dieser Plag’ uns zu entziehen,
Um danckbar und vergnügt zu seyn;
Will ich anietzo mich bemühen,
Nur erstlich die entfernte Pein,
Die uns iedoch betreffen können:
Auch nachmahls das, so in der That
Des Schöpfers Güt’ uns wollen gönnen,
Und man von Jhm empfangen hat,
Mit frohem Ernst zu überlegen.
Vom Unglück will ich viererley,
Wofür uns GOTT bewahrt, erwegen:
Krieg, Hunger, Kranckheit, Selaverey.
Gieb, höchster Herrscher, Deinen Segen,
Daß es nicht ohne Nutzen sey!
