Es reitzt uns durch sich selbst ein Ton; Ein Ton verletzet
Uns gleichfalls durch sich selbst. Wir werden offt sogleich
Durch ihn betrübt, durch ihn ergötzet.
Wenn aber er das Reich
Der Wörter macht, formirt und gründet,
Und mit demselben sich verbindet;
Wenn Töne, welchen der Gebrauch
Ein festes Zeichen giebet;
Wenn unsre Seele hofft, verlanget, haßt und liebet
Durchs Werckzeug des Gehörs, auf manche Dinge denckt;
Sodann entdeckt ein Mensch dem andern, was er denckt.
Man sieht, von jenem Geist mit diesem, den Verband;
Und durch ein Wechselweis’ getriebenes Erzehlen
Eröffnen, theilen mit und geben sich die Seelen
Einander glücklich den Verstand.
