Von einem schwehren Regen-Guß,
Und von geschmolznem Schnee, geschwollen,
Wuchs auf dem Berg’ ein kleiner Fluß,
Fing an, vermehrt von tausend Bächen,
Mit seinem stets verstärkten Schuß,
Durch allen Gegenstand zu brechen,
Und alles mit sich fort zu rollen,
Ergoß sich, mit erzürntem Brausen,
Und sprengte den verhaßten Damm.
Von fern erschallt’ ein fremdes Sausen,
Das aber plötzlich näher kam.
Hier reißt sein Sturz von ihrem Ort
Zernagte Steine mit sich fort,
Da Stücke von durchbrochnen Deichen,
Dort schwehre Stämme rauher Eichen,
Zerborstne Felsen stürzen nach.
Von manchem Baum, der borst und brach,
Hört’ man ein fürchterlich Gekrach.
Die Berge schrien, die Wälder heulten,
Die Wurzeln stiegen aus der Erden.
Hier welzten Häuser, dorten Heerden,
So wie die Fluhten sie ereilten.
Mit allgemeinem Klag-Geschrey
Sah man, von grossen Balken, Trümmer,
Da schwummen Dächer, halbe Zimmer,
Sie fuhren, wie ein Strahl, vorbey.
Hier schwung, mit weiß beschäumtem Grimm,
Ein strenger Strudel alles üm.
Die reife Saat ward unterdruckt,
Gemähte Garben weggespühlet,
Der Boden selbst ward aufgewühlet,
Die höchsten Ufer eingeschluckt.
Es füllt ein dunkler Wasser-Schwall
Die hohlen Tiefen überall,
Auch war von den erhabnen Höhen
Nicht eins die Stelle mehr zu sehen.
Feld, Aecker, Berg’ und Thäler deckte
Ein’ Ebne, die das Auge schreckte.
Ich sahe dieß erstaunet an,
Und dacht’: Ein blosser Regen kann
Der Erden Fläche ganz verheeren,
Der Menschen Werk so schnell verstöhren,
Daß alles sinket, stürzet, bricht,
Und alles unterst oben kehren!
Mit welcher Ehrfurcht sollte nicht
Das unbegreifliche Verwalten,
Regieren, Stützen und Erhalten
Des spröden Kreises dieser Erden
Bewundernd angebetet werden!
Ach, daß wir doch den HErrn der Welt,
Den Herrscher aller Elementen,
Der das, was Er gemacht, erhält,
Voll Andacht, würdig preisen könnten!
Der das, aus aufgezognem Duft,
Formierte Wasser-Meer der Luft,
Ohn’ Grund und Boden, ohne Strand,
Ohn’ unsre Fluhten fesselnd Sand,
Doch dergestalt weiß einzuschränken,
Es dergestalt vermag zu lenken,
Daß, ob es gleich rings um uns fließt,
Doch so gemessen sich ergießt,
Daß es uns nicht erstickt, erdrücket,
Nein, tränket, und die Erd’ erquicket.
Der aber auch zuweilen zeigt,
Wenn sich ein solcher Fall eräugt,
Daß Er auch die so strenge Fluhten
Zuweilen braucht als Seine Ruhten.
Uns kann denn eine Wasser-Fluht,
Auch selber, wenn sie Schaden thut,
Und Wellen aus den Schranken steigen,
Des Schöpfers Macht und Weisheit zeigen,
Der sie so richtig sonst verschränkt,
Daher man denn mit Recht gedenkt:
Er schilt das Meer, so fliehts von dannen,
Daß seine graue Tiefe braust,
Er faßt das Wasser mit der Faust,
Er mißt den Himmel mit der Spannen.
Ja will man, wie von Seinem Wesen
So herrlich Davids Harfe klingt,
Mit Andacht und Bewundrung, lesen,
Der lese, wie er folgends singt: 
Es erbebete die Erde, und es ward ihr Bau bewegt,
Ja die Grundfest’ hoher Berge wurden wankend und ge-
regt;
Da der Schöpfer zornig war. Dampf ging aus von
Seiner Nasen,
Und es ward aus Seinem Mund ein verzehrend Feur
geblasen,
Daß es davon blitzete, mit entsetzlichem Getümmel.
Er erniedrigte den Himmel.
Mit der strengen Wolken Güssen
Fuhr der HErr herab; es war dunkel unter seinen Füssen;
Er fuhr auf dem Cherubim, flog daher und schwebete;
Jhn erhoben und Jhn trugen aller Winde Fittige.
Finstre, schwarz’ und dicke Wolken waren Sein Gezelt
um Jhn,
Worinn er verborgen war. Von dem Glanz, der von
Jhm schien,
Trennte sich der Wolken Heer, voller Hagel, Blitz und
Schlossen;
In dem Himmel donnert er, und mit Blitz und Hagel-
Graus
Ließ der Höchste seinen Donner fürchterlich und schrecklich
aus.
Feurige verzehrnde Strahlen wurden von Jhm abgeschos-
sen;
Er zerstreute sie, Er ließ blitzen, womit Er sie schreckt,
Da erblickt man Wasser-Güsse, und der Erden hohler
Boden
War, o HErr, von Deinem Oden,
Von dem Schnauben Deiner Nasen, und vom Schelten
aufgedeckt.
