Allgegenwart! ich muß gestehn,
Du unaussprechlich tiefe Höhe
Erfüllest, ohne dich zu sehn,
Doch alles, wo ich geh und stehe:
Die Spur von deinem Allmachts-Pfad,
Die ewiglich nicht auszugründen,
Ist dennoch überall zu finden,
So weit man Raum zu dencken hat.
So kan es ja nicht anders seyn,
Weil ich dich allerwegen mercke,
So geb ich mich mit Ernst darein,
Die Grösse deiner Macht und Stärcke,
Die blendend helle Majestät,
Vor der die finstre Tiefen weichen,
Mit einem Liede zu erreichen,
Das über alle Lieder geht.
All ein du unbeschriebner Mann,
Wo fing ich meine Lobs-Gedancken
Den ersten Stein zu setzen an?
Wohin versetzt ich ihre Schrancken?
In welchem Lebens-Jahre wird
Erst mein Verstand so aufgekläret,
Daß er hinauf und nieder fähret,
Und sich nicht überall verirrt.
Es spreche, du verborgner GOtt,
Ein Mensch, was eigentlich dein Wesen!
Und werde nicht dabey zu Spott
Vor allen, die den Ausspruch lesen;
Er wird, mit ausgesuchter Art,
Die Sprache also führen müssen,
Daß er und alle nichts mehr wissen,
Als was du längst geoffenbahrt.
Wie wagte sich die Zung hinein
In deine tiefe Eigenschaften?
Die sonderlich und insgemein
Genau an deinem Wesen haften?
Und zu des Nahmens Wunder-Höhn,
Der sich zu nennen nicht beliebet,
Sich auch nur zu erfahren giebet,
Wo Aug und Sinne stille stehn.
Wer führet mich zu deiner Quell,
Unendlichkeit! des Geists erstaunen!
Wo find ich eine freye Stell
Von deinen Wundern zu posaunen,
Ich warnte alle Creatur
Vom Fürsten an der reinen Geister,
Biß zu der Weisen Obermeister,
Vor deiner fürchterlichen Spur.
Ich lasse dich, du bist zu hoch,
Zu tief, o GOtt! zu groß und lichte,
Vor einen Geist im Lebens-Joch,
Vor ein umcörpertes Gesichte:
Wie kam das Schaffen dir im Sinn?
Verfehlt ein Fürst der Creaturen
Zu dir, dem Schöpfer, Bahn und Spuren,
Wo will die andre Schöpfung hin.
Göttliche Antwort.
Hör auf zu suchen, was so fern,
Hör auf zu forschen, was dich fliehet;
Du hast den ausgemachten Kern,
Sey nicht ums Aussen-Werck bemühet
Verrücke nicht dein Seelen-Licht
Biß zu dem Kreis der Ewigkeiten,
Du möchtest Finsterniß erbeuten,
Und fandest mich doch nirgends nicht.
Wie so, du unverständigs Kind?
Wilt du mich aus der Tiefe hohlen?
Wo meynest du, daß man mich findt?
Suchst du mich bey den Himmels-Polen?
Suchst du mich in der Creatur?
Mein Wesen, das kein Auge schauet,
Hat sich ja einen Leib erbauet,
Und du verfehlst doch meine Spur?
Jhr Menschen! kommt herbey, und seht
Die zugedeckte Abgrunds-Schlünde,
Die eingehüllte Majestät,
In JEsu, dem geringen Kinde;
Seht, obs der Mensch in Gnaden sey,
Seht, ob er euer Lob verdienet,
Wem dessen Lieb im Hertzen grünet;
Wer gläubt, wird aller Sorgen frey.
Die Seel
O Ewigkeit! du schönes Licht!
Des Königs Abglantz aller Ehren!
O Liebe! die den Himmel bricht,
In meiner Hütten einzukehren,
Hie find ich mich, hie greif ich zu.
Zwar hab ich dich noch nicht gesehen,
Jedoch das wird einmal geschehen.
Jtzt 
