Von Cörpern, welche schwer, erforscht man die Natur.
Sie scheinen, als ob sie zum Mittelpunet der Erden
Herabgezogen werden:
Nach ihrem Lauff, der Dicke, der Figur,
Berechnet man den Grund von ihrem Fallen.
Was vor ein Trieb regiert von ihnen allen
Jm Sincken, ihre Fahrt? Was kan sie lencken,
Daß sie bald langsam sich, bald schneller abwerts sencken?
Man muß nichts von geheim-bewegenden Gesetzen,
Nichts von Vereinungs-Trieb, noch kleinen Häcklein schwätzen.
Ein eintzig’ Ursach ist allein,
(und zwar die klar und allgemein)
So Cörper schwer und leichte macht.
Dieselbige Bewegung ird’scher Theile,
Wodurch so manche Welt in runde Form gebracht,
Verursacht noch, daß unsre Lufft in Eile
Auch andre Cörper drückt,
Und sie herab zum irdschen Klumpen schickt.
Daher kommts, daß so wol von Menschen, als von Thieren,
Die Cörper, so durch Lufft umgeben und erfüllt,
Und die sich alle gleich aus ird’schem Stoff formiren,
Mit Füssen gegen sich,
Rund um den Erd-Kreis her marschiren.
