Drauf hat die Kayserinn zu reden angefangen:
„wir wissen, wie der Feind mit uns ist umgegangen;
525”Wir wissen”, trug sie vor, was euer Rath genüzt;
„wer meiner Tochter Haus und Länder hat beschüzt.
„und ihr erinnert euch der schweren Fürsten-Tugend,
„die meiner Tochter Herz schon in der zarten Jugend
„durch euern Finger-Zeig die Helden-Kunst gelernt;
530”Jhr wißt, daß ihr Gemüth sich nicht davon entfernt;
„daß uns der Sachen Lauf durch euern Schuz gelungen;
„daß dieß die Quelle sey woraus uns Heil entsprungen.
„so fahret, Tugenden! in der Gewohnheit fort
„dem Thron geneigt zu seyn! beschüzet diesen Ort,
535”Den ihr so lang besizt. Beschüzet Volck und Länder!
„jhr habt für euer Amt nunmehr gewünschte Pfänder,
„die Frucht der Danckbarkeit. Befleißt euch sonderlich
„in Zukunft, daß ihr stets vereint und schwesterlich
„was jeder obligt, übt. Man sieht den Feind sich mehren;
540”Er eilt schon wiederum mit neu-geworbnen Heeren
„auf unsre Grenzen zu. List und Verrätherey
„steht seiner Ländersucht, die er beschönet, bey;
„die kann der größten Macht oft plözlich Unglück bringen,
„besonders wo man pflegt mit Sicherheit zu ringen.
545”Mißtrauet eigner Macht, und förchtet euern Feind,
„gedenckt, daß überall desselben Schlingen seynd.
„laßt euch die Stärcke nicht mit ihren Fahnen schmeicheln,
„jhr Schaaren-reicher Schein beruht oft nur im Heucheln.
„zu viele Sicherheit nüzt oft dem Feinde mehr
550”Als seiner Waffen Macht, als ein sieghaftes Heer;
„absonderlich wo wir uns nur auf sie verlassen,
„und unsre Feinde nicht mit scharffem Auge fassen.
„oft mitten in der Flucht siegt eine schwache Schaar,
„und macht das zweifelhaft, was schon erfochten war.
555”So will ich, Tugenden! die Vorsicht euch empfehlen,
„die Eintracht euers Amts; die kann den Feind entseelen.
„betrachtet nur den Tag des Einfalls und die Zeit,
„in welcher ihr den Feind zum ersten Mahl zerstreut;
„bedencket, daß ihr ihm den Vorsaz abgezwungen,
560”Worauf Jahr-hundert her desselben Väter drungen.
„ergreifft, vereiniget von neuen euern Muth,
„auf dem das Heil des Throns und dieser Völcker ruht!
„jhr könnt der Herrsch-Begier so vieler Feinde wehren,
„und Glück und Ruhm des Throns auf lange Zeit vermehren.
