Die Tugend war den Sterblichen, doch nur dem Na-
men nach, bekannt,
Bis sie, uns Menschen zu beglücken, beschloß, zu uns
herab zu steigen,
Und uns, mit allem ihren Reiz, sich in der Pamela zu
zeigen.
Doch leider! es war diese Mühe von ihr vergebens an-
gewandt.
Die Pamela ward spröd und kalt, als ein gemeines Buch,
gelesen;
Ein jeder, wenig ausgenommen, blieb das, so er vorher
gewesen.
Jhr Sittenlehrer, könnt denn künftig all’ eure Lehren sicher
sparen;
Die Menschen werden immer seyn so gut und böse, wie
sie waren.
