Und zielt auf einen weisen Zweck) wodurch die Gottheit
mittelbar
In dem, was er erschaffen, wirkt. Ist dieses dir nun
noch nicht klar;
So werden wir, nebst der Vernunft, erkennen und be-
kennen müssen:
Daß wir, ein mehrers vom Naturgeist, nicht fassen
können und nicht wissen,
So denn ja wohl nicht zu bewundern, da sie von sich selbst
in der That
Nichts anders, als ein schwebend Meynen und dunkele
Begriffe, hat.
In diesem Dunklen brennt jedoch ein herrlich unauslösch-
lich Licht,
Das, (da in allen Kreaturen, in den hervorgebrachten
Werken,
Ein’ Ordnung überall zu sehn, und eine Weisheit zu be-
merken,
Nichts von sich selbst entstehen kann, auch nichts von un-
gefähr geschicht,)
Den wahren Gott so deutlich zeigt, daß unsrer Sonnen
Glanz und Schein
Den körperlichen Blick und Augen nicht hell-, nicht sicht-
barer kann seyn,
Als unserm Geist sein göttlich Wesen. Ob aber, da itzt
alles grünet,
Die Gottheit sich noch mittler Kräfte, und in wie fern,
dazu bedienet?
Ob die Natur ein eigenes für sich bestehend Wesen sey?
Was dieß ihr Wesen eigentlich, wie fern sich ihre Kräft’
erstrecken?
Von diesen läßt sich nach dem Stande des Menschen-
geistes nichts entdecken.
