Es erbebete die Erde, und es ward ihr Bau bewegt,
Ja die Grundfest hoher Berge wurden wankend und ge-
Da der Schöpfer zornig war. Dampf ging aus von seiner Nasen,
Und es ward, aus seinem Mund, ein verzehrend Feur geblasen,
Daß es davon blitzete, mit entsetzlichem Getümmel.
Er erniedrigte den Himmel;
Mit der strengen Wolken Güssen,
Fuhr der Herr herab; es war dunkel unter seinen Füßen;
Er fuhr auf dem Cherubim, flog daher und schwebete;
Jhn erhoben und ihn trugen aller Winde Fittige.
Finstre, schwarz’ und dicke Wolken waren sein Gezelt um ihn,
Worin er verborgen war. Von dem Glanz, der von ihm schien,
Trennte sich der Wolken Heer, voller Hagel, Blitz und Schlossen;
In dem Himmel donnert er, und mit Blitz und Hagel Graus,
Ließ der Höchste seinen Donner fürchterlich und schrecklich aus.
Feurige verzehrnde Stralen, wurden von ihm abgeschossen;
Er zerstreute sie, er ließ blitzen, womit er sie schreckt,
Da erblickt man Wasser-Güsse, und der Erden holder Boden
War, o Herr, von deinem Oden,
Von dem Schnauben deiner Nasen, und vom Schelten auf-
