Ich fuhr im Herbst, um in demselben der Welt veränderte
Gestalt,
Mit Lust und Andacht, zu beschauen, vergnügt nach meinem
kleinen Wald.
Ich sahe, wie der kalte Nord bereits mit Laub und Kraut
gehandelt,
Es schien der vormahls grüne Wald nicht mehr derselbe,
ganz verwandelt,
Der größte Theil der hohen Wipfel schien übergüldet, ob-
gleich grün
Indem noch nicht verbleichtes Laub noch hie und da dazwi-
schen schien.
Hier sah man gelb auf grünen Stellen, und grüne dort auf
gelben schön,
Dort in der bunten Nachbarschaft auch roht auf gelb- und
grünen steh'n.
Viel’ deckt’ ein Glanz, als ein Rubien, viel’ Blätter waren
gelblich-bleich,
Viel’ waren roht und grün gesprengt, viel’ roht und grün
und gelb zugleich.
Die meisten waren nicht so schön, entfärbet, dunkel, falb
und braun,
Doch war der andern bunter Glanz um desto lieblicher zu
schau'n,
Jm Gegensatz der Nachbarschaft, indem er, als auf dunklem
Grunde,
Als wär’ es recht mit Fleiß geordnet, um desto mehr erhoben
stunde.
Auf dunkler Felder weiten Flächen,
Worauf, doch sparsam, hier und dar schon wieder grüne
Spitzen brechen,
Erblickt’ man gelbes Schilf in Gräben, auch mancher
Dorn-Strauch läßt itzt schön,
Nebst seiner rohten Beeren Funkeln, die Menge bunter
Blätter seh'n.
Doch zeigt er auch die Stacheln schon, da er schon mehren-
theils entlaubt,
Und seines Schmucks, der sie verhüllte, durch Nebel, Wind
und Frost beraubt.
Da, wo mit der bedeckten Luft sich der Gesichts-Kreis
sanft verbindet,
Verliert er sich im klaren Duft, so daß man kaum die Grenzen
findet.
Es scheint, ob ruhe die Natur, und als wenn eine sanfte
Stille,
So daß sie uns fast sichtbar ist, das Feld, so weit man sieht,
erfülle.
Die Fluht, nachdem die Wasser-Linsen, und alles auf den
Grund gefallen,
Was erst auf ihrer Fläche schwamm, ist itzt im Herbst so rein,
so klar,
Als es in keiner Zeit vom Jahr.
Es scheint itzt mehr als sonst poliert, und gleicht itzt reinen
Berg-Krystallen,
Worinn sich, nebst des grünen Ufers nunmehro gelb-bebüsch-
ten Hügeln,
Auch Wolken, ja der ganze Himmel noch einst so rein und
klar sich spiegeln.
Es sind, im Herbst, in einer Landschaft nicht nur die Bäum’
im Gelben schön,
Sie sind zugleich, da alles kühl,
In ihrer Gelbe warm und schwühl,
Und als vom Sonnen-Glanz bestrahlt, auch wenn die Luft
bewölkt, zu seh'n.
Was mir zu dieser Zeit, im Herbst, an unsrer neu- gefärb-
ten Welt,
Auf Bäumen, an der Luft, auf Erden, es sey so nah’ als weit,
gefällt,
Ist der gebrochne Schmuck der Farben, da in die Luft au
Kraut und Büschen,
In mahlerischer Harmonie, sie sich besonders lieblich mi-
schen.
Ein sanftes Trüb, ein duftig Wesen, dämpft das vorhero
stärkre Licht
Der hellern Farben, daß ihr Brand sich itzt gemählich
schwächt und bricht,
Wodurch sie bunt, doch matter scheinen, indessen doch
nicht minder schön,
In einer sanften Gluht zu sehn.
