Ich bin noch nicht zurück aus Schlesien und Mähren;
So schreibt mir meine Frau, die eine Jüngerin:
Wir können dir die Zahl der Brüder nicht gewähren;
Denn diesen Augenblick zieht unser Conrad hin,
Bey einem Liebes-Dienst, mit ungeübten Händen,
Muß er durch einen Schlag sein muntres Leben enden.
Mein König! (fällt mir ein) denn, wenn ich dencken soll,
So pflegt mir niemand eh als dieser einzukommen,
Mein König! dieses ist der dritte Menschen- 
Seit dem, daß du die Hut im Wäldgen übernommen.
Ists Schutz-HErr oder Feind, der unsre Ruhe stöhrt?
Wer wird dirs künftig hin, du treue Liebe! glauben,
Daß dein geringes Volck in sein es HErren Hut
Vollkommen unbesorgt vor Schaden und Berauben,
So einsam, wie es ist, als unter Schlössern ruht;
Wenn, was am sichersten, sonst zu geschehen pflegt,
Die Brüder dieses Orts, so bald zu Boden legt?
Wie ist denn aber dir? red ich mich selber an,
Weil ich in meinem Sinn, auch wieder meinen Willen
Nicht das geringste Leid noch Kummer mercken kan,
Was kan dein zartes Hertz hierum so hurtig stillen?
Da eines Bruders Fall so tiefe Wunden reißt,
Und selbst die Schuldigkeit dich Thränen zollen heißt?
Ich glaube darum ist, weils unser König thut,
Er ist mein Held, mein Freund, mein Bräutgam, mein Re-
Sein Thun ist immer recht, und wohl gemeynt und gut,
Und groß und überlegt, daß ich nicht sagen könte,
Wiewol ichs sagen darf, wiewol ichs hindern kan,
