Welch ein gebieterischer Anstand herrscht in den freundli-
chen Gebehrden,
Und welch ein herrisches Betragen in dem Monarchen
dieser Erden!
Es zeigt die Kunst auf diesem Kupfer, in dem so schönen
Lust-Revier
Der Anmuht-reichen Edens-Auen, in einer fast verklärten
Zier,
Was wir für Herrlichkeit verlohren. Doch zeiget uns
zugleich dabey
Der Züge Klugheit, was uns doch, auch nach dem Fall,
gelassen sey.
Wenn wir ein billiges Bewundern dem Geist des Künst-
lers hier gewehren;
So werden wir des Schöpfers Grösse, (Der ihn gegeben,
Der, durch ihn,
Sein Werk so schön copieren ließ, wozu nur Er die Kraft
verliehn,)
In einer fröhlichen Betrachtung, mit Lust und Andacht,
Selber ehren.
