Die nimmermehr gezählte Menge von so viel niedlichen
Gerichten,
Woran sie sich vergnügen sollen, auch von den Blumen
vorgestellt;
Nicht minder, das so mancherley zu ihrer Lust erschaffne
Vieh,
Der süsse Wohllaut der Musik, und sonderlich die holden
Triebe,
Die Lüste, die nicht auszudrücken, von einer zugelaßnen
Liebe.
Was meynt mein Leser, würden sie
Nach einem solchen Aufenthalt mit vieler Sehnsucht, ohn
Verweilen,
Nach aller Möglichkeit nicht eilen?
Wir aber, die wir wirklich da, und die wir alle diese
Gaben
In unserm wirklichen Besitz, zu unsrer Lust, unleugbar
haben,
Ja, die wir glauben, daß der Schöpfer sie uns zur Lust
geschenkt und wolle,
Daß man in seinen schönen Werken, zu seinem Ruhm, sich
freuen solle,
Seyn, so für sie, als ihrem Geber, so unempfindlich als
ein Stein:
Was muß daran wohl Ursach seyn?
