In solcher meiner Qual, in Ada ihrem Wüten,
In Beroa Gefecht, die ihre Ehr zu hüten,
That mehr als menschlich war, kommt da mein Bruder hin,
Mit zwölfen seiner Freund, denck nur, wie froh ich bin.
Beroa macht er loß, und Ada ihr Entsetzen
War unsrer Freude gleich, sie wollt sich widersetzen,
Mit ihrem Volck, das da von Joels Dienern war,
Indeme Gera auch sich findet bey uns dar,
Er und Melchisua, die hatten uns verlohren,
Und folgten nach der Spur, da sie wie neu gebohren
Uns funden beyderseits. Die Ada ward gebracht
In Haft, wir aber beyd hingegen frey gemacht.
Des Joels Knecht, die da verrathen ihren Herren,
Setzt man gleich zu der Red, da was man wollt begehren,
Uns ward von ihnen kund, auch sagte Ada an
Was schier niemand von uns für Schreken glauben kan;
Wie nemlich Joel hätt sie mit Gewalt geschändet,
Als sie zu Bersaba, und ihr viel zugewendet
Von Gütern, daß sie sollt ja halten reinen Mund,
Wie Gera nun von ihr zu melden was begunt;
Wiewohl mit Adriel er fälschlich sie betrogen,
Hätt sie sich diese That schwer zu Gemüth gezogen,
Doch wär von Joel ihr ein guter Muth gemacht,
Nach dessen Rath und Schluß sie alles so vollbracht.
Dem Adriel zur Plag und Joel zu Gefallen
Hätt sie dieß falsch Gerücht von ihnen lassen schallen;
Und weil sie Joel drauf aus ihrer Haft befreyt,
Und heimlich sie hieher in dieses Haus begleit,
Allda er ihrer meynt recht wieder zu geniessen,
Hätt sie ihm ihren Schluß fürhero lassen wissen,
Daß wann sie Beroa in solchen Spott gebracht,
Als wie ihr Vater sie zu Schanden hätt gemacht,
Wollt sie gantz williglich dann seines Willens leben,
Daher man dieß gethan, was ihr möcht Ruhe geben.
Hierauf der Gera sagt, er hätt sie einst geschaut
In ihrer geilen Lust, und als er es getraut
Dem Richter kund zu thun, der doch selbst Schuld gewesen,
Hätt er den Adrtel zu dieser That erlesen,
Und selber ihm bekannt, daß er es gar wohl wüst,
Darauf er diese Klag auf sein Geheiß gemüst
Anmelden öffentlich, das er nun wollt bereuen,
Weil Joel ihn verführt. Wie ich mich that erfreuen,
Daß Adriel ohn Schuld, ist zu erzehlen nicht.
