Lämmer Christi, weinet nicht, oder weinet ihr vor Freuden,
Daß von eurer Heerde schon neuntzig mit dem Lamme weyden?
Ubel angewandte Zähren, die man der Verwesung zollt!
Wem sind über Hoffnungs-Saaten Thränen auf sein Feld ge-
Aber, was beweget mich unsre Brüder anzuschreyen:
Daß sie ihr gesegnet Korn ohne nasse Augen streuen.
Halten sie nicht dieses 
Und hingegen das 
Warlich! wer nur Herrnhut kennt, diese hingewagte Hütte,
Und giebt achtung auf das Volck, und auf alle seine Tritte;
Der wird, (hat er offne Augen,) ohne grosse Mühe sehn,
Daß uns mit der Heim-Beruffung eine Gnade kan geschehn.
Gehe hin, du Volck des HErrn, und verschleuß dich vor dem
(daß man Sünde sehen muß,) in die lustge 
Warte, biß der Wiederbringer von dem stoltzen Bogen rufft:
Judith! Gürge! Paul! Rosine! kommt ihr Tauben aus
der Klufft!
Aber, wo gerath ich hin, unbefleckte Friedens-Geister!
Laßt die morschen Hütten ruhn, übergebt sie ihrem Meister,
Unser Freund ist unser Schmeltzer, wer vertraute dem nicht gern?
Lernt: 
Aber ehe wir uns noch, Auserwehlte! gäntzlich scheiden,
Jhr dahin zieht in die Ruh, wir zurück gehn in die Leiden,
Ehe wir die Ancker lichten, und verlassen euren Port;
Lasset uns ein Angedencken, gebet uns ein Losung Wort:
