Bruder! bist du kommen?
Gehst du mir entgegen,
Mich dem HErrn zu Fuß zu legen,
Weißt du nicht die Armen lieblich auszuspannen,
Ja, du winckest mir von dannen?
Nun es sey, ich bin frey!
Mann und Kinder weiland,
Laßt mich jetzt zum Heyland.
Nun du Saat der Ewigkeit geh in die gewünschte Fäule,
Christi Blut bedünget dich, sorge nicht vor lange Weile.
Bey dem HErrn sind sechzehn Stunden gleich so kurtz als
Eh es Welt und Zion glauben, ist die Saat zur Erndte klar.
Aber ihr in Herrenhuth eingeschloßne Braut-Gemüther,
Die ihr euch noch schmücken laßt, gehet heim zu euren Hüter.
Sagt ihm: 
Mach uns feurig oder feucht, nur mit Blat des Lam̃es rein!
