Bey der wunderbahren Ordnung der Bewegung unsrer
Welt,
Draus dem menschlichen Geschlecht ein so grosser Nutz ent-
Und wodurch der weise Schöpfer alles nähret und erhält,
Ist es billig unsre Pflicht, daß man ihm ein Opfer bringet;
Sonderlich zu dieser Zeit, da die Flächen unsrer Erden,
Die von uns bewohnet sind, sich nicht mehr vom Sonnen-
Wie bißher geschehn, entfernen; sondern, welches jetzt ge-
Nach der Wärm’ und Lebens-Quelle wieder hingelencket
Dieß soll nun hierin bestehn, daß wir, da im vor’gen Jahr,
Unsrer Rede Wunder-Werck, GOtt zum Ruhm, betrach-
Auch nunmehr von unsrer Seelen, die sich mit dem Ton
Und die, da sie in uns redet, ihn formiret, ihn beseelet,
Und so viele Wunder wirckt, etwas dem zum Ruhm ge-
Welcher mit so reger Kraft sie gewürdigt zu beschencken.
Aller Wesen HErr und Schöpfer! ew'ger Ursprung
aller Kräfte!
Ew'ge Liebe, Macht und Weisheit! segne dieses
mein Geschäfte!
Es gereiche mein Beginnen uns zur Andacht und zur
Lehre!
Aber auch absonderlich dir, HErr Zebaoth, zur Ehre!
