Ob gleich die GOTTHEJT immerfort
An allen Orten ist; so ist jedoch ein Ort,
Woselbst Sie sonderlich,
Zu Jhrem ew’gen Lob und Preise,
Auf eine herrlich sicht-und wunderbare Weise,
Den seeligen Geschöpffen Sich
Unendlich prächtig zeigt: Der nach der Bibel Lehren,
Der dritte Himmel, Paradeis,
Des Allerhöchsten Thron, die Wohnung Seiner Ehren,
Der Mittel-Punct und Kreiß
Der ew'gen Seeligkeit, genannt wird; ist allda,
Woselbst mit ungezählt unzählbarn Millionen,
In tausend, tausend, tausend Choren,
Mit ewigem Hallelujah,
Die Engel, Jhren Schöpffer, ehren.
Es ist unstreitig wahr, daß GOTT so wesentlich
An allen Orten sey, als Er an diesem ist:
Allein, hier wohnt und zeigt Er sich
In einer Majestät, die zwar kein Geist ermisst,
Die doch empfindlich ist. Es wohnt die ew’ge Güte,
Es wohnt die ew’ge Macht daselbst, in einem Schein
Von solchem Glantz, als in dem Menschlichen Gemüthe,
Und keiner Creatur, je mag erschienen seyn.
In diesem grossen Glantz und Lichte zeigen sich
So gar die Geister sichtbarlich.
Das Allerheiligste in Salomonis Tempel
Scheint fast, als wär’ es ein Exempel,
Ein Schatten-Riß, von dieser Herrlichkeit.
