Fürwahr ein artig Bild!V. 1. Fürwahr ein artig Bild)
Laß mir das eine treffliche Uebersetzung seyn, wenn die
erste Zeile schon einer Entschuldigung bedarff! Hr. Gott-
sched hat selbst vor nöthig erachtet, diesen Zusatz von sei-
ner Erfindung in folgender Anmerckung zu entschuldigen:
”Diese Worte hat der Grundtext nicht. Horaz fängt
”gleich an, sein Gleichniß von einem seltsamen Gemähl-
”de vorzutragen. Allein da sichs im Deutschen nicht in
”einen eintzigen Satz bringen ließ, und also zertrennet
”werden mußte; so macht dieser Anfang den Leser auf-
”mercksam, und sagt ihm kurtz, was er zu gewarten habe.”
Er hält dieses eingeflickte Hemistichium um so viel unsträfli-
cher, weil sich das Horazische Gemählde doch in der Ue-
bersetzung nicht wohl in einen eintzigen Satz hätte zwin-
gen lassen, und also zertrennt werden müssen. Das ist,
er möchte gerne die Freyheit seiner Ausschweiffungen mit
dem ungezwungenen Wesen der deutschen Sprache bemän-
teln. Gesetzt aber, es wäre mehr der Natur der deutschen
Sprache, als dem Unvermögen des Uebersetzers zuzu-
schreiben, daß das Horatzianische Gleichniß-Bild in dem
Verfolge in verschiedene Absätze zertrennt worden; was
giebt ihm dieses für Freyheit ohne Noth noch weiter aus-
zuschweifen, und dem Gemählde neue Lappen anzuflicken?
Hätte ihn diese nothwendige Abweichung von der Grund-
schrift, die in der verschiedenen Art beyder Sprachen ge-
gründet war, nicht desto behutsamer machen sollen? Al-
lein Hr. Gottsched begnüget sich mit dieser kahlen Ent-
schuldigung nicht, sondern behauptet, daß dieser Zusatz,
den er der Horatzischen Vorstellung geliehen, die verbor-
gene Kraft habe, die Leser recht aufmercksam zu machen, Es steht ein Menschenkopf 
Auf eines Pferdes Hals. Den dicken Vogelkropf 
Bedeckt ein bunter Schmuck von farbigtem Gefieder:
Hernach erblicket man verschiedner Thiere Glieder.
Von oben zeigt ein Weib ihr schönes Angesicht. 
Von unten wirds ein Fisch. 
Wir wollen mit Geduld des Malers Thorheit schonen. 
Indessen glaubet mir,
Dafern mein Wort was gilt, daß eine tolle Schrift,
Wo weder Haupt noch Schwanz geschickt zusam̃en trifft, 
Und nicht mehr Ordnung herrscht
(met,
Sich unvergleichlich wohl zu solchem Bilde reimet.
Ich weiß wol was man glaubt. Man spricht und bleibt dabey:
Ein Maler und Poet folgt seiner Phantasey:
Er kan sich seiner Kunst nach eigner Lust bedienen, 
Und sich durch Geist und Witz, was ihm beliebt, erkühnen.
Ganz recht, ich geb es zu, und mach es selber so.
Allein man mische nie das Feuer in das Stroh.
Kein Tiger zeug ein Lamm, kein Adler hecke Schlangen.
Doch m
Man schmückt sie hin und her mit Edelsteinen aus,
Beschreibt Dianens Häyn, Altar und Götterhaus,
Entwirft mit grosser Kunst des Rheinstroms Wasserwogen,
Und malt der Farben Glanz im bunten Regenbogen.
Das alles ist schon gut; nur hier gehörts nicht her. 
Dort stürzt ein wilder Sturm den Schiffer in das Meer:
Gesetzt, du könntest nun Cypressenwälder schildern,
Was hilft dir diese Kunst? da sich in deinen Bildern
Der Schiffbruch zeigen soll
Nach überstandner Noth, mit Fleiß bey dir bestellt. 
Dein stolzer Anfang pralt von seltnen Wundersachen,
Wie reizt uns denn hernach der magre Schluß zum Lachen?
Kurz, alles was du schreibst muß schlecht und einsach seyn.
Doch, Piso, trügt uns oft des Guten falscher Schein.
Die Kürze macht mich schwer
Und leyret lahm und matt. Der strebt nach grossen Dingen,
Und bläht sich schwülstig auf. Wenn jener furchtsam schreibt
Geschieht es, daß er gar am Staube kleben bleibt.
Wer sich bemüht, ein Ding sehr vielfach 
Malt leicht den Stöhr ins Holz, den Eber in die Wellen. 
So leicht ist es geschehn, auch wenn man sich bemüht
Von Fehlern frey zu seyn, daß sich der Kiel versieht.
Man läßt ein Fechterspiel aus dichtem Erzte giessen;
Da hat der Stümper nun die Nägel an den Füssen
Und jedes Haar des Haupts sehr künstlich ausgedrückt; 
Die Bildung überhaupt ist plump und ungeschickt,
Weil Ordnung und Gestalt und Stellung gar nichts taugen.
Viel lieber wünsch ich mir, bey schwarzem Haar und Augen,
Ein scheußlich Angesicht und krummes Nasenbein,
Als daß ein Vers von mir, wie dieses Bild soll seyn. 
Jhr Dichter, wagt doch nichts, als was ihr wohl versteht,
Versuchts, wie weit die Kraft von euren Schultern geht,
Und überlegt es wohl: So wird nach klugem Wählen,
Den Schriften weder Kunst, noch Licht, noch Ordnung fehlen.
Mich dünkt, daß sich allda der Ordnung Schönheit zeigt, 
Wenn man das Wichtigste von vorne zwar verschweigt,
Doch räthselhaft entdeckt
Die schönsten Sachen wehlt, die schlechten weis zu meiden.
In neuer Wörter Bau
Das ältste läßt sich oft auf neue Sachen ziehn, 
Nur muß die Redensart des Schreibers Sinn erklären.
Doch sollten Kunst und Fleiß ein neues Ding gewähren,
So stellt mans ungescheut durch einen Ausdruck dar,
Der unsern Vätern noch was unerhörtes war.
Wer dieß bescheiden thut, dem kan mans nicht verwehren. 
Zuweilen kan man auch der Wörter nicht entbehren,
Die Griechenland uns leiht.
Vorzeiten Macht gehabt, das kan ja auch Virgil.
Hat Ennius uns nicht manch neues Wort gelehret?
Hat Cato das Latein nicht ebenfalls vermehret, 
Und manche Redensart zu Rom in Schwang gebracht?
Wie kömmts denn, daß man itzt ein solches Wesen macht,
Wenn ichs zuweilen thu? Wer hat mich hier zu schelten?
Ein neuer Ausdruck muß gleich neuen Thalern gelten.
So wie es alle Jahr belaubten Wäldern geht; 
Das welcke Laub fällt ab, das neue Blatt entsteht:
So gehts den Sprachen auch. Ein altes Wort verschwindet,
Indem sich unvermerckt ein neuer Ausdruck findet.
Dem Tode sind nicht nur wir Menschen unterthan,
Sein Arm greift alles das, was menschlich heisset, an. 
Hier läßt ein Julius den neuen Hafen bauen,
Dem sich bey Sturm und Fluth die Flotten anvertrauen,
Ein königliches Werck! Was kan Augustus thun?
Er trocknet Seen aus, und kann nicht eher ruhn,
Als bis wir, wo der Wind die Flaggen pflegt zu wehen, 
Ein fruchtbar Ackerland und fette Wiesen sehen.
Noch mehr, er ändert gar der Tyber alten Lauf,
Und schränckt die Fluthen ein.
Der größten Wercke Pracht muß endlich untergehen:
Wie könnten denn der Zeit die Sprachen widerstehen? 
So manch verlegnes Wort, das längst vergessen war,
Kömmt wieder an das Licht, und stellt sich schöner dar,
Und was man itzo braucht, das wird man einst vergessen;
Kurz, Sprachen müssen sich nach der Gewohnheit messen.
