Hier, wo die Felder mich entzücken,
Und holder Gärten Schönheit lacht,
Bewundert man mit starren Blicken
Ein Paradies und Friedrichs Pracht,
Es lockt mich dieses aus der Ferne,
Damit ich beydes kennen lerne,
Wovon ein grosser Theil der Welt
Seit lange schon sich unterhält.
Der frohen Unterthanen Herzen
Sind immerdar mein liebstes Haus,
Ich breche da mit Lust und Scherzen
Und sanften Ungestüm heraus,
Daß ich einmahl recht sichtbar werde
In einem milden Theil der Erde,
Der so viel Seeligkeit verheisst,
Den schon manch möglich Wesen preist.
Wie prangen doch die breiten Fluhren
Mit ihrem reifen Ueberfluß!
Der Segen zeichnet diese Spuhren,
Worauf er jährlich wandeln muß;
Welch unaussprechliches Vergnügen!
Das milder Götter weises Fügen,
Gereizt vom Frieden, angericht!
O! zu beschreiben ist es nicht!
In Freundschafts-Armen höchstzufrieden
Wallt hier die Sicherheit und Ruh,
Von frohen Leuten ungeschieden,
Es naht sich keine Furcht herzu,
Denn ein durchlauchtigstes Bestreben
Schützt ihre Wohlfahrt und ihr Leben
Mit einer väterlichen Hand,
Als wie der HErr sein gutes Land.
Durch Sie, die Götter dieses Landes,
Erhielt ich meine Wirklichkeit,
Für die mein Antheil des Verstandes
Dieß sichtbarliche Denkmahl weiht;
Sie werden mir einmahl verzeihen,
Wenn keine schöne Malereyen
Mein sinnenfreyer Geist erdacht,
Da er sich hier begreiflich macht.
Die Milde sprach: Es wachsen Linden
In langen Reihen zierlich hin!
Und siehe da, sie sind zu finden,
Jhr Reiz bezaubert Geist und Sinn,
Die Zephyrs pflegen zu erscheinen,
Und unter grün gewölbten Haynen
Wird ihr erqvickend Chor gesucht,
Bey manches Sommertages Flucht.
Mit schmachtenden und holden Blicken
Trägt die Geselligkeit allhier
Auf ihrem mütterlichen Rücken
Den Liebling durch das Lust-Revier,
Kind! sagt sie ihm durch Unterrichten;
Hier übe du die schönsten Pflichten,
Allwo die Tugend eingekehrt
Und Menschen ihre Rechte lehrt.
Wie winket doch den stillen Stunden
Der Syrius schon allgemach!
Er zieht, in einem Kreis verbunden,
Sie seiner Bahn im Dunkeln nach,
Vom Phöbus, der im Schlaf versinket,
Wird ihm selbst äugelnd zugewinket,
Denn es bereitet hier August
Dem Jahre die gewünschte Lust.
Seht! wie die Nacht bereits erbleichet,
Und länger nicht allhier verweilt,
Sie glaubt, Aurora, die schon schleichet,
Hat diesesmahl sich übereilt;
Doch komm zurück, du braune Schöne!
Es ist kein Blendwerk deiner Söhne,
Ein Gott der Erde hat durch Macht
Das Licht in diese Gegend bracht.
Ist sie des Tages sonder gleichen,
Mir aber selber auserwählt,
So müßt ihr jetzund alles weichen,
Was man für unvergleichlich hält,
Die Schatten, so mit grauen Decken
Sie sonst verhüllen, sind voll Schrecken,
Und fliehn, aus eigner Furcht gejagt,
Voll Ungewißheit: ob es tagt.
Das Auge glaubet in der Ferne,
In vieler tausend Lampen Schein
Dem Milchweg voller dichten Sterne
Weit näher jetzt als sonst zu seyn,
Es blickt, erst niederwärts gezogen,
Erstaunet nach den blauen Bogen,
Und ihm erscheinet in der Höh
Gestirnt Luise Dorothee.
Die Göttin ist es! Der zu Ehren
Hier GOtt und Friederich gebaut,
Und meine Jauchzer laß ich hören,
Da mich kein menschlich Auge schaut,
Der Tag ist viel zu auserlesen,
Der frohe Tag, der es gewesen,
Daß Jhrer Lebensjahre Zahl
Sich ordnet neun und dreyßig mahl.
Drum wartet auch ein frohes Schrecken,
Das heute Völkern wiederfährt,
Mein Freudendonner soll sie wecken,
Wie werden sie so schön gestöhrt!
Die erst bestürzt vom Traum erwachen,
Wird Wunsch und Andacht munter machen,
Der Inbegrif von ihrem Flehn
Ist denn der Fürsten Wohlergehn.
Zufriedene, vergnügte Leute!
Schlaft immer wieder ruhig ein,
Und träumet von der reichen Beute,
Mit der ihr sollt beschäftigt seyn;
Der Tag war eurem Heyl erschienen,
Laßt mir die Nacht zur Feyer dienen,
Damit für dießmahl Nacht und Tag
Zum Preis der Fürstin dienen mag.
Auf! brich im jauchzenden Getümmel
Zur Lust bestellt Gewitter los!
Kometen steigen in den Himmel
Mit langem zischenden Geschoß,
Und zeichnen feurig ihre Strassen,
Hernach verschwinden sie gelassen
Jm Bersten, vor der innern Wuth,
Verzehrt durch eingepflanzte Gluth.
Die Kunst erzeuge neue Sterne
An dem erleuchteten Zenith!
Heyl bringt ihr Fallen aus der Ferne
Dem Mittelpunkt der Freude mit;
Die Tonkunst seh ich voll Geschäfte,
Sie pflanzet ihrer Noten Kräfte
In Linden! welche Fugen! hört!
Für Anmuth bin ich als bethört.
Sie kommt! Sie kommt in dem Geleite
Der Gratien und Pracht daher!
Die Gnade geht ihr an der Seite,
Was Helden-Tugenden noch mehr!
Du Mildigkeit dort in der Mitten,
Wer kommt mit euch daher geschritten?
O Himmel! Seht! sie nähern sich,
Und alle heissen Friederich!
Herein! Preiswürdigste der Erden!
Luise! jetzt mein Lobgesang!
Mein Lusthaus soll ein Tempel werden,
Zum Paradiese dieser Gang;
Aus neu erfundnen Opfer-Schalen
Will ich nun mein Gelübde zahlen,
Wie es, dem Himmel so geneigt,
In weiß und blauem Feuer steigt!
