Nachdem sie dieses sprach, und hier zu schliessen schien,
So sah man ihren Blick nach beiden Seiten ziehn;
Als hörte sie, was ihr der Tugenden Gemüthe
Auch etwa selbst der Thron bey dieser Frage riethe.
Man stellte sich nicht vor, waß ihr Beginnen sey;
290Biß endlich sie den Plaz der zarten Kinder Reih,
Absonderlich das Paar der theuren Söhne wiese,
Und sagte: „Tugenden! werfft euern Blick auf diese,
„auf diese Kinder her! die seynd mein größter Schaz:
„hierauf beruht das Heil, die Hoffnung dieses Staats.
295”Wollt ihr dieselbigen zu der Belohnung nehmen,
„auch meine Töchter dort, und die nach ihnen kämen?
„nichts kostbarers hab ich; erwählet sie zum Pfand!
„dieß stiftet zwischen euch und mir ein neues Band.
