Frommer Vater! da dein Nahme itzt mit die-
sem Tage steigt,
Da sich dessen froher Schimmer deinem Sohn so
herrlich zeigt,
Laß mich deinen Tag begehn bey so heitern Son-
nen Blicken,
Laß dir itzt den stillsten Wunsch aus dem Pleiß-A-
thene schicken.
Flieht ihr Grillen, flieht ihr Sorgen, weiche Un-
muth, falscher Feind!
Weil an diesem hellen Lichte, meines Vaters Licht
erscheint.
Vater! blüh in steter Lust, Freude, Glück und
Wohlergehen,
Daß wir unsrer Seuffzer Frucht mit sehr viel Ver-
gnügen sehen.
Vater! meine gantze Regung soll zu deinem
Dienste glühn,
Bis mich einst das schöne Salem wird der Sterb-
lichkeit entziehn.
Nun verdopple Zeil und Schrifft, suche balde mir
zu schreiben,
Aber ich will bis in Tod dein getreuster Sohn ver-
bleiben.
