Gottlob! heut sey ich abermal den Tag, woran ich diese
Welt
Zum allerersten mal gesehn, gesund vergnügt und frölich wieder.
Ich stim̃e dir demnach, o Herr, durch den, was worden, sich erhält,
Für dieß dein gnädiges Erhalten, Dank, Ehre, Ruhm-und Lo-
Mit recht gerührter Seelen, an. Wem anders, Herr, als dir allein,
Kann ich für so viel Gnad und Huld, so sich in dieser Huld vereinen,
In welchen so viel gutes steckt, so wohl für mich, als für die
In Demuth-voller Lust und Ehrfurcht, verpflichtet und er-
Ach laß mich dir gefällig danken! Es sind, von meinen Lebens-
Nun sechs und funfzig Jahre schon, als wie ein Strom, dahin ge-
Ich tret heut in ein neues ein. Wer diese lange Zeit erwegt,
Aus wie viel Nächten, wie viel Tagen, aus wieviel Stunden
Solch eine lange Daur besteht, und, wie er schuldig, überlegt,
Wie viel in einer jeglichen, die alle glücklich sind verschwunden,
Mir Unglück überkommen können; ja wenn er noch dabey
Wie sich, mit dieser großen Zahl, noch  eine größere verbunden,
Da Gott, in jeglichem der Meinen, mir ein vermehrtes Gut
Und ihre, so wie meine Zeit, zugleich beglückt verfliessen lassen,
Und, statt unzählig möglichen Verdrusses, nichts auf uns gelenkt
Als lauter Wohlfahrt, Heil und Segen; der wird, statt alle
Von ihrer Menge recht bedecket, in frölicher Verwirrung stehn;
Er wird sich selbst, durch ihre Meng, in ihrer großen Quell
Sein armes Nichts und sein Verdienst, das nichts verdienet,
Und nichts als Güte, nichts als Gnade, der mächtig weisen
Dieß mein Erkennen deiner Größe, und meines Nichts, weil
Für so viel ungezählten Guts, nichts anders weis, nichts an-
Laß dir, ò Vater aller Ding! um deiner ewgen Lieb allein,
Der du die ewge Liebe bist, doch ein gefälligs Opfer seyn!
Soll ich, nach deinem weisen Rath, an Jahren hier noch
So fleh ich dich inbrünstig an, Quell aller Gnaden, schenke mir,
Zusamt den meinen, diese Gnade, daß wir aus allen Kräften, dir
In deiner Creatur Betrachtung, Vewundrung, Preis und
Laß uns, in ihnen, deine Lieb und deine weise Macht erheben,
Und, daß wir dir gefällig werden, nach allen Kräften uns be-
