Als von meinen Söhnen einer neulich Seiffen-Blasen
machte,
Und ich über den Betrieb seiner Einfäll’ anfangs lachte;
Ward ich endlich, da er eine, die vor andern groß und
Und von wandelbaren Farben unbeschreiblich herrlich war,
Durch den wunderschönen Glantz, der recht unvergleichlich
Fast gezwungen, mit Bedacht, ihre Schönheit anzusehn.
Ich erstaunte, wie ich hier ein so bunt-gefärbtes Licht,
In fast über-ird’schem Schimmer, ein fast brennend Roht,
Das den reinesten Smaragd, so wie jenes den Rubin,
Würcklich übertraf, erblickte. Aber ein Sapphirner
Und ein helles Purpur-Feuer, eine mehr als güldne Glut
Nahm, mit einem schnellen Wechsel, augenblicks die Stel-
Die erst grün und roth gewesen. In dem Glantz, der nim-
Sah ich mit erstarrten Blicken, als im Diamantnen Spiegel,
Himmel, Erde, Häuser, Fenster, Wälder, Felder, Thal
Sich in schnellen Farben bilden, als ein neues Wunder, an,
Welches alles übertraf, was man seh’n und dencken kann.
Alles stand in buntem Schimmer, alles war gedoppelt
Weil, was auf der obern Fläche, sich auch auf der untern
Und, als wie die Luft im Wasser, alles doppelt sehen ließ;
Formen, Farben, Glantz und Licht waren rund, auch hohl zu
Mich bedünckt, indem ich scharf auf die Farben in der
Mit geschärften Blicken, sehe;
Daß ich eine nach der andern kommen, scheinen und vergehn,
Und, an ihren vor’gen Stellen, andre schwinden und
Und auch die sich ändern, finde. Weil fast nichts beständig
Was erst weis war, färbt sich grün; dieses roth; das
Denn erschien das weisse wieder, und die Aenderung war
Dieser Kugel Farben-Wechsel kam, wie ichs bedachte,
Recht, als 
Da im Sommer, Herbst, und Winter und in dem be-
Gelb und Roth und Weiß und Grün, wechsels Weise,
Alle Jahres-Zeiten sind auf der Welt zu gleicher Zeit,
Und sie ändern ihren Ort zwar in mindrer Schnelligkeit,
Aber doch auch schnell genug. Ferner ward ich noch gewahr
Wie von allen Elementen gleichfals die gevierte Schaar
In dem kleinem Raum sich zeigte. In dem Grünen, in
In dem Weissen, in dem Rohten, war die Erde, war die
War die Luft und war die Glut,
In besonderm Glantz, zu schauen.
Durch den bunten Wunder-Schein und durch gleichsam
Inniglich gerühret, zog alsbald meine Seele gantz,
Und mit allen ihren Kräften, in mein Auge sich zusammen.
Welches, mit geschärftem Blick, den durchsicht’gen Kreis
Wie sie nun, halb selbst verklähret, gantz im Lichte schwebt’,
Alles: Kugel, Glantz, Figuren, Glut und Schimmer,
Ich erschrack, da, statt des Gläntzens und statt eines hellen
Blick und Seele, wie der Blitz, in ein dunckel, leeres Nichts
Plötzlich sich versencket fand. Dieß zeugt’ ernstliche
Und auf einem neuen Wege fand ich eine neue Spur,
Durch die so veränderliche, als beständige, Natur,
Zum unwandelbarem All, der ohn End’ und sonder
Was bey uns der Blasen-Kreis, ist für GOtt der Kreis
Aller Jrrstern’ Kreis und Circkel, ja der allgemeinen Welt,
Grosser Circkel, den er schuf, den er durch ein Wort ließ
Und den blos sein Will’ allein, und sein grosses Wort
Aber den auch blos sein Wort schnell zertheilen, schnell
Schnell verändern, schnell verderben, in ihr vorigs Chaos
Ja (wie Blasen gar vergehn) gar in Nichts verwandeln kann.
Dieses ist unwiedersprechlich; darum wenn wir Blasen sehen,
Die bald in vollkommner Ründe, Farb’ und Glantz stehn,
Und in einem Huy zerstieben, denck ein jeder doch daran!
