Als wenn, aus dieser offnen Schachtel, ein buntes Feuer lo-
dernd sprünge,
Und mir, mit Farben reichen Stralen, durchs Aug, in meine
So nahm der tausendfach vermengte, der dicht vereinte Glanz
Mit tausend kleinen bunten Blitzen, die angestralten Augen ein.
Ich stund, beym ersten Anblick, starr; der Farben Glanz, der
Jhr theils entdeckt, theils halb versteckt, vermischtes schim-
Fiel, recht mit freundlicher Gewalt, mit einem lieblichen Ge-
Mir, durch den Blick, in mein Gehirn. Ich wußt, aus plötz-
Vor überhäufter Lust und Anmuth, zuerst fast nicht ein Wort
Bis vom zurückgehaltnen Othem der Ausbruch diese Stille
Und ich ein fröliches Gottlob! mit recht gerührter Seele, sprach.
Worauf ich sie, mit spitzen Fingern, aus ihrem grünen Kerker
Was etwan sich gekrümmet hatte, daran gemach zu rechte bog,
Und zween damit belegte Tische, mit Anmuth und mit Ernst,
Ich sah sie fast mehr glühn, als blühn; ich sahe durch ein-
Leucojen, Anemonen, Rosen von vielen Sorten, gelben
Violen, Tuberosen, Liljen, 
Orangen-Blüthe, 
Die alle, durch den schönen Grund des mannigfaltig-schönen
Der gleichfalls schön formirten Kräuter, erhöht, und noch ver-
Woher entsteht der holde Glanz? rief ich, woher die bunte
Aus kleinen Bläslein ist ihr Leib geweht, gefüget und gemacht:
Doch sind die eigentlich die Quell und Ursprung ihrer Schön-
Sie brechen und sie mildern nur der schönen Farben Quell,
Es zeigt uns zwar der Sonnen Stral der wunderschönen
Doch zeigen die geschmückten Blumen den Schmuck des, der sie
Da ja die allerschönsten Farben, auf dieser Erden, anders nichts,
Als Kinder des noch schönern Vaters, des all er freunden Son-
Und weil auch die von selbst nicht ist: So zeigt sie uns ein gött-
Aus welchem sie und alle Schönheit, als wie ein Strom, be-
So führen Blumen uns zum Licht; das Licht zu dem, der seine
So schön, so wunderwürdig schön, ihm anerschaffen und gemacht.
Den laßt uns, wenn wir Blumen sehn, als aller Schönheit
Und seine weise Macht und Liebe recht zu verehren, uns be-
Ein solch Erheben kann nicht besser, durch unsre Schwach-
Nicht besser ausgeübet werden, als wenn wir, da wir Blu-
Sie, und in ihnen, ihres Schöpfers Anbethungs-werthe Macht
Indem wir, wenn wir sie betrachten, und als ein göttlich
Wir in Bewundrung unsern Geist, mit geistgen Blumen,
Und, um dem Schöpfer zu gefallen, wenn wir sein Werk in
Zum schönsten Putz, als eine Braut, die Seele gleichsam selbst
