Das Schwartze nun besteht aus Netzen, voller Ecken,
Worinn die Strahlen sich vertieffen und verstecken,
Und deren kleine Falten
Dieselbigen verbergen und behalten,
Worinn sie sich vertheilen und verlieren,
So, daß sie unser Aug’ nicht wieder rühren.
Ja können wir davon nicht klar die Probe spüren?
Die dunckle Nacht, der Wolcken trüber Dufft,
Die tieffen Oerter, worinn nimmer
Ein Licht gelangt, noch sonst ein Schimmer,
Sind in der Finsterniß, worinn sie stehn,
Nichts anders als nur schwartz und dunckel, anzusehn.
