Der Höchste ist gerecht, er muß den Men-
schen geben,
Was sie allhie verdient. Wie viele
Und bleiben ungestraft in dieser eitlen
Draus folgt es werde dort ein Tag noch ange-
Da die Gerechtigkeit, nach Thaten und Verbre-
Wird ein unwandelbahr und richtig Urtheil spre-
Jhr Bösen! Die ihr hie, so frei und sicher geht,
Und wie ein Lorbeerbaum in schönsten Flore steht,
Gedenkt an diesen Tag; da kommt was hie gespon-
In Dunkelheit verdekt, ans helle Licht der Son-
Jhr meint es würden euch die Laster frei ausgehn,
Allein ihr irret sehr. Jhr müsset dreinsten stehn,
Vor einem Richterstuhl, da alles wird entdek-
Was in der Welt geschehn, und heimlich hie ver-
Mein 
Ich bitte dich vorher: verdamm mich Sünder nicht.
Hier ist mein Advocat, mein JEsus der erwürget,
Der hat sein Leben auch für meine Seel verbür-
Die Sünde klagt mich an, und die Gerechtigkeit,
Die allen Schuldenern ein schwer Gerichte dreut
Erschrekt mich; weil ihr Bliz aus hellen Augen
Jedoch mein JEsus spricht: Ich hab die Schuld
O! Heiland! dein Verdienst, das nehm ich gläu-
Ich weiß, daß ich damit vor 
