O GOtt! Der Du die rege Zeit
Zum Ursprung aller Fruchtbarkeit
Jm steten Wechsel eingerichtet,
Ach, laß von Deinem heil’gen Schluß,
Aus welchem aller Ueberfluß,
Und aller Segen quillt allein,
Die weise Ordnung nicht zernichtet,
Noch die Natur verändert seyn!
Ach, laß die Wärme wiederkehren!
Laß sich den Lebens-Balsam mehren,
Den Du derselben eingesenkt,
Wodurch sich Thier’ und Menschen nähren,
Wodurch sich jede Pflanze tränkt!
Du sprachst: 
So lang' als sich die Erde dreh't, durch meine Lieb'
und weise Macht,
So Saam' als Erndte, Frost und Hitze. Du hast
verboten aufzuhören
Dem Sommer, Winter, Tag und Nacht.
Wir Armen können anders nichts,
Als Dich, Du ew’ger Born des Lichts,
Der Wärm’ und Lebens, anzugehn,
Dich zuversichtlich anzuflehn,
Jm Sonnen-Licht uns anzusehn:
So werden laue Winde weh’n;
So wird Gras, Laub und Blüht’ entstehn;
So wird die ganze Erde schön;
So kann das Vieh zur Weide gehn.
So bald Du es nur willt, geschichts.
