Dies kann uns nun zugleich entdecken,
Wie sehr die Seele auch in Traum, durch Gram und Pein,
Offt sehr bewegt, offt sehr empfindlich seyn.
Entsetzlich ist die Angst, unleidlich ist der Schmertz,
So uns ein schwerer Traum erwecken,
Und in uns würcken kann. Wenn das beklemmte Hertz,
Von banger Furcht erfüllt, blutgier’ge Räuber schrecken,
Die in geschwärtzten Mörder-Hölen,
Uns zu zersleischen, zu entseelen,
Mit Stahl und Flammen drohn. Wenn aufgesperrte Ra-
chen,
Von Tigern, Basilisken, Drachen,
Um uns zu würgen, zu zersticken,
Den heissen Zahn, mit knirschendem Geräusch,
In das schon angefasste Fleisch,
Ergrimmt bereits zusammen drücken.
Wenn wir offt schwartz-und aufgesperrte Klauen
Verlarffter Schreck-Gespenster schauen,
Die sie bereits zum Greiffen ausgestreckt,
Und man von Schrecken starr, sodann,
Um ihnen zu entfliehn, kein Glied nicht regen kann.
