Jesus' Väter genossen die Freuden der Auferstehung
In der Gräber Gefilde, wo sie vor Kurzem noch schliefen.
Aber Engel umwallten die Erde, zu sehn die Menschen,
Die der Versöhner dem Schöpfer von Neuem geheiliget hatte.
Ach, der Zeugen Freude verdrang oft Wehmuth, und eilend
Tönten sie oft mit dem Purpurflügel, daß ihnen der Erde
Lüfte wie Staub, den vom Fuß der Bote schüttelt, entwehten.
Gabriel war noch am Grab, und auf einer der Sonnen von denen,
Die den Himmel umgeben, Eloa. Dort wartet' Eloa,
Daß herunterstiege die Herrlichkeit Jesus'. Des Grabes
Engel schwebt' in die Schöpfung empor, der Auferstehung
Himmlisches Zeichen zu sehn. Auf einen der Orione
Hatt' er lang' sein Auge geheftet. Da geußt der Orion
Farben aus und Strahlen, wie, jetzt geschaffen, er ausgoß.
Dieser Anblick macht auf einmal den wartenden Seraph
Glänzender. Schon erhob er sich; Sturm war sein Schweben, und Blitze
Seine Schwünge. Der Seraph eilt zu den Gräbern und rufet,
Gleich dem Wetter, vor dem der niedergeschmetterte Wald dampft:
»kommt zu dem Grabe!« Da eilten die Engel herzu und die Väter.
Siehe, der lange Triumph umringte das Grab des größten
Unter den Todten. Gabriel saß in der Mitte des Kreises
Auf dem Grab, als säß' er auf einer goldenen Wolke,
Die vollendete Seelen ins Leben der Ewigkeit trüge.
Aber der Todesengel, der Jesus im Namen Jehovah's
Seinen nahenden Tod verkündiget hatte, schwebt' itzt
Langsam hin zum Grab und sank in Gabriel's Arme:
»nacht, noch ist es rings um mich Nacht, noch bebt mir die Erde!
Dunkler als alle Finsterniß ist mir der Hügel des Todes!
Niemals haben noch meiner Unsterblichkeit Kräfte Gerichten,
Die Jehovah mir gab, erlegen; dem letzten erlag ich
Und erlieg' ihm! Stärke mich wieder, Du Strahl der Allmacht,
Der, aus diesem Grabe nun bald zu leuchten, der Rechte
Gottes enteilt!« Der Unsterbliche sprach's und lehnte mit Staunen
Sich an den Felsen, in dem des Geopferten Leichnam ruhte.
Aber die Väter und Seraphim fragten einander und sprachen:
»wird die Sonne mit ihm erwachen? der sichtbare Frühling
Dann ein Schatten der Herrlichkeit sein, womit er hervorgeht?
Oder wird, noch gewandt von der Sonne Schimmer, die Erde
Schlummern, indem der Todte, der ewig lebet, hervorgeht?
Wird vor dem Herrlichen Staub sein Grab, und ein Spiel der Luft sein
Jener hangende Fels, von dem Angesichte der Erde
Weggewehet, indem sein Haupt der Sieger emporhebt?
Werden wir seiner Herrlichkeit Glanz zu ertragen vermögen?«
»ach, kaum fasset mein Herz den Gedanken des süßen Verlangens,«
Abraham rief's, »den himmelvollen, den Wonnegedanken:
Ich, ich selber werde das sehn, kein Fremder, ich selber,
Daß der Geopferte Gottes, ein Ueberwinder des Todes,
Jenes Todes, den 
Halleluja! Das werd' ich sehn!« Er rief's, und der Mond ging
Wieder hervor. Nicht lang', so deckten ihn trübende Wolken.
Hundert ermüdete Wanderer, Männer und Mütter und Kinder
Kamen. Sie gingen, geführt von dem Monde, schneller und nun schon
Wieder langsam und waren jetzt in der Heiligen Kreise.
Schleuniges Schrecken ergriff sie. Sie wußten nicht, was sie erschreckte;
Aber sie flohn. Ein rufendes Kind verirrte sich. Eilend
Trat ein Engel herzu und brachte den bebenden Knaben
Seiner Mutter. Sie wollte dem lieben treuen Gefährten
Danken; allein er war in die Nacht hinübergegangen.
Nahe bei David hatte der Engel gestanden. Er kam jetzt
Zu dem Geliebten zurück, und David sprach zu dem Engel:
»also führt, der bald nun erstehn und die Völker der Erde
Sich versammeln wird, durch das erste Leben die Menschen.
Ach, wie freuet sich meine Seele des Herrn, und wie werd' ich
Seiner mich freun, wenn er aus dem Felsen des Schlummers erwacht ist!
Ihr, vollendete Fromme, doch deren Leiber noch Staub sind,
Und Ihr Frommen, die nie der Verwesung Schrecken durchbebte,
Ihr vermögt nicht der Auferstehung unnennbare Freuden
Ganz uns nachzuempfinden! Wie wird sie Jesus empfinden,
Er, des Ewigen Sohn, der seiner Sterblichkeit Leiden
Und des Todes Furchtbarkeit mehr wie die Menschen gefühlt hat!
Assaph« (er eilt' in des Glücklichen Arm), »des Kreuzes, des Todes
Göttlicher Dulder, er wird nun bald, mein Bruder, erwachen!«
Sagt es und blickt mit inniger Wonne nach seines Erlösers
Grabe. So blickt ein noch sterblicher Frommer sehnlich gen Himmel,
Würdiget ihn der Eine, der richtet, Deß zu erinnern,
Jenes ewigströmenden Urquells ewiger Wonne,
Daß er, gehorsam bis zu dem Tode, die Seinen geliebt hat,
Bis zu dem Tod am Kreuz! Und Assaph sah den Propheten,
Ward von Seligkeit trunken, wie er. Die Schimmer im Antlitz
David's wurden – so freut' er sich – Glanz, die Bewegung, der Athem
Harmonien. Er schwebt' und erklang; nun beseelt' er die Harfe.
Wort' erschollen noch nicht; doch ergoß die goldene Harfe
Jubel. Allein nun ergriff ihn der himmlischen Psalme Begeistrung
Ganz. Ein Strom ertönte der Saite Gesang und der Stimme:
»also sieht der Seher der Offenbarung auf Sion
Einst in dem Himmel ein Lamm mit schimmernden Wunden bedeckt stehn
Und mit dem schönen Blute des Heils. Dann stehn um den Hügel
Zahllose feirende Schaaren, sie Alle Versöhnte; die haben
Hell an ihrer Stirn des Vaters Namen geschrieben.
Und wie das Meer, wie des Donners Stimme tönen die Harfen
In der beseelenden Hand der feirenden Schaaren um Sion.
Denn dem Sohne, sie singen dem Sohn. Denn ewiges Leben
Strömt von den schimmernden Wunden des Lamms in die Seelen herunter.
Also starb er. So sahen wir ihn. O Leichnam, Du schlummerst,
Leichnam des Unerschaffnen! Noch wart Ihr nicht, Engel, da goß er
Auch dies Licht (wir sahen's wie Dämmrung vordem) auf der Schöpfung
Urgestalt, die Strahlen, als er der langen Aeonen
Reihen dachte: Sterbliche sollten entschlummern; er selber;
Dann erwachen. Erzählt's in den Himmeln allen, Ihr Zeugen
Seines Todes, verkündet's in jeder Hütte des Friedens!
Keiner würdige sie, von allen Seligen Keiner!
Sagt's der Hölle nicht an; doch, wenn Ihr sie würdiget, donnert
Schreckende Halleluja hinab, daß sie weiter hinüber,
Weiter vom Himmel ins Unermeßliche fliehe! Der Gottmensch
Wird erwachen, nun bald hoch über dem Staube des Grabes
Stehen und Herrlichkeit sein und Herrlichkeit! Halleluja!
Kommt, kommt eilend zu uns, Ihr seine Zeugen auf Erden!
Schon sind Hütten der Ruh für Euch geöffnet. Die Palme
Winket Euch schon. Bald habet Ihr Euer Zeugniß gezeuget,
Bald geblutet, wie er. Du Blut der Märtyrer, rufe
Nicht der Rache, der Rache, wie Abel's, rufe der Krone!
Stephanus und Jakobus, Ihr ersten, die Morgenröthe
Seines verkündeten Heils, kaum bricht sie hervor, und Ihr siegt schon!
Stephanus und Jakobus, verlasset denn Kanaan! Joseph
Kann sich länger nicht halten, nun länger nicht! Halleluja!«
David sang's und erlag der Entzückung. Das Halleluja
Konnt' er kaum vollenden. Die lispelnde Harf' entsank ihm.
Aber in seines Lichtes Gewand – es weht' ihm die Palme
In der Rechten, ihm wehte sein goldenes Haar – sang Joseph
Gegen den Bruder, der einst in seinen Umarmungen weinte:
»o der Entzückungen Ungestüm, der das Herz mir erschüttert,
Denk' ich an jene Stunde zurück, in der mir der Vater
Jedes Schicksals, Ihr Brüder, mich Euch zu entdecken erlaubte!
Süßeste meiner Stunden im ersten Leben, Du wirst mir
Also wiedergedacht, der Stunden des ewigen Lebens
Eine! Wie war mir, als ich, vollendete Brüder, Euch zurief:
Ich bin Joseph! Lebt mein Vater noch? Du, der im Grabe
Schlummert, Du Bruder erlöster unzählbarer Brüder, Du Erstling
Unter den Erben des Lichts, o, laß die Hülle des Blutes
Und des Staubes fallen von Deinem Antlitz und zeige
Dich in Deiner Herrlichkeit wieder! Zwar niemals verkannten
Wir in Deiner Niedrigkeit Dich; doch dürften wir, dürften,
Dich mit Wunden, die strahlen, zu sehn, den Sieger des Todes,
Jenes nicht nur, der liegt und verwest, des ewigen Todes
Sieger! Auch Derer, die einst, o Du der ewigen Gnade
Ewiger Quell, nach Dir, weil sie Dich verkennen, nicht dürsten,
Derer erbarme Dich auch und gieb ihm Flügel, zu eilen,
Jenem Tage der letzten Enthüllung der Herrlichkeit Gottes!
Wardst Du nicht allenthalben versucht, daß Du Mitleid hättest,
Ueberwinder, versucht, wie der Sterblichen Keiner versucht ward?
Der geschaffen das Aug' hat, sieht, geschaffen das Ohr, hört;
Der Dich, Herz, erschuf, ach, sollte sich Der nicht erbarmen?
Bist Du nicht eingegangen mit Deiner Versöhnung Blute,
Hoherpriester, ins Allerheiligste? Ist sie nicht ewig,
Deine Versöhnung, die Du, der Gerechteste, selbst erfandest,
Selbst vollbrachtest? Wenn sie nun kommt, die Stunde der Wonne,
Auch den Himmeln verborgen, verborgner der Erde, die Stunde,
Die zu dem Retter Abraham's Kinder und Isak's und Jakob's,
Ach, zum Gekreuzigten bringet; wenn nun der Völker Füll' ist
Eingegangen, nun Israel auch eingehet, und Jesus
Sich nicht halten mehr kann und laut zu weinen beginnet:
Ich bin Jesus! ihm dann die Geliebteren weinend am Halse
Hangen; er Feierkleider der Unschuld Allen austheilt,
Jedem ein helles Gewand, mit Blute besprengt, und Kronen,
Ach, den Geliebteren, daß vor ihrer Belohnungen Größe
Freudig die Thronen erschrecken; wenn er dies Alles vollendet,
O, wie werden von Sterne zu Stern die himmlischen Boten
Eilen, verkündigen, was vor ein Licht aus der Tiefe der Weisheit,
Was vor ein Strahl aus der Nacht des göttlichen Rathes hervorbrach!
Und wie werden die Aeltesten dann ihr Antlitz am Throne
Neigen und niederwerfen die Kronen und feiren und danken,
Danken dem Einen, der ewig ist und der Vater der Tage!
Siehe, Du hast es vollendet und wirst noch mehr es vollenden,
Vater, Erster, Du Einer, der ewig ist! O, dem Namen
Deiner Herrlichkeit Preis, von Aeonen Preis in Aeonen!«
Mit dem Strom des feirenden Liedes lispelt' und hallte
Harf' und Posaune. Wie er in seinen Gestaden einherfloß
(gleich dem sterbenden Widerhalle sang ihm mein Lied nach),
Sanfter itzt floß und fliegender jetzt, so schwebte der Harfe
Lispel auf ihm und der Hall der Posaune, mit Harmonien,
Welche der Seligen Ohr nur hört. Die Gesänge der Himmel
Sind nicht Kinder der langsamen, oft entseelten Begeistrung,
Sind der Urbegeistrung entzückte Söhne, der Wonne
Erstgeborne. Wir kennen sie nicht. Bisweilen nur hört sie
Einer, der stirbt und mit ihnen das ewige Leben beginnet.
Nur der Prophet des verstummenden Lamms, Jesaia, vernahm sie,
Von dem geöffneten Grabe noch fern, da die Engel ihr Antlitz
Deckten und gegen einander flogen und sangen: Heilig,
Heilig ist, heilig der Herr der Geschaffnen, und alle Lande
Sind der Herrlichkeit voll des Ewigen! daß erbebten
Vor der Rufenden Stimme die Ueberschwellen des Tempels.
Voll von dem süßen Erwarten der Auferstehung des Mittlers,
Fuhren die Heiligen fort, sich zu sagen, was sie empfanden,
Jetzt mit Stimmen, mit Saiten alsdann und dem fei'rlichen Halle,
Oft mit beiden. Denn noch war nicht das Schweigen der Freude,
Nicht das Verstummen der Wonne gekommen. Der göttliche Todte
Schlummerte noch. Hesekiel stieg auf ein Grab an dem Oelberg
Aus den Wolken herunter und sang: »Verdorrte Gebeine
Sah ich um mich und ward des großen Befehles gewürdigt,
Ihnen zu rufen: Verdorrte Gebeine, höret des Herrn Wort!
Als ich rief den Befehl, da rauschte das weite Gefilde.
Siehe, da regt' es sich, als ich den großen Befehl um mich ausrief,
Und die Gebeine kamen zusammen, jedes Gebein kam
Zu dem seinen, und Leben kam mit den fliegenden Winden
In die Todten. Nun standen sie all' auf dem weiten Gefilde,
Sieh, ein unzählbares Heer! Das wurde zu sehn ich gewürdigt.
Noch entzückt mich das Bild von dieser Rettung Gesichte.
Aber wie war mir, als ich auch selbst in das Leben heraufkam,
Ich verdorrtes Gebein! O Dank, Dank meinem Erwecker,
Dessen Leichnam noch schlummert, und der doch Todte geweckt hat!
Er verwest nicht, wie wir. Das war der Wille des Vaters:
Sterben sollt' er, am Kreuze sterben; aber verwesen
Sollte sein Heiliger nicht. O Ernte, viel größer, als jene,
Die ich sah, viel größer, als die, zu welcher wir kommen,
Wenn die Schnitter rufen, und wenn die Posaunen erschallen!
Zwar nur 
Als der unzählbaren Aehren unübersehliche Fluthen,
Als das ganze Gefilde der Auferstehung voll Garben!
Wüchse die 
Nicht die Posaunen erschallen. O Heil, Du 
Himmel Himmel werden sich unter Deinem Schatten
Einst versammeln, und, siehe, der furchtbare Tod, der letzte
Aller Feinde, wird des Schattens allmächtiges Labsal
Nicht zu ertragen vermögen, vergehn. Dann wirst Du die Herrschaft
Uebergeben dem Vater, daß Gott sei Alles in Allen.
Halleluja dem Vater, daß 
Und die Schnitter am Tage der Ernte sahn dem Propheten
Freudig ins Antlitz. Auch wandte vom Grabe des göttlichen Todten
Schnell wie ein Wink, nicht länger, dahin, wo Hesekiel feirte,
Gabriel sich. Indeß erscholl's gleich Stimmen der Meere:
»halleluja, daß Gott, daß Gott sei Alles in Allen!«
Amos' Sohn verließ die Versammlung der Heiligen, schwebte
Nieder auf Golgatha, stand an dem Kreuze des göttlichen Todten.
Auch Du ließest der Frommen Versammlung und schwebtest herunter,
Daniel, Gottes Geliebter, und standst an dem Kreuze des Todten.
Und sie ergriffen die Psalter und sangen gegen einander:
J. »Hier, hier trug er unsere Krankheit, unsere Schmerzen
Lud er hier auf sich. Die Menschen wähnten, er würde,
Weil er gesündiget hätte, von Gott geschlagen, gemartert.«
D. »Ach, um unsertwillen ist 
Wegen unserer Sünden. Auf ihn ward Strafe geworfen,
Daß wir Frieden hätten. Uns heilen des Duldenden Wunden.«
J. »Seinen Mund eröffnet' er nicht, da die Wüther ihn quälten,
Da er geführet ward, gleich einem Lamme, zur Schlachtbank.«
D. »Aus der Angst und aus dem Gericht ist Jesus genommen.
Bald wird er in das Leben erwachen. Wer ist auf der Erde,
Wer in den Himmeln, der die Länge der Ewigkeiten
Auszusprechen vermag, die alsdann lebt Jesus, der Todte?«
J. »Denn gestorben ist er, indem er die Sünden der Erde
Alle trug, er ist, gleich einem Verbrecher, gestorben.«
D. »Ach, vollendet ist nun, vollendet sein göttliches Opfer
Für die Sünden. Ihm werden nun, gleich dem Thaue der Frühe,
Seine Kinder geboren, und Ewigkeit ist sein Leben.«
J. »Ewigkeit! denn wie hat in unaussprechlicher Arbeit
Seine Seele gerungen! Dafür ist Wonne Dein Erbe.«
D. »Gottes Knecht, der Gerechte, durch seine himmlische Weisheit
Wird er Viel' zu Gerechten und Erben der Herrlichkeit machen;
Denn die Sünde, die Sünde der Welt hat er getragen.«
J. »Siehe, wer kam von dem Kidron herauf aus des ersten Gerichts Nacht?
Wer in der Stärke göttlicher Kraft, die Sünde zu tragen?
Wer mit Jammer belastet, mit tiefem Leiden der Seele?«
D. »Christus war's, der Gerechtigkeit lehrte, zu helfen ein Starker!«
J. »Wessen Wunden troffen auf diesen Hügel des Todes?
Himmel der Himmel, o, wessen Blut rann hin auf den ernsten
Sühnaltar?« D. »Sein Blut, sein Blut, vor welchem sich Aller
Knie einst beuget, vor dem einst Aller Zunge bekennet,
Daß er Herrscher sei, zu der Ehre Gottes des Vaters!«
J. »Nun, nun ist gewehrt der Uebertretung, die Sünde
Zugesiegelt, versöhnt die Missethat! ist geworden
Ewiges Heil, Gerechtigkeit, zugesiegelt der Seher
Offenbarung, nun ist, Preis sei dem erhabnen Vollender,
Preis ihm, er ist gesalbet, auf diesem Hügel des Todes
Ist gesalbet der Allerheiligste, Halleluja!«
Hingerissen vom Bilde des gottgeopferten Mittlers,
Wiederholten, den Lüften gleich, die in Bäumen des Lebens
Säuseln, die Heiligen: »Ja, auf diesem Hügel des Todes
Ist gesalbet der Allerheiligste, Halleluja!«
Aber die Wache des Grabs ging ab. Die kommende Wache
Führte der Hauptmann, der Jesus auf Golgatha sterben, den Hügel
Unter ihm hatte beben gesehn und stürzen die Felsen.
Am versiegelten Stein, dem Bewahrer des Leichnames, blieben
Wundernd die Römer stehn, und unter ihnen ihr Hauptmann.
Cneus, so hieß sein Name, vertiefte sich bald in die Zweifel
Seiner Gedanken. Die Stille der Nacht und des wandelnden Mondes
Sanfte Schimmer luden ihn ein, sich weiter und weiter
Ins Labyrinth zu verlieren, aus dem kein Leiter ihn führte.
Und er lehnete sich an den Felsen. »Ein Göttersohn denn?
Aber welches Gottes? Des Gottes der Israeliten?
Dieses? O, warum zweifl' ich an unsers Jupiter's Größe,
Denk' ich an Den, den Jehovah dies leichtbezwungene Volk nennt,
Den es nicht zu kennen verdient? Wie niedrig und sklavisch
Ist es, wie klein durch sich selber, wie groß durch Jehovah, der Götter
Gott! So nennt er sich selbst und nennt nicht allein sich, er zeiget
So sich durch Thaten. Denn, wär' die Geschichte der Wunder Jehovah's
Zweifelhaft, so wär' die Erzählung von Jupiter's Thaten
Mehr als zweifelhaft! Doch ein Sohn des erhabnen Jehovah,
Und doch sterblich? Und, wenn nur ein Mensch, wie könnt' er so groß sein?«
Also dacht' er, indem ihn ein Bote, den Portia sandte,
Seinem Grübeln entriß. »Mich sendet Portia, Cneus,
Dich zu fragen: ob Ruh an dem Grabe gewesen, und ob sich
Keiner dem Todten nahe? Sie war erst selber entschlossen,
Herzueilen, allein sie entschloß sich anders.« – »Hier herrschet,
Sage Portia dies, der Gräber Stille, und Keiner
Naht sich dem Todten.« – Er eilete. – »Wart' und sag ihr auch dieses,
Sag ihr: er komme wieder ins Leben, er komme nicht wieder,
Beides verwirre mich. Geh! – Sie quälet, wie mich, die Entwicklung
Dieser verborgnen Geschichte des unterliegenden Frommen.
Denn dies war er gewiß! Ein frommer Sterblicher war er,
War er kein Sohn des Gottes der Götter! Gottes der Götter?
Also verleugn' ich Jupiter? denk' ihn unter Jehovah,
Den ich nicht kenne? den ich viel mehr als Jupiter kenne!
Denn viel mehr ist Wahrheit in dem, das Jehovah gethan hat,
Als in dem, so der Donnerer that! Nur mehr? Ist nicht Alles
Wahrheit? O, hätten des liegenden Israel's Ueberwinder
Jupiter angebetet, so wäre das Bild des Gottes,
Wie das Bild des Dagon in stumme Trümmern zerfallen,
Ja, aus der Hand des Schwachen in stumme Trümmern die Donner!
Ha! was hab' ich gedacht? was dringet mich, Zeus zu verleugnen?
Ihn dem Unbekannten, dem schrecklichen Unbekannten
Aufzuopfern? und weß ist die Stimm' in der innersten Seele,
Der ich zu widerstehn nicht vermag? Wenn Du, Jupiter, mehr bist
Als der Götter Gott, so donnr' in den Abgrund mich nieder!
Ach, wo bin ich? O Wuth der furchtbaren Ungewißheit!
Nein, nicht Ungewißheit! So hätt' ich Jehovah beleidigt!
Bei dem Strome Kocytus, bei dem nur, Jupiter, Du schwörst,
Fleh' ich: Donnre mich nieder! O Du, nach dessen Erkenntniß
Ich mit dieser entflammten Begier verlange, Jehovah,
Offenbare Dich mir! Bin ich's werth? Kann's ein Sterblicher werth sein?
Offenbare Dich mir!« Er dacht' es gen Himmel und senkte
Dann sein Haupt auf die Brust. »Ach, warum sah ich den Frommen
Sein Wunder nicht thun, und warum säumt' ich, zu hören,
Was er von Gott und von sich und den Menschen sagte? So kennt' ich
Nun die Menschen und ihn und Gott! Die am Meisten ihn hörten,
Waren Männer voll Einfalt. Ach, besser, als wären sie Weise,
Die so selten sich nicht verirren, und Grübler gewesen!
Aber wo such' ich sie? Er ist todt und wird mich nicht lehren;
Und sie find' ich nicht! Doch in jenem besseren Leben,
Wo er jetzo ist, wird er mich lehren! Im besseren Leben?
Ist denn ein künftiges? wird's, wenn es ist, denn besser für mich sein?
Da, der so unschuldig war, so ohne Maaß litt,
Ach, was wird der Schuldige leiden! Du Unbekannter,
O Du Unbekannter, ja, meine Seele verirrt sich
In dem Forschen nach Dir! O, könnt' ich Deiner Propheten
Offenbarung und Lehren verstehn, aufdecken die Hülle,
Welche sie meinem Auge verbirgt! Sogar noch am Kreuze
Hätt' ich ihn fragen können. Nun ist er verstummt. Auf ewig?
Der nur weiß es, der ihn gesendet hat. Können die Todten
Auferstehn? Der heilige Todte dort hat den Seinen
Wiederkehr in das Leben verheißen. Das sagen ja selber
Seine Verfolger, und darum bewachen wir seinen Leichnam.
Kommt er nun nicht zurück, so verwirren mich seine Geschichte,
Die mich, weiter erforscht, von Gott mehr hätte gelehret,
Seine Wunder, sein Leiden noch mehr. Zu welchem Kummer
Ist mein Leben gemacht? und warum schonten die Schlachten
Meiner immer, der fallende Pfeil und der zuckende Wurfspieß?
Warum hört' ich nicht lange den letzten schmetternden Bogen
Tönen? Ha, Brutus, als Du zuletzt an der Tugend Belohnung
Zweifeltest, nahmst Du Dein Schwert. Und ich seh' größere Tugend
Unbelohnter und säume? Was hält mich? Nicht Furcht vor dem Tode;
Denn ihn hab' ich zu oft im blutigen Felde gesehen,
Bin bei sinkenden Adlern ihm entgegengegangen.
Nein, ihn fürcht' ich nicht. Aber was ist es denn, das mich aufhält?
Warum entsetz' ich mich, wenn ich mich nun dem ernsten Entschlusse
Völlig nahe? Beleidigt' ich etwa den Unbekannten?
Und ist Warnung vielleicht die geheime Gewalt, die mich fesselt?
Wenn mein Tod ihn beleidigt, so müsse meinem Entschlusse
Immer etwas fehlen zur Reise. Wie aber ergründ' ich,
Ob ich dadurch ihn beleidige? Kann die bebende Frage,
Ob ich ihn beleidige, Furcht des Todes in mir sein?
Furcht, so tief verborgen? Ha, wär's, wie wollt' ich des Lebens
Weiche Liebe strafen und Dir zum Opfer sie bringen,
Tod!« So verlor sich Cneus auf seinem finsteren Wege
Nach der Gottheit, indem noch nicht die Rechte des Helfers
Seine Führerin ward, ihn zu der Höhe der Weisheit,
Auf den schmalen Weg, durch die enge Pforte zu leiten.
Hinter ihr war der schmale Weg, die Pforte zur Höh' war
Hinter ihr schon! die schöne Seele bracht' itzt ihr Engel,
Chebar, in die erhabne Versammlung der Auferstandnen.
Sie empfing Benoni, ein Silberlaut, da er hinglitt
Von der leichten Wolke. B. »Du hast ihn nicht sterben gesehen –
Dort, dort starb er – allein Du siehst ihn erwachen, Maria!«
Ihm antwortet Maria: »Ich hab' ihn nicht sterben gesehen –
Ach, dort starb er – allein ich seh' ihn, Benoni, erwachen!«
B. »Ueberwunden hast Du durch das Blut des Lammes, Maria!
Nimm den Psalter und sei auch eine Sängerin Gottes!«
M. »Darf ich wagen, mich unter der Sieger Chöre zu mischen,
Welche schon Jahrhunderte Palmen tragen und Kronen?«
B. »Sing Du dem Herrn! Ich lehre Dich, was ich lernte. Verwesen
Soll der Heilige nicht! O Ernte, viel größer als jene,
Die Hesekiel sah, als sie, zu welcher wir kommen,
Wenn die Schnitter rufen, und wenn die Posaunen erschallen!
Zwar nur 
Als der unzählbaren Aehren unübersehliche Fluthen,
Als voll Garben, voll Garben der Auferstehung Gefilde!
Wüchse die 
Nicht die Posaunen erschallen. O Heil, Du 
Himmel Himmel werden sich unter Deinem Schatten
Einst versammeln, und, siehe, der furchtbare Tod, der letzte
Aller Feinde, wird des Schattens allmächtiges Labsal
Nicht zu ertragen vermögen, vergehn. Dann wirst Du die Herrschaft
Uebergeben dem Vater, daß Gott sei Alles in Allen.
Halleluja dem Vater, daß 
Und die Hörerin hört' entzückt nach der Stimme Benoni's.
M. »Ach, Benoni, wie selig bin ich! Mit welcher Erbarmung
Hat der gnädige Geber des Lebens und Todes die Stunde
Meines Todes gewählt! Den Versöhner erwachen zu sehen,
Und in dieser Versammlung! Ihr Heiligen Gottes, Ihr Brüder
Christus' und meine Brüder, Ihr nun auf ewig Geliebte,
Nehmt mich unter Euch auf! Mich hat der Erbarmer gesendet,
Euer Erbarmer und meiner. O Du, der Himmel Gemeine,
Du, des Bräutigams Braut, welch großer Lohn ist Dein Erbe!
Wie genießen wir Alle vorher nicht empfundene Ruhe,
Freude, nicht einmal von fern und dunkel vermuthet, wie trinken
Wir die Ströme des Lebens umsonst! Was gabst Du vor Gaben,
Seligkeiten zu fühlen, den Seelen, die Du zu dem Erbe
Deiner Herrlichkeit riefst, Du unerschöpflicher Geber!
Welche Seligkeiten zu diesen Gaben! Ihr Dauren
Machtest Du ewig, allmächtiger Geber! Mit Dir, den wir lieben,
Ewig zu sein, mit Dir! Wer hält den Wonnegedanken,
Die Entzückungen aus, wer dieser Ewigkeit Aussicht?
Ich verliere mich, Gott! O Geber, Erfinder, Vollender
Alles dieses! Ich war nicht, und nicht der Himmel der Himmel;
Da entwarfst Du es, Gott! Wir wurden, leben und steigen
All' auf unzählbaren Stufen, auf einer anderen Jeder,
Immer auf neuen Stufen der Seligkeit, von der Aeone
Zu der Aeon' empor und hören nicht auf, zu steigen;
Denn ein unendlicher Geber bist Du, ein unendlicher!« Bebend
Schwieg sie und, schon zu stehn auf ihrer jetzigen Stufe,
Wonnevoll. Sie entzückte den Kreis der Erben des Lebens,
Und sie sangen ihr zu, und Donner wurde das Zittern
Ihrer Harfen: »Unendlich ist er, unendlich der Geber,
Ist unendlich. Und wir sind endlich. Gefühl der Entzückung,
Von dem großen Geber, der Wesen Vater, der Liebe
Gnad' um Gnade zu nehmen! Du Durst, der ewig gestillt wird!
Ach, eh werden in Nacht die neuen Erden, in Dämmrung
Ehe der neue Himmel verlöschen, eh Deiner Erbarmung
Unversiegender ewiger Strom die Durstenden leer läßt!
Sieh, an dem Fuße des Throns entspringet sein Quell, ein Weltmeer,
Rauschet und fällt in Gefilden der Nacht, in Gefilden des Tages,
Fällt von Erde zu Erd' herab, zu Sonne von Sonne,
Durch die Himmel alle. Der durch sich Selige höret
Seines Rauschens Getön', ihn hören des Lebens Söhne
In den Welten umher, und sie kommen und schöpfen Entzückung.
Ach, erlöstes Geschlecht, Ihr des Todten Brüder und unsre,
Säumet nicht, kommt zu dem Strome des Heils! Das wankende Straucheln
Eures Fußes leitet ein Starker, ein Helfer voll Hilfe,
Welcher, obwol sein Herz schon brach, mit mächtigem Rufen
Rief: Es ist vollendet! Wie nach viel Schweißen ein Müder
In der Abenddämmerung schläft, so schläft nur der Starke
Jetzt im Grabe. Der Löw' aus Juda schlummert im Schatten.
Weniger trunken, o Hölle, vom Taumelkelche der Rache,
Würdest Du verstummen, damit der schlafende Starke
Aus dem Schlummer sich nicht und aus dem Schatten erhübe.
Aber er wird sich erheben, und eh er in seiner Erhöhung
Bis zu der Rechte des Vaters, der höchsten Herrlichkeit, fortsteigt,
Wird 
Oder – vernimm's, Du Ueberwundne – des Lammes in Zorne!
Deine Wüste wird öder, und Deine Tiefen versinken
Tiefer dann vor dem schreckenden Schritt des Lammes in Zorne!«
Mit den Worten verließ der Todesengel Obaddon
Jesus' Grab und der Heiligen Kreis. So war ihm geboten:
Wenn die Versammlung der Frommen der Hölle nahes Gericht droht,
Eile Du dann zu Satan und Adramelech im Meere!
Und er hüllte sich ein in Nacht und stand am Gestade,
Rufte die Ewigtodten herauf. Mit thürmender Woge
Kamen sie, traten vor ihn. Der Todesengel enthüllte
Sich aus der Nacht. An des Furchtbaren Stirn nur säumte noch Dunkel
Einer Donnerwolke, die sich von ihm weg am Meer hin
Langsam zog. Da rufte die niedergeschmetterten Kräfte
Satan in sich zusammen und sprach zu dem Engel des Todes:
»glücklicher, fast allmächtiger Sklav, was bringst Du vor Botschaft?«
O. »Auf Dein Schmähn antwortet' ich Dir Aeonen nicht: werd' ich
Heut Dir darauf antworten? Vernehmt Befehle! Der Todte,
Welcher aufersteht, er gebeut: Entweder entfliehet
Gleich in den Abgrund oder begleitet mich jetzt zu dem Hügel,
Wo er gekreuziget ward! Er steht bei dem Hügel vom Tod auf.
Diesen Flammenschwung, den ich schwinge mein Schwert, und nicht länger
Sollt Ihr ihn sehn. Dann stürzet Ihr hin auf die Stirn! Ergrimmet,
Sünder, nicht also! Daß 
Würdiget 
Und Ihr betet nicht an. Das könnt Ihr nicht! Wenn Ihr mir folget,
Bleibt Ihr noch hier, und folget Ihr nicht, so entflieht Ihr zur Hölle!
Zischender Spott und brüllendes Hohngelächter erwarten
Euch in der Hölle. Denn Schaaren der Eurigen sahn's, wie Ihr flohet,
Als Euch Flucht Eloa gebot. Wählt jetzo, Empörer!«
Satan blickte mit Grimm auf ihn her; doch blieb er entfernt stehn.
Denn dem furchtbaren Schwert des Todesengels entströmten
Flammen, wiewol es ruhte. Der Hasser Gottes und Satan's
Reißt vom Gestad ein Felsenstück, zermalmt's an der Stirne,
Stampft auf die fallende Trümmer und will den Ewigen lästern;
Aber er schweigt. »Wählt!« rufte der Todesengel und hüllte
Seines Schwertes drohenden Strahl in Wolken, die dampften.
Aber sie zweifelten noch. Jetzt nahete sich Abbadona,
Blickt', indem er vorüberging, Adramelech und Satan,
Ohn' ihr Wüthen zu fürchten, und ohne rächenden Stolz an.
Denn er war nicht ihr Richter. Doch trat er zum himmlischen Seraph
Näher, als sie vor ihm standen, und sprach: »Ein Bote der Rache
Bist Du; aber Du kennest auch, Engel Gottes, das Mitleid.
Darf ich nicht auch, da die beiden Empörer dürfen, den Gottmensch
Sehn, wenn er aufersteht? Wie könnt' ich wagen, zu wähnen,
Daß ich vermög' ihn anzubeten? Willkommen, willkommen,
Ungesehene Hand, die mit ihnen auch mich in den Staub stürzt,
Hand des Allmächtigen! Ach! daß ich ihn nur seh', wenn er aufsteht
Aus dem Grabe, der Sündeversöhner, der Ueberwinder!«
Satan hört' ihn und rief ihm entflammt mit stammelndem Grimm zu:
»sklav, nicht Gottes, der Höll'! Elendester unter den Sklaven!«
Doch schon unterbrach ihn der schreckende Todesengel:
»satan, verstumme vor mir! – Ich habe keine Befehle,
Abdiel Abbadona, für Dich. Ich weiß nicht, wie lange
Dir auf der Erde zu bleiben, und ob den göttlichen Todten,
Wenn er erwacht, Dir zu sehn vergönnt sei. Ich kann Dir nur sagen,
Daß der Hügel von Schaaren der auferstandnen Gerechten
Und von Schaaren der Engel umgeben ist. Diese Verworfnen
Sehen ihn, wenn sie dies wählen, damit des Erwachten Triumphe
Sie zu strafen beginnen für jenen Entschluß, den Gefallnen
Ihren Erlöser zu nehmen. Du hattest an dem Entschlusse,
Abbadona, kein Theil; doch ihn mit meiner Entzückung,
Mit der Wonne zu sehn der auferstandnen Erlösten,
Abdiel, könntest Du Dich mit diesem Wunsche wohl täuschen?«
Feurig, mit Ungestüm, sprach Abdiel: »Nicht mit Entzückung,
Ach, mit Wonne nicht; allein nur sehen, nur sehen!«
»ha, Du Niedrigster!« rufet' ihm Adramelech entgegen,
»ja, Du warst es. Du nanntest Eloa's Namen der Hölle!
Engel des Todes, ich geh' zu der Hölle! Wehe dem Stolzen,
Der mein spottet; den sollen geschleuderte Felsen begraben!
Warum folgst Du mir nicht, Verworfenster unter den Engeln?
Doch kein Engel nicht mehr, nur eine Seele! Du fürchtest
Und Du täuschest Dich nicht, daß ich an die untersten Stufen
Meiner Throne mit diamantenen Ketten Dich fess'le
Und, indem ich, in große Gedanken vertieft, auf den Höhen
Meiner Throne nun sitze, auf Deinem Nacken den Fuß mir
Ausruhn lasse! Doch werde zuvor bei den Schädeln ein Opfer
Deiner Kriechsucht!« Schauernd, mit zürnender Traurigkeit schüttelt
Abbadona sein Haupt: »Nicht Deine flammenden Worte
Schrecken, Wüthender, mich! Der erstandne Gerechte, der Cherub
Schrecken mich, und Jehovah, mein Feind!« Er wandte sein Antlitz.
Adramelech verließ sie. »Ich folge Dir!« stammelte Satan
Wüthend zum Todesengel. Die Stirne voll Donnernarben
Wurd' ihm dunkler, indem er folgte. Sie schwebeten. Zweifelnd
Stand noch Abdiel. Jetzt wandt' ungestüm Adramelech
Wieder sich um. Er wälzt' in dem rasenden Felsenherzen
Eine Lästerung, schwarz wie die Nacht der untersten Hölle.
Und entschlossen, herauszuströmen das Ungeheuer
In der Versammlung der Heiligen, schrie er: »Ich folge Dir, Engel!«
»wende Dich!« rief mit des Donners Ruf der Verderber, »die Schöpfung
Sollst Du nicht sehn! Dein Auge wird Blindheit schlagen! Dich führen –
Beb' ihm nach – ein Geheul!« Schon starrte das Aug' ihm in Nacht hin,
Und schon rauscht' es um ihn und heulet' im führenden Sturme.
Jammernd Geheul – er folgt, das muß er – itzt fernersterbend,
Jetzo erschütternd nah, war in dem geflügelten Sturme.
Schnelles, unwiderstehliches, unnennbares Entsetzen
Fasset' ihn, wenn das Geheul wie Gerichtsposaunen ihm zurief:
»wehe Dir! Wehe, weh Dir!« und dann es ihm dauchte, Gebirge
Nahender Sterne wankten davon und schmetterten krachend
Nieder auf ihn und wälzten ihn fort in dampfenden Trümmern.
Jetzo hörten die Väter und Seraphim fern in den Himmeln
Aus den Sonnenwegen herab ein Wetter Jehovah's
Kommen. Die Harmonien der wandelnden Welten verstummten,
Wenn der Donner, ein neues Erstaunen ihrer Bewohner,
Redete. Denn schon war zu dem tiefen Tabor des Vaters
Herrlichkeit niedergestiegen – sie hatten ihn wandeln gesehen –
Schon aus seinen Schranken ein Stern geeilt zu der Sonne;
Still war schon gestanden die ganze Schöpfung. Die Väter
Hörten das Wetter fliegen und huben freudig ihr Haupt auf,
Hörten hinauf in die Himmel der Himmel. Es nahte sich eilend,
Schnell, wie Gedanken. Sie hörten es nun in der Ruhstatt Gottes
Schweben und, als von Gebirg zu Gebirge, wieder von Sternen
Hallen zu Sternen. Es nahte der Erde. Mit glühender Stirne,
Schimmerndem Aug', entzückt von jeder Wonne des Himmels,
Eine Flamme des Herrn – den Sonnen gleich, da sie Gottes
Schaffender Hand entzitterten, über Erden zu herrschen –
Strahlt' Eloa hinab in der Auferstandnen Versammlung,
Rufte: »Die Stund' ist gekommen, der Herrlichkeit Stund' ist gekommen!
Mit der Morgendämmerung wird der Versöhner der Sünde
Seinen Leichnam erwecken! Ihr hört den Göttlichen wandeln!«
Und er schwebet' hinab zu dem Grabe. Das mächtige Wetter,
In den Himmeln ein Zeuge des Ewiglebenden, mildert
Jetzo seine Gewalt, daß die Erde vor ihm nicht entfliehe.
Seine Donner hielt es zurück; Sturmwinde nur rauschten,
Daß vor ihnen vom Libanon an sich die Wälder Judäa's
Gegen das Grabmal beugten. Die Erde ward nur erschüttert,
Daß von des Seir Gebirg der Phasga, der Arn und der Hermon
Bis zu den obersten Wipfeln und Wolken des Libanon bebten,
Daß von des Seir Gebirg Aegyptus' Wasser, das Weltmeer
Und der Karmel und wieder des Libanon Höhen erschraken
Und der wankendströmende Jordan hinauf bis zur Quelle
Und Amana. Allein noch bebte das Grab nicht. Der Fels lag
Unbewegt, wie er hingewälzt vor das offene Grab war.
Gabriel sah mit Entzückung hinab auf den liegenden Felsen;
Denn: »Du wälzest ihn weg!« war ihm von dem Todten verheißen.
Aber die Himmlischen, sie, die lauter die Ström' und das Weltmeer
Rauschen hörten, die Wälder erschallen, lauter die Berge
Beben, als sie ein menschliches Ohr zu hören vermochte,
Freudig sanken aufs Antlitz die Cherubim und die Erstandnen
Vor der gegenwärtigen Gottheit des Sündeversöhners.
Adam betete laut, wie im Jubelgesang. So erschallen
Mit der wandelnden Welten Getön die Posaunen der Engel,
Wenn sie die großen Thaten des Allerheiligsten feiren,
Wie des Seligen Stimme, vereint mit den wehenden Lüften
Und mit den rauschenden Palmen, den Widerhallen der Berge
Und – sie stürzten und flohn – mit den Strömen erscholl. »Unerschaffner;
Dann ein weinendes Kind, ein weiser Knabe, die Wonne
Gottes und Derer, die sündigten; dann ein himmlischer Lehrer,
Der, wie die Mutter des Sohns, sich des Menschen durch Wahrheit erbarmte;
Dann ein Hoherpriester, der selbst sich opfert' und einging
In das Allerheiligste, Fluch und Sünde für Sünder
Ach, ein Gekreuzigter und ein Todter, wie können wir würdig,
Gott, Du Liebe, Dich preisen für das, so Du thatest und thun wirst!
O Du fühlbar Naher, nun wirst Du es thun und erwachen!
Siehe, des Todes Schmach, die Schmach des Kreuzes, sie lieget
Dann Dir unter dem Fuß! Allgegenwärtiger Mittler,
Aber uns offenbarter Allgegenwärtiger, Heil uns,
Daß wir Dich erwachen zu sehn gewürdiget werden!
Ach, wir haben Dich sterben gesehn! Erwachen, erwachen
Wird der große Todte nun bald, der Schlummernde Gottes!
Wie Du kamest, als Du aus der Nacht die Sonnen hervorriefst,
Also kommst Du, mit tausendmal tausend Leben umströmet,
Und vor Dir beseelender Sturm her! Himmlisches Säuseln
Wird von dem Sturme nun bald sich sondern und Deinen Leichnam
Wecken, Du Ewiglebender! Seht Ihr die äußersten Schimmer
Seiner Herrlichkeit, die neben Sternen herabstrahlt,
Und die röthlichen Morgen vor ihm, die mildern die Strahlen
Seiner Gottheit? O, daß vor ihm die Geschaffenen alle
Beugen ihr Knie, vor ihm, vor ihm der Begnadigten Kronen
Alle sinken! Er kommt, das Gefängniß gefangen zu führen,
Gaben der Ewigkeit Denen zu geben, die er versöhnt hat.
Säusle, beseelende Kraft, Hauch Gottes, und wecke den Leichnam,
Dessen Wunden zur Rechte des Vaters mehr wie die Sonnen,
Mehr wie der Erstgeborne des Lichts, der Himmel der Gottheit
Strahlen werden! Und Du, verstummende Wonne, o, lege
Deine Hand auf den Mund und wart' anbetend der Stunde,
Die er aufersteht! O Ihr, noch Söhne des Staubes,
Meine Kinder, vor Allen Ihr Wenigen, die er gewählt hat,
Seiner Auferstehung in allen Landen der Gräber
Zeugen zu sein, Ihr, deren Blick noch Thränen der Wehmuth
Trüben, die Ihr den unterliegenden Todten nur kennet,
Seine Herrlichkeit nicht, noch die, mit der er belohnet:
Mit dem ganzen, dem göttlichen, unaussprechlichen Segen
Seiner Auferstehung, mit dieser Fülle der Fülle,
Aller dieser Ueberschwänglichkeit segn' ich, o Kinder,
Euch zu dem ewigen Leben! Gesegnet sei Euer Leiden,
Jeder Kampf der Streitenden, jeder Sieg der Gestärkten,
Euer Schweiß in der Arbeit des Heiligen, der Euch die Kraft giebt,
Jeder Tropfen der Angst, der Thränen oder des Blutes,
So wie, der sie zählt, es beschleußt, gesegnet die Weisheit
Eurer Rede, die Heiligkeit Eures Wandels – im Himmel
Sei er! – gesegnet die Wunder, womit des Vaters und Sohnes
Geist Euch rüstet! Ihr sollt die kleineren Segen nicht haben,
Welche vergehn; allein in dem Namen Jesus' Christus'
Heißt aufstehn und wandeln die Sterbenden und die Todten!
Seid, wenn dereinst Ihr selbst entschlafet, o, dann vor Allen
Unaussprechlich gesegnet! Euch werd' an dem Ende der Laufbahn,
Nach der Geburt in das ewige Leben, der Siegenden Krone
Und der Aeltesten Thron, die Geschlechte der Menschen zu richten!«
Sie, die neben ihm strahlender ward, indem sie ihr Auge
Nach der Herrlichkeit wendete, die in den Himmeln herabkam,
Und den Segen vernahm, den der Auferstehende segne,
Eva streckte die Hand auch gegen des Göttlichen Grab aus:
»fleuß, fleuß, ewiger Quell, zerreiß den Felsen und ströme,
Siehe, Du ruhst noch in Nacht, brich durch den Felsen und ströme,
Ewiger Quell des ewigen Lebens, und labe die Seelen
Aller Durstenden, Aller, die, gleich dem brennenden Rehe,
Schreien nach Dir! O Strom, der in die bessere Welt strömt,
Nimm in Deiner Gestade beseelenden Hauch, in die Kühle
Deiner Schatten den Waller nach Kanaan auf, daß ihm Labsal
Werd' und Stärkung zur weiteren Pilgerschaft, daß die Hoffnung
Seiner eigenen Auferstehung den Wankenden letze!
Hoffnung, himmlisches Licht in des Sterbenden brechendem Auge,
Ja, Du Hoffnung, auch zu erwachen, mit Christus zu leben,
Geuß Du Deine Freuden auf Die, die in Christus entschlafen,
Gnadevoll aus, damit sie nicht schrecke das Graun der Verwesung!
Selige Stunde, welche nun bald, zu entzücken, hervorbricht,
Eine nicht zählbare Zahl unsterblicher Leben, ach, Aller,
Welche jenseit der Gräber die Kinder Adam's einst leben,
Liegen, o Stunde seines Erwachens, in Dir verborgen!
Welche Leben, und welche Besitzer nicht endlicher Leben!
Meine Kinder seid Ihr! Zerreiß den Felsen und ströme,
Ewiger Quell der ewigen Leben! Zu großen Wassern
Wirst Du werden, o Quell, zu Gottes Ocean, ströme!«
Also betete sie. Der Engel am Grabe des Todten
Stieg in die Wolken hinauf, der Herrlichkeit Christus' entgegen.
Wie es den Tausendmaltausend der Todten Gottes einst sein wird,
Hat das große Weh von dem Falle bis an den Gerichtstag
Ausgeklagt, und steigt nicht mit jedem Tropfen der Zeit mehr,
Der in das Meer hinträuft der Vergänglichkeit, eines Gebornen
Weinen gen Himmel empor, noch eines Sterbenden Röcheln
Unter die Preisgesänge der Unentweihten vom Tode;
Wie es ihnen wird sein, wenn mit des letzten der Tage
Morgendämmerung nun das lange Wehe des Weinens
Und des Röchelns auf ewig verstummt – sie werden vor Wonne
Freudig erschrecken, aus ihrem erhobenen dankenden Auge
Thränen der Seligkeit stürzen, und ihrer Jubel Triumphlied
Wird mit jener Posaune, der Todtenweckerin, streiten,
Streiten und überwinden – wie dann es wird der Gerechten
Tausendmaltausenden sein, so war es der kleineren Schaar jetzt,
Die an dem Grabe des Herrn vor Hoffen und vor Erwarten
Dessen, das kommen sollte, verschmachtet war, da die Wolken
Rissen, da Gabriel dort, eine Flamme Gottes, herabfuhr,
Da er von Bethlehem über die Schädelstätte zum Grabe
Flog, da von Ephrata's Hütte bis hin zu dem Kreuze, vom Kreuze
Bis hinunter ins Grab die Erde bebte, da Satan
Wie ein Gebirge dahin, des Leichnames Hüter wie Hügel
Stürzten, da weg von dem Grabe den Fels der Unsterbliche wälzte,
Da sich mit Freuden Gottes Jehovah freute, da Jesus Auferstand!
Auszusprechen, was jetzo geschah, mit dem Liede von fern nur
Dieser Höhe zu nahn, davon wie der leisere Nachhall
Nur zu stammeln, von jener Wonne, Erstandner, von Deiner
Und von Deren Freude, die jetzt Dich sahen: zu kühn ist
Dieser feurige Wunsch und – indem ich vergebens gen Himmel
Strebe mit ihm, vergebens – ein mächtiger Ueberzeuger,
Daß ich am Grabe noch walle, noch nicht der Ernte gesät bin,
Welche die große Folge der Auferstehung des Herrn ist.
Stille war erst am verlassenen Grabe. Nicht lange, so wurde
Deiner Begnadeten Kreis vor Seligkeit heller und jauchzte,
Wie die Morgensterne, die Erstgebornen der Schöpfung.
Denn sie sahen den Sohn nach seinen Todeskämpfen
Auferstanden; nicht mehr, wie am Kreuze, mit sinkendem Haupte;
Herrlich schwebtest Du über dem Felsen des offenen Grabes,
Göttlich, unaussprechlich umstrahlt mit Siege, mit Siege,
Halleluja, mit Siege, des ewigen Todes Triumphe,
Du, der mächtig ist, Du, deß Namen heilig ist, dem sich
Aller Knie' einst beugen, im Himmel Aller, auf Erden
Aller und unter der Erde, den Ephrata Bethlem geboren,
Den Gethsemane, den die Schädelstätte getödtet,
Den uns wiedergegeben das Grab hat! Neige Dich, Tiefe,
Vor dem Sieger, und hebe vor ihm, o Höhe, die Händ' auf!
Hebt, Erzengel, die Harfen vor ihm, Ihr ersten der Thronen,
In die Himmel der Himmel empor, und, Stimmen des Menschen,
Meine schwache mit Euch, seufzt Ihr aus dem Staube die Freude,
Daß er lebet, empor! An des Ewiglebenden Throne
Werdet Ihr einst, die jetzt die beklommne Freude nur seufzen,
Unaussprechliche Wonne dem großen Begnadiger singen,
Ihm, der als Brüder Euch, die Engel als Brüder nicht aufnahm,
Ihm, dem Fleisch und Gebein von Adam's Fleisch und Gebeine.
»du, der mächtig ist,« riefen mit lauterem Jubel die Seelen,
Als die Engel, »o Du, deß Namen heilig ist, dem sich
Unsere Kniee beugen, dem unser geheimstes Gefühl sich
In die Tiefe der Tiefen wirft, den Namen nicht nennen,
Auch Dein heiliger nicht und hocherhabner vor allen,
Du Beginner und o Du Vollender, getödtet vom Anfang
Und für ewig, für ewig erwacht und vom Anbeginne!
Doch Dein Schlummer selber war kurz, nachdem Du nun wirklich
In der neunten, der dunkelsten Todesstunde (sie war sonst
Keine Stunde der Nacht entschlafen warst, zu erwachen
Schnell, wie Du schufst, da, gerufen von Deiner Stimme, die Sonnen
Rollten, um sie die gehorchenden Erden, Du göttlicher Erster,
Und Du gnädiger, gnädiger Letzter, der Alles verneuet,
Alles himmlischer macht! Auch wir sind Letzte. Wir leben,
Sind unsterblich durch Dich und bleiben in jeder Aeone,
Durch der Ewigkeit ganze Fülle, so lange Du Gott bist,
Gott, bei Dir!« Sie verstummten. Denn seines göttlichen Anblicks
Würdigte sie der Auferstandne. Von dieser Entzückung
Seligkeit niedergestürzt, verstummten sie Alle. So rauschen
Dann die Gefilde der Ernte nicht mehr und senken sich erdwärts,
Hat sein Wetter auf sie ein ganzer Himmel ergossen.
Wenige Halme nur heben sich mit zitternder Aehre
Dennoch auf. So schwungen sich jetzt in der Heiligen Kreise
Neben der Mutter die sieben Söhne, Märtyrer alle,
Bebend empor und verstummten nicht mehr und feirten und sangen:
»mache Dich auf und jauchze! Du wurdest, Erde, gewürdigt,
Jesus' Christus' Gebein in Deine geöffneten Tiefen
Als in Mutterarme zu fassen! Nun ist er erstanden
Hoch von dem zitternden Staube, der Erstgeborne der Todten.
Alle Himmel sahen ihn kommen. Vom Fuße des Siegers
Ging Erdbeben, vom Golgatha bis zu dem hohen Moria.
Mit den Bergen erbebte das Kreuz und die Zinne des Tempels.
Mach in Deiner Schöne Dich auf, o Erde! Dein Licht kommt,
Und die Herrlichkeit Christus', Du Jüngstgeborne der Schöpfung,
Gehet über Dir auf! Sie werden Dich Königin nennen
Und die Gesegnete Deß, der Dich schuf. Du warest so schön nicht,
Nicht so bemerkt, so nicht durch alle Himmel besungen,
Als nach Deiner Geburt Du am ersten Morgen heraufstiegst.
Deiner Söhne sind viel', sehr viel' Gerechte. Du wirst sie,
Mutter unsterblicher Kinder, in alle Himmel versenden,
Daß sie im Feierkleide der Unschuld dem Sieger, mit neuen
Festlichen Namen genannt, Dem, der sie errettete, singen.
Jauchzet, Hügel der Todten, vor allen Hügeln der Erde!
Freuet Euch, Gräber, vor Gottes Gebirgen! Die Schlummernden liegen
Unter Euch, daß sie erwachen. Du hebst dann, Erde, den letzten
Aller Tage Dich aus dem Staube des Weltgerichts auf,
Durch des Sohns Allmacht, den Deine Tiefen bedeckten,
Deine nun offenen Tiefen, zur neuen Erde geschaffen.
Dann wird die Sonne nicht Herrscherin mehr, noch der Mond Dein Gefährt' sein;
Dir, die Gerechte bewohnen, wird Gottes Herrlichkeit leuchten,
Und Dein Licht sein 
Also sangen die früheren Märtyrer, welche schon Palmen
Trugen, da Stephanus Den, wie in dunkler Ferne, kaum kannte,
Dessen Triumph er mit seinem Blut, der Märtyrer Erstling
Unter den Christen, zu zeugen erwählt war. Aber wie nahe
Warest Du gleichwol, o Stephanus, Deiner Palme! wie kurz war,
Ueberwinder, Dein Lauf, von Deinem Beruf zu dem Himmel,
Bis in den Himmel! Ihn sahest Du offen und Jesus zur Rechte
Gottes. Da rann vom schmetternden Steine Dein Blut, da entschliefst Du.
Aber Jedidoth, der jüngst der Märtyrer, und Benoni,
Und Maria entrissen sich jetzt dem Erstaunen der Freude,
Faßten bei ihren Palmen einander, schwebten hinunter
Aus den Wolken ans Grab und knieten leis' an den Fels hin,
Welcher, ach, nun nicht mehr das Grabmal deckte. Sie blickten
Nach dem Erstandnen hinauf, mit einer Liebe, dem Herzen
Und der Zunge des Menschen zu hoch und unaussprechlich. –
»wenn ich in jenem ersten Leben noch lebte,« Maria
Sprach's zu den Mitgenossen des besten Theiles, »und wenn auch
Meine Jahre noch blühten die frühere Blüthe, so wär' mir
Jeder Augenblick doch selbst dieser innigen Liebe,
Dieser Begnadigung Tod. Ach, siehst Du, Benoni, Jedidoth,
Siehst Du den Herrlichen? seine so sanft gemilderten Schimmer?
Uns, den zarten Blumen im himmlischen Saron, gemildert,
Und für jene Ceder zwar auch gemildert; denn endlich
Schuf er Eloa; doch ist er gewiß ein Anderer diesem
Großen Erwählten.« – »Ein Anderer,« rief Eloa, indem er
Freudig kam, hinsank bei den Glücklichen, »Jedem ein Andrer!
So vollkommen ist er. Euch, Hiob, Daniel, Moses,
Abraham, Dir, Du erster der Todesengel, Dir, Salem,
Dir, Maria, und mir und Euch, Benoni, Jedidoth,
Jedem der Eine, den wir vor Allen am Innigsten lieben,
Jedem, nach seinem Verlangen, ein unerschöpflicher Geber,
Jedem der Beste, der Beste, der Liebenswürdigste Jedem
Und (auch dieser erhabne nie ganz durchschaute Gedanke
Trag' auf seinem Flug Euch empor) des ewigen Vaters
Eingeborner, geliebter, die Ewigkeiten geliebter,
Ewigliebender Sohn! Hier, hier verlieren sich alle
Unsre Gedanken und schwindeln an ihrer Endlichkeit Grenze.« –
»hoher Engel Gottes, Du Frühgeborner der Schöpfung,
Meine verlieren sich gern in dieser Entzückung, wie weit auch
Ich von Deiner Endlichkeit Schranken (mir sind sie nicht Schranken)
An den meinen schwindle.« So sprachen die Seel' und der Engel.
Und stets kamen der Seligen mehr zu dem Felsen herunter.
Nah umgaben sie Dich, Du, ihr Erlöser und Bruder,
Freuten sich anderer Freuden, als diese Welt hat, und als sie
Der zu wünschen vermag, der hier in den Nächten noch wandelt.
Abraham faltete hoch die Hände gen Himmel und rufte:
»sohn Jehova's und (singt mir es nach, Ihr feirenden Harfen
Meiner Kinder um mich, mit Wonnelauten) und meiner!
Sohn, wie begann der Vater der Wesen Dir zu belohnen
Deine That! Du kamest aus Deinen Himmeln herunter,
Stiegest von Deinem Thron und starbst. In den Welten allen
Ist seit ihrer Erschaffung und wird die Aeonen der Zukunft
Keine That, wie Deine, geschehen. Wir sehn des Versöhners
Gottesthat, wie vom Schimmer der Sonnenweg' umringt; sie
(freut Euch der Freuden des Seraphs, Ihr Mitanbeter, ach, seiner
Jubel), sie sieht, wie umstrahlt von dem Glanze des Himmels, Eloa!«
Endlich erhub aus seiner Entzückungen Meere sich Adam,
Aus den Strömen des Lichts, in denen er sank. Die Gedanken
Waren ihm zu tausenden schon durch die Seele geflogen,
Schnell wie die Schwünge des Blitzes, indem er dem Auge vorauseilt;
Und er schwebt zu dem Todeshügel herab von den Wolken,
Steht bei dem Kreuz und strecket den Arm nach Jesus, des Todes
Sieger, aus: »Ich schwöre bei Dir, der ewig lebet,
Daß nun Tod nicht länger der Tod ist, und daß an dem Tage
Deiner großen Vollendung sie All' erwachen, die schlafen!«
Jesus' Christus' Erhöhung begann mit seinem Erwachen
Von dem Tod an dem Kreuze; sie stieg auf Stufen zum Throne,
Dort hinauf zu des Vaters Rechte, wo Preis und Ehre
Dem es belohnen sollte, der frei sich erniedriget hatte,
Ach, von dort herab zu dem Staube der Schädelstätte.
Selber Eloa erhüb' umsonst mit der Harfe der Feier
Sich in dem Psalme, der Psalm entströmte vergebens des Geistes
Innerstem, diesen Preis, die Gottesehren zu singen.
Lehre mich, Sionitin, nur einige Laute von jener
Großen Erhöhung, die bei den Hütten sterblicher Sünder,
Doch nun auch versöhnter, begann und immer sich weiter
Auf stets höheren Stufen erhub, o lehre von fern mich
Nachschaun Ihm, der hinauf zu dem Throne den Lichtweg wandelt.
Liebend sah der Versöhner herab auf Adam, indem winkt
Er dem Cherub; der bringet die Seele. Sie spricht zu dem Führer:
»wer, o Du strahlender Unbekannter, ist jener erhabne
Furchtbare Mann auf dem Felsenhügel?« E. »Blickest Du, Seele,
Denn nicht auch auf die Schaaren um ihn, die leuchtender schimmern?«
S. »Ach, ich kann nicht wenden von Dem mein Auge, zu dem Du
Hin mich führest: Er ist in dieser Götterversammlung
(auf und bete mit an) der oberste Gott.« E. »Und Dein Richter.«
S. »Weh mir, Jupiter, Jupiter! Du, der herrscht im Olympus!
Größter, Herrlichster! O mein Führer, was blicket Dein Auge
Mir für Entsetzen zu? Ist es Minos' furchtbare Gottheit?
Oeffnet irgendwo hier der Erdkreis Thore des Abgrunds?
Rauscht hier nah der Kocytus, und donnern über dem Strome
Jupiter's Eide? Zu grausamer Geist, noch immer verstummst Du
Meinen bebenden Fragen? Ach, hat er den letzten geschworen,
Als ich starb, und stürzet mich der in des Phlegethon Strudel?«
Jetzo sprach zu dem Todten der Mittler: »Jupiter, Minos
Sind nicht; aber es schreiet laut von dem schmachtenden Lande,
Herrscher, zu mir das Volk!« Er sprach's, und er nannte des Todten
Künftige Stätte dem Cherub. So stieg die Erhebung des Sohnes
Einen leisen Tritt, wie große Thaten beginnen.
Jesus sprach zu den Zeugen: »Eh zu dem Vater ich gehe,
Weil' ich auf Tabor oft. Der ist der Ort der Versammlung.«
Und sie sahn ihn nicht mehr und schwebten nach Tabor hinüber.
Wie er war niedergestürzt, so sinnlos lag an des Grabmals
Felsen Satan noch von des Auferstehenden Anblick.
Gabriel hörete gegen sich her wie im Wetter er wandeln,
Und nun sah er ihn auch, indem er mit schwerer Arbeit
Sich aufrichtete. »Stürze Dich,« sagt' ihm der Engel des Siegers,
»endlich in Deine Tiefen hinab! Was säumst Du auf Erden?
Wenn Du lernen könntest, so würdest Du einmal lernen,
Daß der Kampf des Endlichen mit dem Unendlichen Qual ist
Für den immer Besiegten und immer wieder Empörten.
Aber Du lernest es nie. So fleuch denn hinunter und krümme
Dich in neuen Entwürfen herum zu der neuen Empörung.
Aber wisse ... Doch laß mich die lauteren Donner der Rache
Nicht aussprechen und fleuch!« Er floh; doch zögert' er wieder
In der Einöd', hielt sich an einen thürmenden Felsen,
Blickte von da mit starrendem Aug' hinaus in die Wüste.
»schrecken Gottes, ereilet ihn!« rufte, da er im Orkan ihm
Nachkam, Gabriel. Satan entsank dem Felsen und rauschte
Durch die Schöpfung hinab zu der Hölle. Doch eh er hineintrat,
Weilet' er der belastenden Tage viel' an der Pforte.
Schon zwo Mitternächte war nun die Versammlung der Priester
In der Halle beisammen des Hohenpriesters gewesen.
Und sie begannen, des Schlafes beraubt, den werdenden Morgen
Wieder zu sehn. Sie saßen verstummt und dachten den Ausgang.
Jener besiegelte Stein, der Römer Wache, der Todte
Waren das bleibende Bild vor ihren zerrütteten Seelen.
Ungewißheit, Du warfst sie mit jeder gewaltigen Unruh,
Welche Du hast, mit Deinen gethürmten Wogen, mit allen
Deinen Stürmen herum. Der dritte furchtbare Tag kam.
An dem Grabe des Herrn begann die römische Wache
Zu sich selber zu kommen, und Einer sprach zu dem Andern:
»ach, wie geschah Dir? Ich hörte die Erde beben, da stürzt' ich
Schnell in den Staub.« Der Genoss' antwortet' ihm: »Also geschah es.«
Und ein Anderer sprach, indem er auf den Gefährten
Bang sich lehnte: »Wie war' s? Die Erde bebte mir, warf mich
An den Felsen.« Der Andere sprach: »Ich glaubte zu sterben,
Da der Sturmwind wirbelt' und heult' und den Felsen zermalmte.
Nein, er ist nicht zermalmt; doch liegt er nicht mehr vor dem Grabe.«
Jetzo rufte, geführt von Einem der Wache, der Hauptmann:
»lebt Ihr, so nennet mir die Namen!« Sie nannten die Namen.
Cneus ging in das Grab und sah es leer und den Felsen
Weg von dem Grabe gewälzt. Das that auch wundernd die Wache.
»geht aus einander!« Er sprach's; drauf nahm er Einen und sagt' ihm:
»geh Du voran zum Palast des Priesters und bringe mir Botschaft,
Ob bei ihm Versammlungen sind! Ich komme den Weg auch.«
»sage, wo gehest Du hin?« befragten den Boten die Andern.
»nach der Priester Palast.« Er eilete weiter. Sie folgten.
Wie, von keinem andern geweckt, ein schneller Gedanke
Denen, die, in der Nacht des melancholischen Grübelns
Weit verloren, umirren, die Seel' auf einmal erschüttert:
Unvermuthet kam und mit athemlosem Entsetzen
So in die stumme Versammlung der Bote. B. »Am Grabe zu wachen,
Sandtet Ihr uns; doch umsonst! Die Erde bebt', und der Fels sprang
Weg von dem Grabe, und leer ist es nun!« Er rief's und verließ sie.
Und sie taumelten auf von ihren Sitzen und standen
Starr, Denkmale des Schreckens. Drei Römer folgten dem ersten,
Eilten den offenen Saal hinein und riefen zusammen:
»seht Ihr nun zu – weg stürzte der Fels – was Ihr thut, und die Erde
Hub sich empor! Das Grab, ein Sturmwind wirbelt' und heulte,
Sahen wir leer! Erst fielen wir hin wie Todte; ja, leer sahn
Wir das Grab hernach.« Gleich schnellherschmetternden Donnern
War den Priestern ihr Zeugniß. Da traf sie der letzt' und der stärkste.
Denn ein fürchterliches Gelächter erhub, in des Schreckens
Unsinn, Philo. So schweigt der Tod, so schwiegen die Priester,
Und auch Philo wieder. Doch Kaiphas hatte sich endlich
Wieder ermannt. Schnell ließ er die Aeltesten rufen. Die kamen,
Eilten geflügelt herzu. Auch kamen noch andere Hüter.
Und sie traten herein. »Wir sehn's, Ihr habt es vernommen.
Dank, den Göttern Dank, wir leben! Warum erkühntet
Ihr Euch, Priester, den Sohn des Donnergottes zu tödten?
Siehe, sein Grab ist leer. Kaum sind wir lebend entronnen!«
Aber der Hohepriester erhub sich und sprach zu der Wache:
»römer, gehet hinab zu den Meinen und wärmt Euch am Feuer!
War auch Euer Hauptmann bei Euch?« »Er war's, und er stürzte
Nieder mit uns und sahe wie wir das geöffnete Grabmal.«
Und er führte sie weg und gebot den Seinen, mit Speise
Diese Männer zu laben und mit der Stärkung der Traube.
Endlich leiteten ihn die Seinen zurück, und er setzte
Wankend sich nieder und sprach: »Ihr müßt die Römer erkaufen,
Oder Juda empöret sich! Doch was ist mir das Leben
Nun, da ich fast, o Saddok, an Deiner Lehre verzweifle!
Aber täuschte die Angst die Erschrockenen nicht? Erdbeben
Ist gewesen. Allein ob sie das Grab auch wol leer sahn?«
Als er noch redete, kam der römische Hauptmann. Sie standen
Schnell vor ihm auf und traten zurück. H. »Ihr kennt mich. Ich sah ihn
Auch an dem Kreuz und glaubte schon damals, ein Sohn der Götter
Stürbe. Ihr wisset nun auch, was am Grabe geschah.« Indem trat
Philo's Engel, der fünfte Verderber am Thron des Richters,
Ephod Obaddon herein. Von dem hohen treffenden Auge
Strömet' er Rache, das Haar fiel ihm in Locken, der Nacht gleich,
Auf die Schulter, sein Fuß stand wie ein ruhender Fels da.
Und er blickt' auf Philo herab; doch ließ er nicht rauschen
Seiner Schrecken Stimme, nicht ihre Todestöne.
»schwarze, blutende Stunde, Du Todesstunde, beflügle
Deiner Schritte letzten! Sei, Thal Benhinnon, gegrüßet,
Sei mir gegrüßt, Benhinnon!« Indem er dies in sich selber
Sprach, enteilten ihm siebenfältige Schrecken; die stürzten
All' auf Philo. Der ging mit fürchterlichlachender Ruhe
Gegen Cneus und fragte mit dumpfer, langsamer Stimm' ihn:
»offen das Grab? und ohne den Todten?« C. »Ohne den Todten!«
Ph. »Römer, bezeugst Du bei Jupiter dies?« C. »Bei Jupiter zeugt' ich's
Nicht, bei Jehovah, den ich anbete, beschwür' ich es, wenn ich
Mich's zu beschwören entschlöss', und Dir, Elender, nicht müßte
Eidlos gelten mein Wort!« Da rufte mit Ungestüm Philo:
»ha, vernahmt Ihr's? Er sah es offen und ohne den Todten,
Und er schwur nicht! Du hast mehr als geschworen, o Römer!«
Ruft es und reißt dem Hauptmann sein Schwert von den Hüften und stößt sich's
Wüthend ins Eingeweide mit beiden Armen hinunter,
Schleudert es weit von sich weg und taumelt nieder, zu sterben.
Als er sich wälzt' in rauchendem Blute, riß er die Wund' auf,
Spritzete Blut gen Himmel: »Ha, Nazaräer!« so ruft' er,
Starb. Und Cneus ergriff sein liegendes Schwert und nahte
Sich dem Todten, und ließ es auf ihn, wie es blutete, fallen.
»schrecken, Euch, und ewige Nacht, und Dir, o Verzweiflung,
Weih' ich dies Schwert!« Da wandt' er sich schnell und verließ die Versammlung.
Auch entfloh die entrüstete Seele des Todten ihr, mußte
Einem Wandelnden folgen, der sie durch Finsterniß führte.
Aber nun war der Engel des Todes im Thal Benhinnon;
Und da wandt' er auf einmal sich um, da erblickt' ihn die Seele.
Wer vermag das furchtbare Schaun des richtenden Engels,
Wer zu beschreiben den Donnerton, mit welchem er rufte?
»ephod Obaddon, so heißt der siebenfältigen Rache
Namen und mein Namen! Ich bin der Verderber einer!
Bin's, der die Erstgeburt an dem Strome schlug. Von Gehenna –
Blick' umher, Du bist in Gehenna – bring' ich Dich weiter
In die Tiefe der Tiefen hinab!« Sie entschwebten dem Thale.
Jesus' Väter genossen die Freuden der Auferstehung
In der Gräber Gefilde, wo sie vor Kurzem noch schliefen.
Aber Engel umwallten die Erde, zu sehn die Menschen,
Die der Versöhner dem Schöpfer von Neuem geheiliget hatte.
Ach, der Zeugen Freude verdrang oft Wehmuth, und eilend
Tönten sie oft mit dem Purpurflügel, daß ihnen der Erde
Lüfte wie Staub, den vom Fuß der Bote schüttelt, entwehten.
Gabriel war noch am Grab, und auf einer der Sonnen von denen,
Die den Himmel umgeben, Eloa. Dort wartet' Eloa,
Daß herunterstiege die Herrlichkeit Jesus'. Des Grabes
Engel schwebt' in die Schöpfung empor, der Auferstehung
Himmlisches Zeichen zu sehn. Auf einen der Orione
Hatt' er lang' sein Auge geheftet. Da geußt der Orion
Farben aus und Strahlen, wie, jetzt geschaffen, er ausgoß.
Dieser Anblick macht auf einmal den wartenden Seraph
Glänzender. Schon erhob er sich; Sturm war sein Schweben, und Blitze
Seine Schwünge. Der Seraph eilt zu den Gräbern und rufet,
Gleich dem Wetter, vor dem der niedergeschmetterte Wald dampft:
»kommt zu dem Grabe!« Da eilten die Engel herzu und die Väter.
Siehe, der lange Triumph umringte das Grab des größten
Unter den Todten. Gabriel saß in der Mitte des Kreises
Auf dem Grab, als säß' er auf einer goldenen Wolke,
Die vollendete Seelen ins Leben der Ewigkeit trüge.
Aber der Todesengel, der Jesus im Namen Jehovah's
Seinen nahenden Tod verkündiget hatte, schwebt' itzt
Langsam hin zum Grab und sank in Gabriel's Arme:
»nacht, noch ist es rings um mich Nacht, noch bebt mir die Erde!
Dunkler als alle Finsterniß ist mir der Hügel des Todes!
Niemals haben noch meiner Unsterblichkeit Kräfte Gerichten,
Die Jehovah mir gab, erlegen; dem letzten erlag ich
Und erlieg' ihm! Stärke mich wieder, Du Strahl der Allmacht,
Der, aus diesem Grabe nun bald zu leuchten, der Rechte
Gottes enteilt!« Der Unsterbliche sprach's und lehnte mit Staunen
Sich an den Felsen, in dem des Geopferten Leichnam ruhte.
Aber die Väter und Seraphim fragten einander und sprachen:
»wird die Sonne mit ihm erwachen? der sichtbare Frühling
Dann ein Schatten der Herrlichkeit sein, womit er hervorgeht?
Oder wird, noch gewandt von der Sonne Schimmer, die Erde
Schlummern, indem der Todte, der ewig lebet, hervorgeht?
Wird vor dem Herrlichen Staub sein Grab, und ein Spiel der Luft sein
Jener hangende Fels, von dem Angesichte der Erde
Weggewehet, indem sein Haupt der Sieger emporhebt?
Werden wir seiner Herrlichkeit Glanz zu ertragen vermögen?«
»ach, kaum fasset mein Herz den Gedanken des süßen Verlangens,«
Abraham rief's, »den himmelvollen, den Wonnegedanken:
Ich, ich selber werde das sehn, kein Fremder, ich selber,
Daß der Geopferte Gottes, ein Ueberwinder des Todes,
Jenes Todes, den 
Halleluja! Das werd' ich sehn!« Er rief's, und der Mond ging
Wieder hervor. Nicht lang', so deckten ihn trübende Wolken.
Hundert ermüdete Wanderer, Männer und Mütter und Kinder
Kamen. Sie gingen, geführt von dem Monde, schneller und nun schon
Wieder langsam und waren jetzt in der Heiligen Kreise.
Schleuniges Schrecken ergriff sie. Sie wußten nicht, was sie erschreckte;
Aber sie flohn. Ein rufendes Kind verirrte sich. Eilend
Trat ein Engel herzu und brachte den bebenden Knaben
Seiner Mutter. Sie wollte dem lieben treuen Gefährten
Danken; allein er war in die Nacht hinübergegangen.
Nahe bei David hatte der Engel gestanden. Er kam jetzt
Zu dem Geliebten zurück, und David sprach zu dem Engel:
»also führt, der bald nun erstehn und die Völker der Erde
Sich versammeln wird, durch das erste Leben die Menschen.
Ach, wie freuet sich meine Seele des Herrn, und wie werd' ich
Seiner mich freun, wenn er aus dem Felsen des Schlummers erwacht ist!
Ihr, vollendete Fromme, doch deren Leiber noch Staub sind,
Und Ihr Frommen, die nie der Verwesung Schrecken durchbebte,
Ihr vermögt nicht der Auferstehung unnennbare Freuden
Ganz uns nachzuempfinden! Wie wird sie Jesus empfinden,
Er, des Ewigen Sohn, der seiner Sterblichkeit Leiden
Und des Todes Furchtbarkeit mehr wie die Menschen gefühlt hat!
Assaph« (er eilt' in des Glücklichen Arm), »des Kreuzes, des Todes
Göttlicher Dulder, er wird nun bald, mein Bruder, erwachen!«
Sagt es und blickt mit inniger Wonne nach seines Erlösers
Grabe. So blickt ein noch sterblicher Frommer sehnlich gen Himmel,
Würdiget ihn der Eine, der richtet, Deß zu erinnern,
Jenes ewigströmenden Urquells ewiger Wonne,
Daß er, gehorsam bis zu dem Tode, die Seinen geliebt hat,
Bis zu dem Tod am Kreuz! Und Assaph sah den Propheten,
Ward von Seligkeit trunken, wie er. Die Schimmer im Antlitz
David's wurden – so freut' er sich – Glanz, die Bewegung, der Athem
Harmonien. Er schwebt' und erklang; nun beseelt' er die Harfe.
Wort' erschollen noch nicht; doch ergoß die goldene Harfe
Jubel. Allein nun ergriff ihn der himmlischen Psalme Begeistrung
Ganz. Ein Strom ertönte der Saite Gesang und der Stimme:
»also sieht der Seher der Offenbarung auf Sion
Einst in dem Himmel ein Lamm mit schimmernden Wunden bedeckt stehn
Und mit dem schönen Blute des Heils. Dann stehn um den Hügel
Zahllose feirende Schaaren, sie Alle Versöhnte; die haben
Hell an ihrer Stirn des Vaters Namen geschrieben.
Und wie das Meer, wie des Donners Stimme tönen die Harfen
In der beseelenden Hand der feirenden Schaaren um Sion.
Denn dem Sohne, sie singen dem Sohn. Denn ewiges Leben
Strömt von den schimmernden Wunden des Lamms in die Seelen herunter.
Also starb er. So sahen wir ihn. O Leichnam, Du schlummerst,
Leichnam des Unerschaffnen! Noch wart Ihr nicht, Engel, da goß er
Auch dies Licht (wir sahen's wie Dämmrung vordem) auf der Schöpfung
Urgestalt, die Strahlen, als er der langen Aeonen
Reihen dachte: Sterbliche sollten entschlummern; er selber;
Dann erwachen. Erzählt's in den Himmeln allen, Ihr Zeugen
Seines Todes, verkündet's in jeder Hütte des Friedens!
Keiner würdige sie, von allen Seligen Keiner!
Sagt's der Hölle nicht an; doch, wenn Ihr sie würdiget, donnert
Schreckende Halleluja hinab, daß sie weiter hinüber,
Weiter vom Himmel ins Unermeßliche fliehe! Der Gottmensch
Wird erwachen, nun bald hoch über dem Staube des Grabes
Stehen und Herrlichkeit sein und Herrlichkeit! Halleluja!
Kommt, kommt eilend zu uns, Ihr seine Zeugen auf Erden!
Schon sind Hütten der Ruh für Euch geöffnet. Die Palme
Winket Euch schon. Bald habet Ihr Euer Zeugniß gezeuget,
Bald geblutet, wie er. Du Blut der Märtyrer, rufe
Nicht der Rache, der Rache, wie Abel's, rufe der Krone!
Stephanus und Jakobus, Ihr ersten, die Morgenröthe
Seines verkündeten Heils, kaum bricht sie hervor, und Ihr siegt schon!
Stephanus und Jakobus, verlasset denn Kanaan! Joseph
Kann sich länger nicht halten, nun länger nicht! Halleluja!«
David sang's und erlag der Entzückung. Das Halleluja
Konnt' er kaum vollenden. Die lispelnde Harf' entsank ihm.
Aber in seines Lichtes Gewand – es weht' ihm die Palme
In der Rechten, ihm wehte sein goldenes Haar – sang Joseph
Gegen den Bruder, der einst in seinen Umarmungen weinte:
»o der Entzückungen Ungestüm, der das Herz mir erschüttert,
Denk' ich an jene Stunde zurück, in der mir der Vater
Jedes Schicksals, Ihr Brüder, mich Euch zu entdecken erlaubte!
Süßeste meiner Stunden im ersten Leben, Du wirst mir
Also wiedergedacht, der Stunden des ewigen Lebens
Eine! Wie war mir, als ich, vollendete Brüder, Euch zurief:
Ich bin Joseph! Lebt mein Vater noch? Du, der im Grabe
Schlummert, Du Bruder erlöster unzählbarer Brüder, Du Erstling
Unter den Erben des Lichts, o, laß die Hülle des Blutes
Und des Staubes fallen von Deinem Antlitz und zeige
Dich in Deiner Herrlichkeit wieder! Zwar niemals verkannten
Wir in Deiner Niedrigkeit Dich; doch dürften wir, dürften,
Dich mit Wunden, die strahlen, zu sehn, den Sieger des Todes,
Jenes nicht nur, der liegt und verwest, des ewigen Todes
Sieger! Auch Derer, die einst, o Du der ewigen Gnade
Ewiger Quell, nach Dir, weil sie Dich verkennen, nicht dürsten,
Derer erbarme Dich auch und gieb ihm Flügel, zu eilen,
Jenem Tage der letzten Enthüllung der Herrlichkeit Gottes!
Wardst Du nicht allenthalben versucht, daß Du Mitleid hättest,
Ueberwinder, versucht, wie der Sterblichen Keiner versucht ward?
Der geschaffen das Aug' hat, sieht, geschaffen das Ohr, hört;
Der Dich, Herz, erschuf, ach, sollte sich Der nicht erbarmen?
Bist Du nicht eingegangen mit Deiner Versöhnung Blute,
Hoherpriester, ins Allerheiligste? Ist sie nicht ewig,
Deine Versöhnung, die Du, der Gerechteste, selbst erfandest,
Selbst vollbrachtest? Wenn sie nun kommt, die Stunde der Wonne,
Auch den Himmeln verborgen, verborgner der Erde, die Stunde,
Die zu dem Retter Abraham's Kinder und Isak's und Jakob's,
Ach, zum Gekreuzigten bringet; wenn nun der Völker Füll' ist
Eingegangen, nun Israel auch eingehet, und Jesus
Sich nicht halten mehr kann und laut zu weinen beginnet:
Ich bin Jesus! ihm dann die Geliebteren weinend am Halse
Hangen; er Feierkleider der Unschuld Allen austheilt,
Jedem ein helles Gewand, mit Blute besprengt, und Kronen,
Ach, den Geliebteren, daß vor ihrer Belohnungen Größe
Freudig die Thronen erschrecken; wenn er dies Alles vollendet,
O, wie werden von Sterne zu Stern die himmlischen Boten
Eilen, verkündigen, was vor ein Licht aus der Tiefe der Weisheit,
Was vor ein Strahl aus der Nacht des göttlichen Rathes hervorbrach!
Und wie werden die Aeltesten dann ihr Antlitz am Throne
Neigen und niederwerfen die Kronen und feiren und danken,
Danken dem Einen, der ewig ist und der Vater der Tage!
Siehe, Du hast es vollendet und wirst noch mehr es vollenden,
Vater, Erster, Du Einer, der ewig ist! O, dem Namen
Deiner Herrlichkeit Preis, von Aeonen Preis in Aeonen!«
Mit dem Strom des feirenden Liedes lispelt' und hallte
Harf' und Posaune. Wie er in seinen Gestaden einherfloß
(gleich dem sterbenden Widerhalle sang ihm mein Lied nach),
Sanfter itzt floß und fliegender jetzt, so schwebte der Harfe
Lispel auf ihm und der Hall der Posaune, mit Harmonien,
Welche der Seligen Ohr nur hört. Die Gesänge der Himmel
Sind nicht Kinder der langsamen, oft entseelten Begeistrung,
Sind der Urbegeistrung entzückte Söhne, der Wonne
Erstgeborne. Wir kennen sie nicht. Bisweilen nur hört sie
Einer, der stirbt und mit ihnen das ewige Leben beginnet.
Nur der Prophet des verstummenden Lamms, Jesaia, vernahm sie,
Von dem geöffneten Grabe noch fern, da die Engel ihr Antlitz
Deckten und gegen einander flogen und sangen: Heilig,
Heilig ist, heilig der Herr der Geschaffnen, und alle Lande
Sind der Herrlichkeit voll des Ewigen! daß erbebten
Vor der Rufenden Stimme die Ueberschwellen des Tempels.
Voll von dem süßen Erwarten der Auferstehung des Mittlers,
Fuhren die Heiligen fort, sich zu sagen, was sie empfanden,
Jetzt mit Stimmen, mit Saiten alsdann und dem fei'rlichen Halle,
Oft mit beiden. Denn noch war nicht das Schweigen der Freude,
Nicht das Verstummen der Wonne gekommen. Der göttliche Todte
Schlummerte noch. Hesekiel stieg auf ein Grab an dem Oelberg
Aus den Wolken herunter und sang: »Verdorrte Gebeine
Sah ich um mich und ward des großen Befehles gewürdigt,
Ihnen zu rufen: Verdorrte Gebeine, höret des Herrn Wort!
Als ich rief den Befehl, da rauschte das weite Gefilde.
Siehe, da regt' es sich, als ich den großen Befehl um mich ausrief,
Und die Gebeine kamen zusammen, jedes Gebein kam
Zu dem seinen, und Leben kam mit den fliegenden Winden
In die Todten. Nun standen sie all' auf dem weiten Gefilde,
Sieh, ein unzählbares Heer! Das wurde zu sehn ich gewürdigt.
Noch entzückt mich das Bild von dieser Rettung Gesichte.
Aber wie war mir, als ich auch selbst in das Leben heraufkam,
Ich verdorrtes Gebein! O Dank, Dank meinem Erwecker,
Dessen Leichnam noch schlummert, und der doch Todte geweckt hat!
Er verwest nicht, wie wir. Das war der Wille des Vaters:
Sterben sollt' er, am Kreuze sterben; aber verwesen
Sollte sein Heiliger nicht. O Ernte, viel größer, als jene,
Die ich sah, viel größer, als die, zu welcher wir kommen,
Wenn die Schnitter rufen, und wenn die Posaunen erschallen!
Zwar nur 
Als der unzählbaren Aehren unübersehliche Fluthen,
Als das ganze Gefilde der Auferstehung voll Garben!
Wüchse die 
Nicht die Posaunen erschallen. O Heil, Du 
Himmel Himmel werden sich unter Deinem Schatten
Einst versammeln, und, siehe, der furchtbare Tod, der letzte
Aller Feinde, wird des Schattens allmächtiges Labsal
Nicht zu ertragen vermögen, vergehn. Dann wirst Du die Herrschaft
Uebergeben dem Vater, daß Gott sei Alles in Allen.
Halleluja dem Vater, daß 
Und die Schnitter am Tage der Ernte sahn dem Propheten
Freudig ins Antlitz. Auch wandte vom Grabe des göttlichen Todten
Schnell wie ein Wink, nicht länger, dahin, wo Hesekiel feirte,
Gabriel sich. Indeß erscholl's gleich Stimmen der Meere:
»halleluja, daß Gott, daß Gott sei Alles in Allen!«
Amos' Sohn verließ die Versammlung der Heiligen, schwebte
Nieder auf Golgatha, stand an dem Kreuze des göttlichen Todten.
Auch Du ließest der Frommen Versammlung und schwebtest herunter,
Daniel, Gottes Geliebter, und standst an dem Kreuze des Todten.
Und sie ergriffen die Psalter und sangen gegen einander:
J. »Hier, hier trug er unsere Krankheit, unsere Schmerzen
Lud er hier auf sich. Die Menschen wähnten, er würde,
Weil er gesündiget hätte, von Gott geschlagen, gemartert.«
D. »Ach, um unsertwillen ist 
Wegen unserer Sünden. Auf ihn ward Strafe geworfen,
Daß wir Frieden hätten. Uns heilen des Duldenden Wunden.«
J. »Seinen Mund eröffnet' er nicht, da die Wüther ihn quälten,
Da er geführet ward, gleich einem Lamme, zur Schlachtbank.«
D. »Aus der Angst und aus dem Gericht ist Jesus genommen.
Bald wird er in das Leben erwachen. Wer ist auf der Erde,
Wer in den Himmeln, der die Länge der Ewigkeiten
Auszusprechen vermag, die alsdann lebt Jesus, der Todte?«
J. »Denn gestorben ist er, indem er die Sünden der Erde
Alle trug, er ist, gleich einem Verbrecher, gestorben.«
D. »Ach, vollendet ist nun, vollendet sein göttliches Opfer
Für die Sünden. Ihm werden nun, gleich dem Thaue der Frühe,
Seine Kinder geboren, und Ewigkeit ist sein Leben.«
J. »Ewigkeit! denn wie hat in unaussprechlicher Arbeit
Seine Seele gerungen! Dafür ist Wonne Dein Erbe.«
D. »Gottes Knecht, der Gerechte, durch seine himmlische Weisheit
Wird er Viel' zu Gerechten und Erben der Herrlichkeit machen;
Denn die Sünde, die Sünde der Welt hat er getragen.«
J. »Siehe, wer kam von dem Kidron herauf aus des ersten Gerichts Nacht?
Wer in der Stärke göttlicher Kraft, die Sünde zu tragen?
Wer mit Jammer belastet, mit tiefem Leiden der Seele?«
D. »Christus war's, der Gerechtigkeit lehrte, zu helfen ein Starker!«
J. »Wessen Wunden troffen auf diesen Hügel des Todes?
Himmel der Himmel, o, wessen Blut rann hin auf den ernsten
Sühnaltar?« D. »Sein Blut, sein Blut, vor welchem sich Aller
Knie einst beuget, vor dem einst Aller Zunge bekennet,
Daß er Herrscher sei, zu der Ehre Gottes des Vaters!«
J. »Nun, nun ist gewehrt der Uebertretung, die Sünde
Zugesiegelt, versöhnt die Missethat! ist geworden
Ewiges Heil, Gerechtigkeit, zugesiegelt der Seher
Offenbarung, nun ist, Preis sei dem erhabnen Vollender,
Preis ihm, er ist gesalbet, auf diesem Hügel des Todes
Ist gesalbet der Allerheiligste, Halleluja!«
Hingerissen vom Bilde des gottgeopferten Mittlers,
Wiederholten, den Lüften gleich, die in Bäumen des Lebens
Säuseln, die Heiligen: »Ja, auf diesem Hügel des Todes
Ist gesalbet der Allerheiligste, Halleluja!«
Aber die Wache des Grabs ging ab. Die kommende Wache
Führte der Hauptmann, der Jesus auf Golgatha sterben, den Hügel
Unter ihm hatte beben gesehn und stürzen die Felsen.
Am versiegelten Stein, dem Bewahrer des Leichnames, blieben
Wundernd die Römer stehn, und unter ihnen ihr Hauptmann.
Cneus, so hieß sein Name, vertiefte sich bald in die Zweifel
Seiner Gedanken. Die Stille der Nacht und des wandelnden Mondes
Sanfte Schimmer luden ihn ein, sich weiter und weiter
Ins Labyrinth zu verlieren, aus dem kein Leiter ihn führte.
Und er lehnete sich an den Felsen. »Ein Göttersohn denn?
Aber welches Gottes? Des Gottes der Israeliten?
Dieses? O, warum zweifl' ich an unsers Jupiter's Größe,
Denk' ich an Den, den Jehovah dies leichtbezwungene Volk nennt,
Den es nicht zu kennen verdient? Wie niedrig und sklavisch
Ist es, wie klein durch sich selber, wie groß durch Jehovah, der Götter
Gott! So nennt er sich selbst und nennt nicht allein sich, er zeiget
So sich durch Thaten. Denn, wär' die Geschichte der Wunder Jehovah's
Zweifelhaft, so wär' die Erzählung von Jupiter's Thaten
Mehr als zweifelhaft! Doch ein Sohn des erhabnen Jehovah,
Und doch sterblich? Und, wenn nur ein Mensch, wie könnt' er so groß sein?«
Also dacht' er, indem ihn ein Bote, den Portia sandte,
Seinem Grübeln entriß. »Mich sendet Portia, Cneus,
Dich zu fragen: ob Ruh an dem Grabe gewesen, und ob sich
Keiner dem Todten nahe? Sie war erst selber entschlossen,
Herzueilen, allein sie entschloß sich anders.« – »Hier herrschet,
Sage Portia dies, der Gräber Stille, und Keiner
Naht sich dem Todten.« – Er eilete. – »Wart' und sag ihr auch dieses,
Sag ihr: er komme wieder ins Leben, er komme nicht wieder,
Beides verwirre mich. Geh! – Sie quälet, wie mich, die Entwicklung
Dieser verborgnen Geschichte des unterliegenden Frommen.
Denn dies war er gewiß! Ein frommer Sterblicher war er,
War er kein Sohn des Gottes der Götter! Gottes der Götter?
Also verleugn' ich Jupiter? denk' ihn unter Jehovah,
Den ich nicht kenne? den ich viel mehr als Jupiter kenne!
Denn viel mehr ist Wahrheit in dem, das Jehovah gethan hat,
Als in dem, so der Donnerer that! Nur mehr? Ist nicht Alles
Wahrheit? O, hätten des liegenden Israel's Ueberwinder
Jupiter angebetet, so wäre das Bild des Gottes,
Wie das Bild des Dagon in stumme Trümmern zerfallen,
Ja, aus der Hand des Schwachen in stumme Trümmern die Donner!
Ha! was hab' ich gedacht? was dringet mich, Zeus zu verleugnen?
Ihn dem Unbekannten, dem schrecklichen Unbekannten
Aufzuopfern? und weß ist die Stimm' in der innersten Seele,
Der ich zu widerstehn nicht vermag? Wenn Du, Jupiter, mehr bist
Als der Götter Gott, so donnr' in den Abgrund mich nieder!
Ach, wo bin ich? O Wuth der furchtbaren Ungewißheit!
Nein, nicht Ungewißheit! So hätt' ich Jehovah beleidigt!
Bei dem Strome Kocytus, bei dem nur, Jupiter, Du schwörst,
Fleh' ich: Donnre mich nieder! O Du, nach dessen Erkenntniß
Ich mit dieser entflammten Begier verlange, Jehovah,
Offenbare Dich mir! Bin ich's werth? Kann's ein Sterblicher werth sein?
Offenbare Dich mir!« Er dacht' es gen Himmel und senkte
Dann sein Haupt auf die Brust. »Ach, warum sah ich den Frommen
Sein Wunder nicht thun, und warum säumt' ich, zu hören,
Was er von Gott und von sich und den Menschen sagte? So kennt' ich
Nun die Menschen und ihn und Gott! Die am Meisten ihn hörten,
Waren Männer voll Einfalt. Ach, besser, als wären sie Weise,
Die so selten sich nicht verirren, und Grübler gewesen!
Aber wo such' ich sie? Er ist todt und wird mich nicht lehren;
Und sie find' ich nicht! Doch in jenem besseren Leben,
Wo er jetzo ist, wird er mich lehren! Im besseren Leben?
Ist denn ein künftiges? wird's, wenn es ist, denn besser für mich sein?
Da, der so unschuldig war, so ohne Maaß litt,
Ach, was wird der Schuldige leiden! Du Unbekannter,
O Du Unbekannter, ja, meine Seele verirrt sich
In dem Forschen nach Dir! O, könnt' ich Deiner Propheten
Offenbarung und Lehren verstehn, aufdecken die Hülle,
Welche sie meinem Auge verbirgt! Sogar noch am Kreuze
Hätt' ich ihn fragen können. Nun ist er verstummt. Auf ewig?
Der nur weiß es, der ihn gesendet hat. Können die Todten
Auferstehn? Der heilige Todte dort hat den Seinen
Wiederkehr in das Leben verheißen. Das sagen ja selber
Seine Verfolger, und darum bewachen wir seinen Leichnam.
Kommt er nun nicht zurück, so verwirren mich seine Geschichte,
Die mich, weiter erforscht, von Gott mehr hätte gelehret,
Seine Wunder, sein Leiden noch mehr. Zu welchem Kummer
Ist mein Leben gemacht? und warum schonten die Schlachten
Meiner immer, der fallende Pfeil und der zuckende Wurfspieß?
Warum hört' ich nicht lange den letzten schmetternden Bogen
Tönen? Ha, Brutus, als Du zuletzt an der Tugend Belohnung
Zweifeltest, nahmst Du Dein Schwert. Und ich seh' größere Tugend
Unbelohnter und säume? Was hält mich? Nicht Furcht vor dem Tode;
Denn ihn hab' ich zu oft im blutigen Felde gesehen,
Bin bei sinkenden Adlern ihm entgegengegangen.
Nein, ihn fürcht' ich nicht. Aber was ist es denn, das mich aufhält?
Warum entsetz' ich mich, wenn ich mich nun dem ernsten Entschlusse
Völlig nahe? Beleidigt' ich etwa den Unbekannten?
Und ist Warnung vielleicht die geheime Gewalt, die mich fesselt?
Wenn mein Tod ihn beleidigt, so müsse meinem Entschlusse
Immer etwas fehlen zur Reise. Wie aber ergründ' ich,
Ob ich dadurch ihn beleidige? Kann die bebende Frage,
Ob ich ihn beleidige, Furcht des Todes in mir sein?
Furcht, so tief verborgen? Ha, wär's, wie wollt' ich des Lebens
Weiche Liebe strafen und Dir zum Opfer sie bringen,
Tod!« So verlor sich Cneus auf seinem finsteren Wege
Nach der Gottheit, indem noch nicht die Rechte des Helfers
Seine Führerin ward, ihn zu der Höhe der Weisheit,
Auf den schmalen Weg, durch die enge Pforte zu leiten.
Hinter ihr war der schmale Weg, die Pforte zur Höh' war
Hinter ihr schon! die schöne Seele bracht' itzt ihr Engel,
Chebar, in die erhabne Versammlung der Auferstandnen.
Sie empfing Benoni, ein Silberlaut, da er hinglitt
Von der leichten Wolke. B. »Du hast ihn nicht sterben gesehen –
Dort, dort starb er – allein Du siehst ihn erwachen, Maria!«
Ihm antwortet Maria: »Ich hab' ihn nicht sterben gesehen –
Ach, dort starb er – allein ich seh' ihn, Benoni, erwachen!«
B. »Ueberwunden hast Du durch das Blut des Lammes, Maria!
Nimm den Psalter und sei auch eine Sängerin Gottes!«
M. »Darf ich wagen, mich unter der Sieger Chöre zu mischen,
Welche schon Jahrhunderte Palmen tragen und Kronen?«
B. »Sing Du dem Herrn! Ich lehre Dich, was ich lernte. Verwesen
Soll der Heilige nicht! O Ernte, viel größer als jene,
Die Hesekiel sah, als sie, zu welcher wir kommen,
Wenn die Schnitter rufen, und wenn die Posaunen erschallen!
Zwar nur 
Als der unzählbaren Aehren unübersehliche Fluthen,
Als voll Garben, voll Garben der Auferstehung Gefilde!
Wüchse die 
Nicht die Posaunen erschallen. O Heil, Du 
Himmel Himmel werden sich unter Deinem Schatten
Einst versammeln, und, siehe, der furchtbare Tod, der letzte
Aller Feinde, wird des Schattens allmächtiges Labsal
Nicht zu ertragen vermögen, vergehn. Dann wirst Du die Herrschaft
Uebergeben dem Vater, daß Gott sei Alles in Allen.
Halleluja dem Vater, daß 
Und die Hörerin hört' entzückt nach der Stimme Benoni's.
M. »Ach, Benoni, wie selig bin ich! Mit welcher Erbarmung
Hat der gnädige Geber des Lebens und Todes die Stunde
Meines Todes gewählt! Den Versöhner erwachen zu sehen,
Und in dieser Versammlung! Ihr Heiligen Gottes, Ihr Brüder
Christus' und meine Brüder, Ihr nun auf ewig Geliebte,
Nehmt mich unter Euch auf! Mich hat der Erbarmer gesendet,
Euer Erbarmer und meiner. O Du, der Himmel Gemeine,
Du, des Bräutigams Braut, welch großer Lohn ist Dein Erbe!
Wie genießen wir Alle vorher nicht empfundene Ruhe,
Freude, nicht einmal von fern und dunkel vermuthet, wie trinken
Wir die Ströme des Lebens umsonst! Was gabst Du vor Gaben,
Seligkeiten zu fühlen, den Seelen, die Du zu dem Erbe
Deiner Herrlichkeit riefst, Du unerschöpflicher Geber!
Welche Seligkeiten zu diesen Gaben! Ihr Dauren
Machtest Du ewig, allmächtiger Geber! Mit Dir, den wir lieben,
Ewig zu sein, mit Dir! Wer hält den Wonnegedanken,
Die Entzückungen aus, wer dieser Ewigkeit Aussicht?
Ich verliere mich, Gott! O Geber, Erfinder, Vollender
Alles dieses! Ich war nicht, und nicht der Himmel der Himmel;
Da entwarfst Du es, Gott! Wir wurden, leben und steigen
All' auf unzählbaren Stufen, auf einer anderen Jeder,
Immer auf neuen Stufen der Seligkeit, von der Aeone
Zu der Aeon' empor und hören nicht auf, zu steigen;
Denn ein unendlicher Geber bist Du, ein unendlicher!« Bebend
Schwieg sie und, schon zu stehn auf ihrer jetzigen Stufe,
Wonnevoll. Sie entzückte den Kreis der Erben des Lebens,
Und sie sangen ihr zu, und Donner wurde das Zittern
Ihrer Harfen: »Unendlich ist er, unendlich der Geber,
Ist unendlich. Und wir sind endlich. Gefühl der Entzückung,
Von dem großen Geber, der Wesen Vater, der Liebe
Gnad' um Gnade zu nehmen! Du Durst, der ewig gestillt wird!
Ach, eh werden in Nacht die neuen Erden, in Dämmrung
Ehe der neue Himmel verlöschen, eh Deiner Erbarmung
Unversiegender ewiger Strom die Durstenden leer läßt!
Sieh, an dem Fuße des Throns entspringet sein Quell, ein Weltmeer,
Rauschet und fällt in Gefilden der Nacht, in Gefilden des Tages,
Fällt von Erde zu Erd' herab, zu Sonne von Sonne,
Durch die Himmel alle. Der durch sich Selige höret
Seines Rauschens Getön', ihn hören des Lebens Söhne
In den Welten umher, und sie kommen und schöpfen Entzückung.
Ach, erlöstes Geschlecht, Ihr des Todten Brüder und unsre,
Säumet nicht, kommt zu dem Strome des Heils! Das wankende Straucheln
Eures Fußes leitet ein Starker, ein Helfer voll Hilfe,
Welcher, obwol sein Herz schon brach, mit mächtigem Rufen
Rief: Es ist vollendet! Wie nach viel Schweißen ein Müder
In der Abenddämmerung schläft, so schläft nur der Starke
Jetzt im Grabe. Der Löw' aus Juda schlummert im Schatten.
Weniger trunken, o Hölle, vom Taumelkelche der Rache,
Würdest Du verstummen, damit der schlafende Starke
Aus dem Schlummer sich nicht und aus dem Schatten erhübe.
Aber er wird sich erheben, und eh er in seiner Erhöhung
Bis zu der Rechte des Vaters, der höchsten Herrlichkeit, fortsteigt,
Wird 
Oder – vernimm's, Du Ueberwundne – des Lammes in Zorne!
Deine Wüste wird öder, und Deine Tiefen versinken
Tiefer dann vor dem schreckenden Schritt des Lammes in Zorne!«
Mit den Worten verließ der Todesengel Obaddon
Jesus' Grab und der Heiligen Kreis. So war ihm geboten:
Wenn die Versammlung der Frommen der Hölle nahes Gericht droht,
Eile Du dann zu Satan und Adramelech im Meere!
Und er hüllte sich ein in Nacht und stand am Gestade,
Rufte die Ewigtodten herauf. Mit thürmender Woge
Kamen sie, traten vor ihn. Der Todesengel enthüllte
Sich aus der Nacht. An des Furchtbaren Stirn nur säumte noch Dunkel
Einer Donnerwolke, die sich von ihm weg am Meer hin
Langsam zog. Da rufte die niedergeschmetterten Kräfte
Satan in sich zusammen und sprach zu dem Engel des Todes:
»glücklicher, fast allmächtiger Sklav, was bringst Du vor Botschaft?«
O. »Auf Dein Schmähn antwortet' ich Dir Aeonen nicht: werd' ich
Heut Dir darauf antworten? Vernehmt Befehle! Der Todte,
Welcher aufersteht, er gebeut: Entweder entfliehet
Gleich in den Abgrund oder begleitet mich jetzt zu dem Hügel,
Wo er gekreuziget ward! Er steht bei dem Hügel vom Tod auf.
Diesen Flammenschwung, den ich schwinge mein Schwert, und nicht länger
Sollt Ihr ihn sehn. Dann stürzet Ihr hin auf die Stirn! Ergrimmet,
Sünder, nicht also! Daß 
Würdiget 
Und Ihr betet nicht an. Das könnt Ihr nicht! Wenn Ihr mir folget,
Bleibt Ihr noch hier, und folget Ihr nicht, so entflieht Ihr zur Hölle!
Zischender Spott und brüllendes Hohngelächter erwarten
Euch in der Hölle. Denn Schaaren der Eurigen sahn's, wie Ihr flohet,
Als Euch Flucht Eloa gebot. Wählt jetzo, Empörer!«
Satan blickte mit Grimm auf ihn her; doch blieb er entfernt stehn.
Denn dem furchtbaren Schwert des Todesengels entströmten
Flammen, wiewol es ruhte. Der Hasser Gottes und Satan's
Reißt vom Gestad ein Felsenstück, zermalmt's an der Stirne,
Stampft auf die fallende Trümmer und will den Ewigen lästern;
Aber er schweigt. »Wählt!« rufte der Todesengel und hüllte
Seines Schwertes drohenden Strahl in Wolken, die dampften.
Aber sie zweifelten noch. Jetzt nahete sich Abbadona,
Blickt', indem er vorüberging, Adramelech und Satan,
Ohn' ihr Wüthen zu fürchten, und ohne rächenden Stolz an.
Denn er war nicht ihr Richter. Doch trat er zum himmlischen Seraph
Näher, als sie vor ihm standen, und sprach: »Ein Bote der Rache
Bist Du; aber Du kennest auch, Engel Gottes, das Mitleid.
Darf ich nicht auch, da die beiden Empörer dürfen, den Gottmensch
Sehn, wenn er aufersteht? Wie könnt' ich wagen, zu wähnen,
Daß ich vermög' ihn anzubeten? Willkommen, willkommen,
Ungesehene Hand, die mit ihnen auch mich in den Staub stürzt,
Hand des Allmächtigen! Ach! daß ich ihn nur seh', wenn er aufsteht
Aus dem Grabe, der Sündeversöhner, der Ueberwinder!«
Satan hört' ihn und rief ihm entflammt mit stammelndem Grimm zu:
»sklav, nicht Gottes, der Höll'! Elendester unter den Sklaven!«
Doch schon unterbrach ihn der schreckende Todesengel:
»satan, verstumme vor mir! – Ich habe keine Befehle,
Abdiel Abbadona, für Dich. Ich weiß nicht, wie lange
Dir auf der Erde zu bleiben, und ob den göttlichen Todten,
Wenn er erwacht, Dir zu sehn vergönnt sei. Ich kann Dir nur sagen,
Daß der Hügel von Schaaren der auferstandnen Gerechten
Und von Schaaren der Engel umgeben ist. Diese Verworfnen
Sehen ihn, wenn sie dies wählen, damit des Erwachten Triumphe
Sie zu strafen beginnen für jenen Entschluß, den Gefallnen
Ihren Erlöser zu nehmen. Du hattest an dem Entschlusse,
Abbadona, kein Theil; doch ihn mit meiner Entzückung,
Mit der Wonne zu sehn der auferstandnen Erlösten,
Abdiel, könntest Du Dich mit diesem Wunsche wohl täuschen?«
Feurig, mit Ungestüm, sprach Abdiel: »Nicht mit Entzückung,
Ach, mit Wonne nicht; allein nur sehen, nur sehen!«
»ha, Du Niedrigster!« rufet' ihm Adramelech entgegen,
»ja, Du warst es. Du nanntest Eloa's Namen der Hölle!
Engel des Todes, ich geh' zu der Hölle! Wehe dem Stolzen,
Der mein spottet; den sollen geschleuderte Felsen begraben!
Warum folgst Du mir nicht, Verworfenster unter den Engeln?
Doch kein Engel nicht mehr, nur eine Seele! Du fürchtest
Und Du täuschest Dich nicht, daß ich an die untersten Stufen
Meiner Throne mit diamantenen Ketten Dich fess'le
Und, indem ich, in große Gedanken vertieft, auf den Höhen
Meiner Throne nun sitze, auf Deinem Nacken den Fuß mir
Ausruhn lasse! Doch werde zuvor bei den Schädeln ein Opfer
Deiner Kriechsucht!« Schauernd, mit zürnender Traurigkeit schüttelt
Abbadona sein Haupt: »Nicht Deine flammenden Worte
Schrecken, Wüthender, mich! Der erstandne Gerechte, der Cherub
Schrecken mich, und Jehovah, mein Feind!« Er wandte sein Antlitz.
Adramelech verließ sie. »Ich folge Dir!« stammelte Satan
Wüthend zum Todesengel. Die Stirne voll Donnernarben
Wurd' ihm dunkler, indem er folgte. Sie schwebeten. Zweifelnd
Stand noch Abdiel. Jetzt wandt' ungestüm Adramelech
Wieder sich um. Er wälzt' in dem rasenden Felsenherzen
Eine Lästerung, schwarz wie die Nacht der untersten Hölle.
Und entschlossen, herauszuströmen das Ungeheuer
In der Versammlung der Heiligen, schrie er: »Ich folge Dir, Engel!«
»wende Dich!« rief mit des Donners Ruf der Verderber, »die Schöpfung
Sollst Du nicht sehn! Dein Auge wird Blindheit schlagen! Dich führen –
Beb' ihm nach – ein Geheul!« Schon starrte das Aug' ihm in Nacht hin,
Und schon rauscht' es um ihn und heulet' im führenden Sturme.
Jammernd Geheul – er folgt, das muß er – itzt fernersterbend,
Jetzo erschütternd nah, war in dem geflügelten Sturme.
Schnelles, unwiderstehliches, unnennbares Entsetzen
Fasset' ihn, wenn das Geheul wie Gerichtsposaunen ihm zurief:
»wehe Dir! Wehe, weh Dir!« und dann es ihm dauchte, Gebirge
Nahender Sterne wankten davon und schmetterten krachend
Nieder auf ihn und wälzten ihn fort in dampfenden Trümmern.
Jetzo hörten die Väter und Seraphim fern in den Himmeln
Aus den Sonnenwegen herab ein Wetter Jehovah's
Kommen. Die Harmonien der wandelnden Welten verstummten,
Wenn der Donner, ein neues Erstaunen ihrer Bewohner,
Redete. Denn schon war zu dem tiefen Tabor des Vaters
Herrlichkeit niedergestiegen – sie hatten ihn wandeln gesehen –
Schon aus seinen Schranken ein Stern geeilt zu der Sonne;
Still war schon gestanden die ganze Schöpfung. Die Väter
Hörten das Wetter fliegen und huben freudig ihr Haupt auf,
Hörten hinauf in die Himmel der Himmel. Es nahte sich eilend,
Schnell, wie Gedanken. Sie hörten es nun in der Ruhstatt Gottes
Schweben und, als von Gebirg zu Gebirge, wieder von Sternen
Hallen zu Sternen. Es nahte der Erde. Mit glühender Stirne,
Schimmerndem Aug', entzückt von jeder Wonne des Himmels,
Eine Flamme des Herrn – den Sonnen gleich, da sie Gottes
Schaffender Hand entzitterten, über Erden zu herrschen –
Strahlt' Eloa hinab in der Auferstandnen Versammlung,
Rufte: »Die Stund' ist gekommen, der Herrlichkeit Stund' ist gekommen!
Mit der Morgendämmerung wird der Versöhner der Sünde
Seinen Leichnam erwecken! Ihr hört den Göttlichen wandeln!«
Und er schwebet' hinab zu dem Grabe. Das mächtige Wetter,
In den Himmeln ein Zeuge des Ewiglebenden, mildert
Jetzo seine Gewalt, daß die Erde vor ihm nicht entfliehe.
Seine Donner hielt es zurück; Sturmwinde nur rauschten,
Daß vor ihnen vom Libanon an sich die Wälder Judäa's
Gegen das Grabmal beugten. Die Erde ward nur erschüttert,
Daß von des Seir Gebirg der Phasga, der Arn und der Hermon
Bis zu den obersten Wipfeln und Wolken des Libanon bebten,
Daß von des Seir Gebirg Aegyptus' Wasser, das Weltmeer
Und der Karmel und wieder des Libanon Höhen erschraken
Und der wankendströmende Jordan hinauf bis zur Quelle
Und Amana. Allein noch bebte das Grab nicht. Der Fels lag
Unbewegt, wie er hingewälzt vor das offene Grab war.
Gabriel sah mit Entzückung hinab auf den liegenden Felsen;
Denn: »Du wälzest ihn weg!« war ihm von dem Todten verheißen.
Aber die Himmlischen, sie, die lauter die Ström' und das Weltmeer
Rauschen hörten, die Wälder erschallen, lauter die Berge
Beben, als sie ein menschliches Ohr zu hören vermochte,
Freudig sanken aufs Antlitz die Cherubim und die Erstandnen
Vor der gegenwärtigen Gottheit des Sündeversöhners.
Adam betete laut, wie im Jubelgesang. So erschallen
Mit der wandelnden Welten Getön die Posaunen der Engel,
Wenn sie die großen Thaten des Allerheiligsten feiren,
Wie des Seligen Stimme, vereint mit den wehenden Lüften
Und mit den rauschenden Palmen, den Widerhallen der Berge
Und – sie stürzten und flohn – mit den Strömen erscholl. »Unerschaffner;
Dann ein weinendes Kind, ein weiser Knabe, die Wonne
Gottes und Derer, die sündigten; dann ein himmlischer Lehrer,
Der, wie die Mutter des Sohns, sich des Menschen durch Wahrheit erbarmte;
Dann ein Hoherpriester, der selbst sich opfert' und einging
In das Allerheiligste, Fluch und Sünde für Sünder
Ach, ein Gekreuzigter und ein Todter, wie können wir würdig,
Gott, Du Liebe, Dich preisen für das, so Du thatest und thun wirst!
O Du fühlbar Naher, nun wirst Du es thun und erwachen!
Siehe, des Todes Schmach, die Schmach des Kreuzes, sie lieget
Dann Dir unter dem Fuß! Allgegenwärtiger Mittler,
Aber uns offenbarter Allgegenwärtiger, Heil uns,
Daß wir Dich erwachen zu sehn gewürdiget werden!
Ach, wir haben Dich sterben gesehn! Erwachen, erwachen
Wird der große Todte nun bald, der Schlummernde Gottes!
Wie Du kamest, als Du aus der Nacht die Sonnen hervorriefst,
Also kommst Du, mit tausendmal tausend Leben umströmet,
Und vor Dir beseelender Sturm her! Himmlisches Säuseln
Wird von dem Sturme nun bald sich sondern und Deinen Leichnam
Wecken, Du Ewiglebender! Seht Ihr die äußersten Schimmer
Seiner Herrlichkeit, die neben Sternen herabstrahlt,
Und die röthlichen Morgen vor ihm, die mildern die Strahlen
Seiner Gottheit? O, daß vor ihm die Geschaffenen alle
Beugen ihr Knie, vor ihm, vor ihm der Begnadigten Kronen
Alle sinken! Er kommt, das Gefängniß gefangen zu führen,
Gaben der Ewigkeit Denen zu geben, die er versöhnt hat.
Säusle, beseelende Kraft, Hauch Gottes, und wecke den Leichnam,
Dessen Wunden zur Rechte des Vaters mehr wie die Sonnen,
Mehr wie der Erstgeborne des Lichts, der Himmel der Gottheit
Strahlen werden! Und Du, verstummende Wonne, o, lege
Deine Hand auf den Mund und wart' anbetend der Stunde,
Die er aufersteht! O Ihr, noch Söhne des Staubes,
Meine Kinder, vor Allen Ihr Wenigen, die er gewählt hat,
Seiner Auferstehung in allen Landen der Gräber
Zeugen zu sein, Ihr, deren Blick noch Thränen der Wehmuth
Trüben, die Ihr den unterliegenden Todten nur kennet,
Seine Herrlichkeit nicht, noch die, mit der er belohnet:
Mit dem ganzen, dem göttlichen, unaussprechlichen Segen
Seiner Auferstehung, mit dieser Fülle der Fülle,
Aller dieser Ueberschwänglichkeit segn' ich, o Kinder,
Euch zu dem ewigen Leben! Gesegnet sei Euer Leiden,
Jeder Kampf der Streitenden, jeder Sieg der Gestärkten,
Euer Schweiß in der Arbeit des Heiligen, der Euch die Kraft giebt,
Jeder Tropfen der Angst, der Thränen oder des Blutes,
So wie, der sie zählt, es beschleußt, gesegnet die Weisheit
Eurer Rede, die Heiligkeit Eures Wandels – im Himmel
Sei er! – gesegnet die Wunder, womit des Vaters und Sohnes
Geist Euch rüstet! Ihr sollt die kleineren Segen nicht haben,
Welche vergehn; allein in dem Namen Jesus' Christus'
Heißt aufstehn und wandeln die Sterbenden und die Todten!
Seid, wenn dereinst Ihr selbst entschlafet, o, dann vor Allen
Unaussprechlich gesegnet! Euch werd' an dem Ende der Laufbahn,
Nach der Geburt in das ewige Leben, der Siegenden Krone
Und der Aeltesten Thron, die Geschlechte der Menschen zu richten!«
Sie, die neben ihm strahlender ward, indem sie ihr Auge
Nach der Herrlichkeit wendete, die in den Himmeln herabkam,
Und den Segen vernahm, den der Auferstehende segne,
Eva streckte die Hand auch gegen des Göttlichen Grab aus:
»fleuß, fleuß, ewiger Quell, zerreiß den Felsen und ströme,
Siehe, Du ruhst noch in Nacht, brich durch den Felsen und ströme,
Ewiger Quell des ewigen Lebens, und labe die Seelen
Aller Durstenden, Aller, die, gleich dem brennenden Rehe,
Schreien nach Dir! O Strom, der in die bessere Welt strömt,
Nimm in Deiner Gestade beseelenden Hauch, in die Kühle
Deiner Schatten den Waller nach Kanaan auf, daß ihm Labsal
Werd' und Stärkung zur weiteren Pilgerschaft, daß die Hoffnung
Seiner eigenen Auferstehung den Wankenden letze!
Hoffnung, himmlisches Licht in des Sterbenden brechendem Auge,
Ja, Du Hoffnung, auch zu erwachen, mit Christus zu leben,
Geuß Du Deine Freuden auf Die, die in Christus entschlafen,
Gnadevoll aus, damit sie nicht schrecke das Graun der Verwesung!
Selige Stunde, welche nun bald, zu entzücken, hervorbricht,
Eine nicht zählbare Zahl unsterblicher Leben, ach, Aller,
Welche jenseit der Gräber die Kinder Adam's einst leben,
Liegen, o Stunde seines Erwachens, in Dir verborgen!
Welche Leben, und welche Besitzer nicht endlicher Leben!
Meine Kinder seid Ihr! Zerreiß den Felsen und ströme,
Ewiger Quell der ewigen Leben! Zu großen Wassern
Wirst Du werden, o Quell, zu Gottes Ocean, ströme!«
Also betete sie. Der Engel am Grabe des Todten
Stieg in die Wolken hinauf, der Herrlichkeit Christus' entgegen.
Wie es den Tausendmaltausend der Todten Gottes einst sein wird,
Hat das große Weh von dem Falle bis an den Gerichtstag
Ausgeklagt, und steigt nicht mit jedem Tropfen der Zeit mehr,
Der in das Meer hinträuft der Vergänglichkeit, eines Gebornen
Weinen gen Himmel empor, noch eines Sterbenden Röcheln
Unter die Preisgesänge der Unentweihten vom Tode;
Wie es ihnen wird sein, wenn mit des letzten der Tage
Morgendämmerung nun das lange Wehe des Weinens
Und des Röchelns auf ewig verstummt – sie werden vor Wonne
Freudig erschrecken, aus ihrem erhobenen dankenden Auge
Thränen der Seligkeit stürzen, und ihrer Jubel Triumphlied
Wird mit jener Posaune, der Todtenweckerin, streiten,
Streiten und überwinden – wie dann es wird der Gerechten
Tausendmaltausenden sein, so war es der kleineren Schaar jetzt,
Die an dem Grabe des Herrn vor Hoffen und vor Erwarten
Dessen, das kommen sollte, verschmachtet war, da die Wolken
Rissen, da Gabriel dort, eine Flamme Gottes, herabfuhr,
Da er von Bethlehem über die Schädelstätte zum Grabe
Flog, da von Ephrata's Hütte bis hin zu dem Kreuze, vom Kreuze
Bis hinunter ins Grab die Erde bebte, da Satan
Wie ein Gebirge dahin, des Leichnames Hüter wie Hügel
Stürzten, da weg von dem Grabe den Fels der Unsterbliche wälzte,
Da sich mit Freuden Gottes Jehovah freute, da Jesus Auferstand!
Auszusprechen, was jetzo geschah, mit dem Liede von fern nur
Dieser Höhe zu nahn, davon wie der leisere Nachhall
Nur zu stammeln, von jener Wonne, Erstandner, von Deiner
Und von Deren Freude, die jetzt Dich sahen: zu kühn ist
Dieser feurige Wunsch und – indem ich vergebens gen Himmel
Strebe mit ihm, vergebens – ein mächtiger Ueberzeuger,
Daß ich am Grabe noch walle, noch nicht der Ernte gesät bin,
Welche die große Folge der Auferstehung des Herrn ist.
Stille war erst am verlassenen Grabe. Nicht lange, so wurde
Deiner Begnadeten Kreis vor Seligkeit heller und jauchzte,
Wie die Morgensterne, die Erstgebornen der Schöpfung.
Denn sie sahen den Sohn nach seinen Todeskämpfen
Auferstanden; nicht mehr, wie am Kreuze, mit sinkendem Haupte;
Herrlich schwebtest Du über dem Felsen des offenen Grabes,
Göttlich, unaussprechlich umstrahlt mit Siege, mit Siege,
Halleluja, mit Siege, des ewigen Todes Triumphe,
Du, der mächtig ist, Du, deß Namen heilig ist, dem sich
Aller Knie' einst beugen, im Himmel Aller, auf Erden
Aller und unter der Erde, den Ephrata Bethlem geboren,
Den Gethsemane, den die Schädelstätte getödtet,
Den uns wiedergegeben das Grab hat! Neige Dich, Tiefe,
Vor dem Sieger, und hebe vor ihm, o Höhe, die Händ' auf!
Hebt, Erzengel, die Harfen vor ihm, Ihr ersten der Thronen,
In die Himmel der Himmel empor, und, Stimmen des Menschen,
Meine schwache mit Euch, seufzt Ihr aus dem Staube die Freude,
Daß er lebet, empor! An des Ewiglebenden Throne
Werdet Ihr einst, die jetzt die beklommne Freude nur seufzen,
Unaussprechliche Wonne dem großen Begnadiger singen,
Ihm, der als Brüder Euch, die Engel als Brüder nicht aufnahm,
Ihm, dem Fleisch und Gebein von Adam's Fleisch und Gebeine.
»du, der mächtig ist,« riefen mit lauterem Jubel die Seelen,
Als die Engel, »o Du, deß Namen heilig ist, dem sich
Unsere Kniee beugen, dem unser geheimstes Gefühl sich
In die Tiefe der Tiefen wirft, den Namen nicht nennen,
Auch Dein heiliger nicht und hocherhabner vor allen,
Du Beginner und o Du Vollender, getödtet vom Anfang
Und für ewig, für ewig erwacht und vom Anbeginne!
Doch Dein Schlummer selber war kurz, nachdem Du nun wirklich
In der neunten, der dunkelsten Todesstunde (sie war sonst
Keine Stunde der Nacht entschlafen warst, zu erwachen
Schnell, wie Du schufst, da, gerufen von Deiner Stimme, die Sonnen
Rollten, um sie die gehorchenden Erden, Du göttlicher Erster,
Und Du gnädiger, gnädiger Letzter, der Alles verneuet,
Alles himmlischer macht! Auch wir sind Letzte. Wir leben,
Sind unsterblich durch Dich und bleiben in jeder Aeone,
Durch der Ewigkeit ganze Fülle, so lange Du Gott bist,
Gott, bei Dir!« Sie verstummten. Denn seines göttlichen Anblicks
Würdigte sie der Auferstandne. Von dieser Entzückung
Seligkeit niedergestürzt, verstummten sie Alle. So rauschen
Dann die Gefilde der Ernte nicht mehr und senken sich erdwärts,
Hat sein Wetter auf sie ein ganzer Himmel ergossen.
Wenige Halme nur heben sich mit zitternder Aehre
Dennoch auf. So schwungen sich jetzt in der Heiligen Kreise
Neben der Mutter die sieben Söhne, Märtyrer alle,
Bebend empor und verstummten nicht mehr und feirten und sangen:
»mache Dich auf und jauchze! Du wurdest, Erde, gewürdigt,
Jesus' Christus' Gebein in Deine geöffneten Tiefen
Als in Mutterarme zu fassen! Nun ist er erstanden
Hoch von dem zitternden Staube, der Erstgeborne der Todten.
Alle Himmel sahen ihn kommen. Vom Fuße des Siegers
Ging Erdbeben, vom Golgatha bis zu dem hohen Moria.
Mit den Bergen erbebte das Kreuz und die Zinne des Tempels.
Mach in Deiner Schöne Dich auf, o Erde! Dein Licht kommt,
Und die Herrlichkeit Christus', Du Jüngstgeborne der Schöpfung,
Gehet über Dir auf! Sie werden Dich Königin nennen
Und die Gesegnete Deß, der Dich schuf. Du warest so schön nicht,
Nicht so bemerkt, so nicht durch alle Himmel besungen,
Als nach Deiner Geburt Du am ersten Morgen heraufstiegst.
Deiner Söhne sind viel', sehr viel' Gerechte. Du wirst sie,
Mutter unsterblicher Kinder, in alle Himmel versenden,
Daß sie im Feierkleide der Unschuld dem Sieger, mit neuen
Festlichen Namen genannt, Dem, der sie errettete, singen.
Jauchzet, Hügel der Todten, vor allen Hügeln der Erde!
Freuet Euch, Gräber, vor Gottes Gebirgen! Die Schlummernden liegen
Unter Euch, daß sie erwachen. Du hebst dann, Erde, den letzten
Aller Tage Dich aus dem Staube des Weltgerichts auf,
Durch des Sohns Allmacht, den Deine Tiefen bedeckten,
Deine nun offenen Tiefen, zur neuen Erde geschaffen.
Dann wird die Sonne nicht Herrscherin mehr, noch der Mond Dein Gefährt' sein;
Dir, die Gerechte bewohnen, wird Gottes Herrlichkeit leuchten,
Und Dein Licht sein 
Also sangen die früheren Märtyrer, welche schon Palmen
Trugen, da Stephanus Den, wie in dunkler Ferne, kaum kannte,
Dessen Triumph er mit seinem Blut, der Märtyrer Erstling
Unter den Christen, zu zeugen erwählt war. Aber wie nahe
Warest Du gleichwol, o Stephanus, Deiner Palme! wie kurz war,
Ueberwinder, Dein Lauf, von Deinem Beruf zu dem Himmel,
Bis in den Himmel! Ihn sahest Du offen und Jesus zur Rechte
Gottes. Da rann vom schmetternden Steine Dein Blut, da entschliefst Du.
Aber Jedidoth, der jüngst der Märtyrer, und Benoni,
Und Maria entrissen sich jetzt dem Erstaunen der Freude,
Faßten bei ihren Palmen einander, schwebten hinunter
Aus den Wolken ans Grab und knieten leis' an den Fels hin,
Welcher, ach, nun nicht mehr das Grabmal deckte. Sie blickten
Nach dem Erstandnen hinauf, mit einer Liebe, dem Herzen
Und der Zunge des Menschen zu hoch und unaussprechlich. –
»wenn ich in jenem ersten Leben noch lebte,« Maria
Sprach's zu den Mitgenossen des besten Theiles, »und wenn auch
Meine Jahre noch blühten die frühere Blüthe, so wär' mir
Jeder Augenblick doch selbst dieser innigen Liebe,
Dieser Begnadigung Tod. Ach, siehst Du, Benoni, Jedidoth,
Siehst Du den Herrlichen? seine so sanft gemilderten Schimmer?
Uns, den zarten Blumen im himmlischen Saron, gemildert,
Und für jene Ceder zwar auch gemildert; denn endlich
Schuf er Eloa; doch ist er gewiß ein Anderer diesem
Großen Erwählten.« – »Ein Anderer,« rief Eloa, indem er
Freudig kam, hinsank bei den Glücklichen, »Jedem ein Andrer!
So vollkommen ist er. Euch, Hiob, Daniel, Moses,
Abraham, Dir, Du erster der Todesengel, Dir, Salem,
Dir, Maria, und mir und Euch, Benoni, Jedidoth,
Jedem der Eine, den wir vor Allen am Innigsten lieben,
Jedem, nach seinem Verlangen, ein unerschöpflicher Geber,
Jedem der Beste, der Beste, der Liebenswürdigste Jedem
Und (auch dieser erhabne nie ganz durchschaute Gedanke
Trag' auf seinem Flug Euch empor) des ewigen Vaters
Eingeborner, geliebter, die Ewigkeiten geliebter,
Ewigliebender Sohn! Hier, hier verlieren sich alle
Unsre Gedanken und schwindeln an ihrer Endlichkeit Grenze.« –
»hoher Engel Gottes, Du Frühgeborner der Schöpfung,
Meine verlieren sich gern in dieser Entzückung, wie weit auch
Ich von Deiner Endlichkeit Schranken (mir sind sie nicht Schranken)
An den meinen schwindle.« So sprachen die Seel' und der Engel.
Und stets kamen der Seligen mehr zu dem Felsen herunter.
Nah umgaben sie Dich, Du, ihr Erlöser und Bruder,
Freuten sich anderer Freuden, als diese Welt hat, und als sie
Der zu wünschen vermag, der hier in den Nächten noch wandelt.
Abraham faltete hoch die Hände gen Himmel und rufte:
»sohn Jehova's und (singt mir es nach, Ihr feirenden Harfen
Meiner Kinder um mich, mit Wonnelauten) und meiner!
Sohn, wie begann der Vater der Wesen Dir zu belohnen
Deine That! Du kamest aus Deinen Himmeln herunter,
Stiegest von Deinem Thron und starbst. In den Welten allen
Ist seit ihrer Erschaffung und wird die Aeonen der Zukunft
Keine That, wie Deine, geschehen. Wir sehn des Versöhners
Gottesthat, wie vom Schimmer der Sonnenweg' umringt; sie
(freut Euch der Freuden des Seraphs, Ihr Mitanbeter, ach, seiner
Jubel), sie sieht, wie umstrahlt von dem Glanze des Himmels, Eloa!«
Endlich erhub aus seiner Entzückungen Meere sich Adam,
Aus den Strömen des Lichts, in denen er sank. Die Gedanken
Waren ihm zu tausenden schon durch die Seele geflogen,
Schnell wie die Schwünge des Blitzes, indem er dem Auge vorauseilt;
Und er schwebt zu dem Todeshügel herab von den Wolken,
Steht bei dem Kreuz und strecket den Arm nach Jesus, des Todes
Sieger, aus: »Ich schwöre bei Dir, der ewig lebet,
Daß nun Tod nicht länger der Tod ist, und daß an dem Tage
Deiner großen Vollendung sie All' erwachen, die schlafen!«
Jesus' Christus' Erhöhung begann mit seinem Erwachen
Von dem Tod an dem Kreuze; sie stieg auf Stufen zum Throne,
Dort hinauf zu des Vaters Rechte, wo Preis und Ehre
Dem es belohnen sollte, der frei sich erniedriget hatte,
Ach, von dort herab zu dem Staube der Schädelstätte.
Selber Eloa erhüb' umsonst mit der Harfe der Feier
Sich in dem Psalme, der Psalm entströmte vergebens des Geistes
Innerstem, diesen Preis, die Gottesehren zu singen.
Lehre mich, Sionitin, nur einige Laute von jener
Großen Erhöhung, die bei den Hütten sterblicher Sünder,
Doch nun auch versöhnter, begann und immer sich weiter
Auf stets höheren Stufen erhub, o lehre von fern mich
Nachschaun Ihm, der hinauf zu dem Throne den Lichtweg wandelt.
Liebend sah der Versöhner herab auf Adam, indem winkt
Er dem Cherub; der bringet die Seele. Sie spricht zu dem Führer:
»wer, o Du strahlender Unbekannter, ist jener erhabne
Furchtbare Mann auf dem Felsenhügel?« E. »Blickest Du, Seele,
Denn nicht auch auf die Schaaren um ihn, die leuchtender schimmern?«
S. »Ach, ich kann nicht wenden von Dem mein Auge, zu dem Du
Hin mich führest: Er ist in dieser Götterversammlung
(auf und bete mit an) der oberste Gott.« E. »Und Dein Richter.«
S. »Weh mir, Jupiter, Jupiter! Du, der herrscht im Olympus!
Größter, Herrlichster! O mein Führer, was blicket Dein Auge
Mir für Entsetzen zu? Ist es Minos' furchtbare Gottheit?
Oeffnet irgendwo hier der Erdkreis Thore des Abgrunds?
Rauscht hier nah der Kocytus, und donnern über dem Strome
Jupiter's Eide? Zu grausamer Geist, noch immer verstummst Du
Meinen bebenden Fragen? Ach, hat er den letzten geschworen,
Als ich starb, und stürzet mich der in des Phlegethon Strudel?«
Jetzo sprach zu dem Todten der Mittler: »Jupiter, Minos
Sind nicht; aber es schreiet laut von dem schmachtenden Lande,
Herrscher, zu mir das Volk!« Er sprach's, und er nannte des Todten
Künftige Stätte dem Cherub. So stieg die Erhebung des Sohnes
Einen leisen Tritt, wie große Thaten beginnen.
Jesus sprach zu den Zeugen: »Eh zu dem Vater ich gehe,
Weil' ich auf Tabor oft. Der ist der Ort der Versammlung.«
Und sie sahn ihn nicht mehr und schwebten nach Tabor hinüber.
Wie er war niedergestürzt, so sinnlos lag an des Grabmals
Felsen Satan noch von des Auferstehenden Anblick.
Gabriel hörete gegen sich her wie im Wetter er wandeln,
Und nun sah er ihn auch, indem er mit schwerer Arbeit
Sich aufrichtete. »Stürze Dich,« sagt' ihm der Engel des Siegers,
»endlich in Deine Tiefen hinab! Was säumst Du auf Erden?
Wenn Du lernen könntest, so würdest Du einmal lernen,
Daß der Kampf des Endlichen mit dem Unendlichen Qual ist
Für den immer Besiegten und immer wieder Empörten.
Aber Du lernest es nie. So fleuch denn hinunter und krümme
Dich in neuen Entwürfen herum zu der neuen Empörung.
Aber wisse ... Doch laß mich die lauteren Donner der Rache
Nicht aussprechen und fleuch!« Er floh; doch zögert' er wieder
In der Einöd', hielt sich an einen thürmenden Felsen,
Blickte von da mit starrendem Aug' hinaus in die Wüste.
»schrecken Gottes, ereilet ihn!« rufte, da er im Orkan ihm
Nachkam, Gabriel. Satan entsank dem Felsen und rauschte
Durch die Schöpfung hinab zu der Hölle. Doch eh er hineintrat,
Weilet' er der belastenden Tage viel' an der Pforte.
Schon zwo Mitternächte war nun die Versammlung der Priester
In der Halle beisammen des Hohenpriesters gewesen.
Und sie begannen, des Schlafes beraubt, den werdenden Morgen
Wieder zu sehn. Sie saßen verstummt und dachten den Ausgang.
Jener besiegelte Stein, der Römer Wache, der Todte
Waren das bleibende Bild vor ihren zerrütteten Seelen.
Ungewißheit, Du warfst sie mit jeder gewaltigen Unruh,
Welche Du hast, mit Deinen gethürmten Wogen, mit allen
Deinen Stürmen herum. Der dritte furchtbare Tag kam.
An dem Grabe des Herrn begann die römische Wache
Zu sich selber zu kommen, und Einer sprach zu dem Andern:
»ach, wie geschah Dir? Ich hörte die Erde beben, da stürzt' ich
Schnell in den Staub.« Der Genoss' antwortet' ihm: »Also geschah es.«
Und ein Anderer sprach, indem er auf den Gefährten
Bang sich lehnte: »Wie war' s? Die Erde bebte mir, warf mich
An den Felsen.« Der Andere sprach: »Ich glaubte zu sterben,
Da der Sturmwind wirbelt' und heult' und den Felsen zermalmte.
Nein, er ist nicht zermalmt; doch liegt er nicht mehr vor dem Grabe.«
Jetzo rufte, geführt von Einem der Wache, der Hauptmann:
»lebt Ihr, so nennet mir die Namen!« Sie nannten die Namen.
Cneus ging in das Grab und sah es leer und den Felsen
Weg von dem Grabe gewälzt. Das that auch wundernd die Wache.
»geht aus einander!« Er sprach's; drauf nahm er Einen und sagt' ihm:
»geh Du voran zum Palast des Priesters und bringe mir Botschaft,
Ob bei ihm Versammlungen sind! Ich komme den Weg auch.«
»sage, wo gehest Du hin?« befragten den Boten die Andern.
»nach der Priester Palast.« Er eilete weiter. Sie folgten.
Wie, von keinem andern geweckt, ein schneller Gedanke
Denen, die, in der Nacht des melancholischen Grübelns
Weit verloren, umirren, die Seel' auf einmal erschüttert:
Unvermuthet kam und mit athemlosem Entsetzen
So in die stumme Versammlung der Bote. B. »Am Grabe zu wachen,
Sandtet Ihr uns; doch umsonst! Die Erde bebt', und der Fels sprang
Weg von dem Grabe, und leer ist es nun!« Er rief's und verließ sie.
Und sie taumelten auf von ihren Sitzen und standen
Starr, Denkmale des Schreckens. Drei Römer folgten dem ersten,
Eilten den offenen Saal hinein und riefen zusammen:
»seht Ihr nun zu – weg stürzte der Fels – was Ihr thut, und die Erde
Hub sich empor! Das Grab, ein Sturmwind wirbelt' und heulte,
Sahen wir leer! Erst fielen wir hin wie Todte; ja, leer sahn
Wir das Grab hernach.« Gleich schnellherschmetternden Donnern
War den Priestern ihr Zeugniß. Da traf sie der letzt' und der stärkste.
Denn ein fürchterliches Gelächter erhub, in des Schreckens
Unsinn, Philo. So schweigt der Tod, so schwiegen die Priester,
Und auch Philo wieder. Doch Kaiphas hatte sich endlich
Wieder ermannt. Schnell ließ er die Aeltesten rufen. Die kamen,
Eilten geflügelt herzu. Auch kamen noch andere Hüter.
Und sie traten herein. »Wir sehn's, Ihr habt es vernommen.
Dank, den Göttern Dank, wir leben! Warum erkühntet
Ihr Euch, Priester, den Sohn des Donnergottes zu tödten?
Siehe, sein Grab ist leer. Kaum sind wir lebend entronnen!«
Aber der Hohepriester erhub sich und sprach zu der Wache:
»römer, gehet hinab zu den Meinen und wärmt Euch am Feuer!
War auch Euer Hauptmann bei Euch?« »Er war's, und er stürzte
Nieder mit uns und sahe wie wir das geöffnete Grabmal.«
Und er führte sie weg und gebot den Seinen, mit Speise
Diese Männer zu laben und mit der Stärkung der Traube.
Endlich leiteten ihn die Seinen zurück, und er setzte
Wankend sich nieder und sprach: »Ihr müßt die Römer erkaufen,
Oder Juda empöret sich! Doch was ist mir das Leben
Nun, da ich fast, o Saddok, an Deiner Lehre verzweifle!
Aber täuschte die Angst die Erschrockenen nicht? Erdbeben
Ist gewesen. Allein ob sie das Grab auch wol leer sahn?«
Als er noch redete, kam der römische Hauptmann. Sie standen
Schnell vor ihm auf und traten zurück. H. »Ihr kennt mich. Ich sah ihn
Auch an dem Kreuz und glaubte schon damals, ein Sohn der Götter
Stürbe. Ihr wisset nun auch, was am Grabe geschah.« Indem trat
Philo's Engel, der fünfte Verderber am Thron des Richters,
Ephod Obaddon herein. Von dem hohen treffenden Auge
Strömet' er Rache, das Haar fiel ihm in Locken, der Nacht gleich,
Auf die Schulter, sein Fuß stand wie ein ruhender Fels da.
Und er blickt' auf Philo herab; doch ließ er nicht rauschen
Seiner Schrecken Stimme, nicht ihre Todestöne.
»schwarze, blutende Stunde, Du Todesstunde, beflügle
Deiner Schritte letzten! Sei, Thal Benhinnon, gegrüßet,
Sei mir gegrüßt, Benhinnon!« Indem er dies in sich selber
Sprach, enteilten ihm siebenfältige Schrecken; die stürzten
All' auf Philo. Der ging mit fürchterlichlachender Ruhe
Gegen Cneus und fragte mit dumpfer, langsamer Stimm' ihn:
»offen das Grab? und ohne den Todten?« C. »Ohne den Todten!«
Ph. »Römer, bezeugst Du bei Jupiter dies?« C. »Bei Jupiter zeugt' ich's
Nicht, bei Jehovah, den ich anbete, beschwür' ich es, wenn ich
Mich's zu beschwören entschlöss', und Dir, Elender, nicht müßte
Eidlos gelten mein Wort!« Da rufte mit Ungestüm Philo:
»ha, vernahmt Ihr's? Er sah es offen und ohne den Todten,
Und er schwur nicht! Du hast mehr als geschworen, o Römer!«
Ruft es und reißt dem Hauptmann sein Schwert von den Hüften und stößt sich's
Wüthend ins Eingeweide mit beiden Armen hinunter,
Schleudert es weit von sich weg und taumelt nieder, zu sterben.
Als er sich wälzt' in rauchendem Blute, riß er die Wund' auf,
Spritzete Blut gen Himmel: »Ha, Nazaräer!« so ruft' er,
Starb. Und Cneus ergriff sein liegendes Schwert und nahte
Sich dem Todten, und ließ es auf ihn, wie es blutete, fallen.
»schrecken, Euch, und ewige Nacht, und Dir, o Verzweiflung,
Weih' ich dies Schwert!« Da wandt' er sich schnell und verließ die Versammlung.
Auch entfloh die entrüstete Seele des Todten ihr, mußte
Einem Wandelnden folgen, der sie durch Finsterniß führte.
Aber nun war der Engel des Todes im Thal Benhinnon;
Und da wandt' er auf einmal sich um, da erblickt' ihn die Seele.
Wer vermag das furchtbare Schaun des richtenden Engels,
Wer zu beschreiben den Donnerton, mit welchem er rufte?
»ephod Obaddon, so heißt der siebenfältigen Rache
Namen und mein Namen! Ich bin der Verderber einer!
Bin's, der die Erstgeburt an dem Strome schlug. Von Gehenna –
Blick' umher, Du bist in Gehenna – bring' ich Dich weiter
In die Tiefe der Tiefen hinab!« Sie entschwebten dem Thale.
