 

 Fräulein vom Feuerauge hieß .
Jetzt liebte sie den Grafen mit Leidenschaft ; sie war nicht seine Braut , das durfte man nicht sagen , sie war sein Geselle , - aber das konnte ihrem Herrn Papa keine Freude machen .
Fröhlich eilten sie nebeneinander mit Wurfgeschossen über die Berge und durch Schluchten und auf moosigen Pfaden unter Gebüschen hinweg .
Die rauschenden Waldeslüfte strömten ihnen voran , dem Wilde nach ; sie sangen zusammen ; studierte er , wozu er besondere Neigung hatte , so lernte sie mit ihm .
Bis spät in die Nacht saßen sie oft vor den alten Folianten , die Arme in einander verschlungen , eins dem anderen helfend . -
Ach , der gute , alte Vater wußte gar nicht , wie er sich dabei anstellen solle ; er hatte Sorge , daß dies einer jungen Hochgräfin böse Nachrede machen werde ; auch bekümmerte ihn das sehr , daß sie so tief in frühere Zeiten sich bewanderten , wo die Welt noch auf der linken Seite mochte gelegen haben .
Dies verdroß den Grafen sehr ; er mochte nun einmal durchaus nicht leiden , daß sie in den alten Büchern herumsuchten , aus denen die Staubwolken beim Umwenden der Blätter aufstiegen und die alten Bilder mit grinsenden Gesichtern schnell herausguckten ; kurz , er wurde immer unzufriedener .
Besonders schrieb sich sein Unwille gegen dieses Bücherdurchsuchen daher , weil er einmal in Gemütsruhe im Keller unter dem offenen Kranen am Weinfasse liegend , während der Wein wie ein Bächlein durch die Gebirge und Wiesen seines Inneren floß , es ihm vorkam , als ob die Bücher aus der Bibliothek dahergetrampelt kämen und knurrten ihn an und öffneten ihre Blätter und klappten wieder zu , worauf allemal große Staubwolken herausfuhren , die sich zu alten Mönchen und anderen dergleichen wunderlichen Gestalten formten , dann umherspazierten und feine Liedchen auf seine Trunkenheit sangen .
Diese Spottgesichte konnte er nicht vergessen , und oft schaute er nach dem Rutenstammbaum hinüber , der mit seinen Blättern säuselnd , ihn zu mahnen schien , daß er seinen Einspruch bei der Erziehung der Gräfin abgelehnt habe . -
Es brach Krieg aus , der junge Graf zog mit einem Fähnlein Reiter fort .
Jetzt glaubte der alte Herr die junge Gräfin unter seiner Regierung zu haben ; er wollte , sie solle still zu Hause sitzen und einen Kaminschirm sticken .
Ihr pochte es in allen Gliedern , und wenn sie durch die Schloßfenster hinausschaute auf die blauen Berge , die gleich einer Mauer vor einem tatenkräftigen Leben ihr lagen , wurde es ihr oft so eng , daß sie die Vorhänge ihres großen Himmelbettes aufriß und mit den Kissen zu bombardieren anfing , so daß die Federn stiebt ; bald ließ sie diese wider die goldenen Engel fliegen , die die Federkrone des Betthimmels trugen , bald in die und jene Ecke .
Kam nun der alte Graf in solchem Augenblick , wo alles krachte und knarrte , in ihr Zimmer , so zog sie schnell die Gardinen ums Bett und steckte 

