 

 , ich sah das Böse versöhnet , Stadt zur Tiefe des Meers , warf ich den Kindern die Frucht , Die begierig zugleich all griffen und fingen sie doch nicht , Denn sie fiel in den Schoß , der sie alle gebar .
" Engel versöhnt ihr das Herz das tief arbeitende Böse , O so versöhnt auch die Frucht und vernichtet sie so . "
Dankend die Mutter sie nahm , hellsingend sie öffnet die Schale , Nahm mit der Nadel heraus jeglichen einzelnen Kern :
Wie im Neste die Vöglein , also im Mantel die Kinder Sperren die Schnäbel schon auf , ehe ihr Futter noch nah , Also sie warten der Kerne mit offenem Munde zur Mutter Und die Mutter verteilt gleich die kühlende Frucht .
Doch da tobte herab ein Sturm aus schwarzem Gewölk , Weil es den Teufel verdroß , daß ich die Frucht ihm entwandt !
Wälze dich schäumendes Meer , ich habe die Frucht dir entzogen , Nichts vermagst du allhier , schaue die Engel bei mir ; Stürze die Wellen auf Wellen , erhebe dich höher und höher , Du erreichest uns nicht , höher treibst du uns nur .
Schon vorbei dem brandenden Leuchtturm schützt uns George , Der in sicherem Port zähmet den Drachen sogleich ! -
Liebliche Ruhe des Hafens nach wildem Gesause der Stürme , Dann erst sieht man ein , wie es auf Erden so schön !
Wie von Neugier ergriffen , so heben sich übereinander Grüßend der Straßen so viel , drüber erhebt sich Gebirge , Höher noch Heldengetürm , da wachet der Festungen Reihe , Schützet uns gegen den Nord und wir schweben im Süd .
Ei wie ist_es .
Ich glaubte zu schauen und werde beschauet , Amphitheater erscheint hier die Erde gesamt :
Spiel ich ein Schauspiel euch vor ihr bunten Türken und Mohren , Daß ihr so laufet und schreit an dem Zirkus umher ?
Kommen von Troja wir heim , am Ufer die Frauen und Kinder , Kennen den Vater nicht mehr , freuen sich seiner denn doch ?
Also befreundet ich wandle auf schwankendem Boden und zweifle , Aber sie kennen mich bald , bald erkenne ich sie .
Fingal und Fingal , da rief schon , muß ich erwachen in Schottland Bin ich noch immer kein Held , bin ich noch immer im Traum ?
Muß heimkehren zur Erdhütt , keinen der Menschen verstehe ich , Muß mir schlachten ein Lamm , rösten das lebende Stück , Mehl von Hafer so auch mir backen zum Brote im Pfännchen , Und des wilden Getränks nehmen vieltüchtige Schluck .
Wanderer Mond ach du schreitest die stumpfen Berge hinunter , Nimmer du brauchest ein Haus , dich zu stärken mit Wein ; Alle die Wolken sie tränken dich froh mit schimmernden Säften Ja dein Überfluß fällt , tauend zur Erde herab .
Nimmer du achtest der gleichenden Berge und Gräser und Seen , Denn im wechselnden Schein , du dich selber erfreust ; Siehe mein Leiden o Mond durch deine gerundete Scheibe , Schmutzig ist Speise und Trank , was 

