 

 , und die tiefe Röte , die sich über ihre Wangen verbreitete , verriet der Gräfin ihre Gedanken .
Emilie fühlte sich erraten , und die schöne Röte stieg bis zur reinen Stirn empor , indem die Augen sich senkten und Tränen darin hinter den langen Wimpern sich verbargen .
Es schmerzte die Gräfin , ihre junge Freundin verwundet zu haben ; sie legte den Arm um ihre Schulter und ging so mit ihr durch das schwach erleuchtete Zimmer , damit Emilie in der größten Entfernung von den Lichtern die Tränen unbemerkt in den Augen zerdrücken konnte .
Ich meine , fuhr die Gräfin nach einem kurzen Schweigen fort , es würde mir schmerzlich sein , wenn unser Vermögen so zerrüttet würde , daß der Graf gezwungen wäre , die Unabhängigkeit aufzugeben , die ihm so teuer ist , und dies könnte geschehen , wenn ein feindlicher Einfall die Güter zerstörte ; doch aber noch ein anderer Kummer liegt mir auf dem Herzen , der mich mehr als diese Sorgen quält .
Beide Frauen waren an einem Fenster stehen geblieben und sahen in die dunkle Nacht hinaus ; ein feiner Regen schlug gegen die Fenster , die Sterne waren durch schwarze Wolken verhüllt , und kein Gegenstand ließ sich draußen unterscheiden .
Ich hoffe , sagte die Gräfin , wir werden allein bleiben , obgleich die Einsamkeit mir heute sehr drückend ist , denn ich wünsche nicht , daß der Graf , bei dieser unfreundlichen Witterung , in der dunklen Nacht den Weg über das Gebirge zurück machen möge .
Er wollte aber nicht die Nacht in Heinburg bleiben , versetzte Emilie .
Es ist Unrecht , erwiderte die Gräfin mit kaum bemerklichem Lächeln , daß der gute alte Baron mit seinen unschuldigen Torheiten ihm so sehr zuwider ist ; ich hoffe aber , er wird heute lieber einige von dessen etwas weitläuftigen und nüchternen Geschichten anhören , als bei diesem Wetter den Rückweg unternehmen wollen .
Schimmert nicht ein Licht dort unten im Tale ? fragte Emilie .
Wo ? rief die Gräfin .
Dort , links vom Schlosse , erwiderte jene , mich dünkt , es bewegt sich aus der Schlucht her , auf dem Wege , den der Onkel kommen muß .
Die Gräfin schaute aufmerksam nach der Gegend hin , und in der Tat bemerkte man nun mehrere Lichter , die sich auf dem Wege um eine dunkle Maße zu bewegen schienen .
Die Dunkelheit der Nacht machte es unmöglich , einen Gegenstand zu unterscheiden , da selbst die Lichter nur matt und trübe durch den fallenden Regen schimmerten .
Die Gräfin zog heftig die Klingel und befahl dem eintretenden Bedienten , vom Schlosse aus mit mehreren Leuten den Lichtern entgegen zu gehen und eilig zu berichten , Wer da komme , und ob diese unvermuteten Gäste das Schloß zu besuchen gedächten .
Ängstlich blieben beide Frauen am Fenster stehen , und man bemerkte nun bald , wie mehrere Menschen aus dem Schlosse mit Laternen dem Zuge entgegen eilten , der sich offenbar dem Schlosse näherte .
Einige Diener kehrten bald zurück 

 Grund und Boden er gefunden worden , allein wessen ist der Grund und Boden ?
Ich bemerkte , da meine Wohnung näher liege , als das Schloß des Barons , so wollte ich mich der Pflege des Verwundeten annehmen .
Sehr wohl , erwiderte der Baron , aber ohne daß dadurch ein Recht auf diesen Grund und Boden entsteht ; wenn Sie es bloß als eine Handlung der Menschlichkeit und nicht als eine Posseß-Ergreifung betrachten wollen , so bin ich zufrieden , daß Sie ihn fortbringen lassen .
Ich gab feierlich mein Wort , auf die Handlung kein Recht zu begründen ; der Herr Pfarrer war Zeuge unseres Vertrags , und danach setzte sich der Zug in Bewegung .
Wir hielten im Dorfe an , der Herr Pfarrer suchte dem Kranken einige stärkende Mittel einzuflößen , wir versahen uns mit Lichtern , und so erreichten wir endlich nach manchen ängstlichen Augenblicken das Schloß .
Und hier , rief der Arzt mit Hastigkeit , wird nun der junge Mann unter meinen Händen entweder genesen oder sterben .
Eines von beiden , erwiderte der Graf , wird wahrscheinlich eintreten , doch hoffe ich von seiner Jugend und Ihrer Geschicklichkeit das Beste .
Es steht schlimm um ihn , bedenklich schlimm , sagte der Arzt , indem er die Augen fest zudrückte und den Kopf auf die linke Schulter senkte .
Aber warum , fuhr er nach einem kurzen Schweigen den Pfarrer an , warum haben Sie ihn nicht lieber in ihrem Hause behalten ?
Der lange , beschwerliche Weg über das Gebirge hat die Kräfte des armen Kranken noch vollends erschöpft und gewiß seinen Zustand sehr verschlimmert .
Ich dachte , sagte der Pfarrer mit einiger Verlegenheit , da Sie hier im Hause sind , und ärztliche Hülfe das Wichtigste für den jungen Mann ist , daß es am Besten sei , wenn er unter Ihren Augen wäre .
Nichts , nichts ! rief der Arzt , Sie selbst verstehen recht viel von der Kunst , Sie hätten ihn gut pflegen können , Sie hätten die Einsichten gehabt , alle nötigen Mittel richtig anwenden zu können , es wäre dem Kranken nichts bei Ihnen abgegangen .
Aber , sagte der Pfarrer verdrußlich , Sie hätten nicht so oft nach ihm sehen können , und das ist doch das Wichtigste .
Ich hätte mir , rief der Arzt , mein Pferdchen satteln lassen , schnell wäre ich des Morgens bei Ihnen gewesen ; was mache ich mir aus Beschwerde !
Und hätte ich hier keinen Kranken gehabt , und das Wetter wäre zu schlecht gewesen , so wäre ich die Nacht bei Ihnen geblieben , das hätte sich Alles machen lassen , und Sie haben immer Unrecht daran getan , den armen Menschen so weit , auf so schlechten Wegen , bei solchem Wetter und in einem so elenden Zustande fortschleppen zu lassen .
Der Arzt ahnte nicht , wie sehr er den Pfarrer quälte , denn er wußte nicht , daß dieser zwar höchst dienstfertig war und alle Hülfe leistete , so lange bloß seine Tätigkeit in Anspruch 

 , denn da sich der Geistliche eilig herab warf , ohne , wie sonst , für sein Pferd zu sorgen , so fing dies ohne Umstände an , auf dem Rasen zu weiden und zu Emiliens Schrecken die darauf angebrachten Blumenstücke zu zertreten .
Aus Eile keuchend trat der Prediger nach wenigen Augenblicken herein , und jetzt , in der Unruhe seines Gemüts , achtete er noch weniger , als sonst auf die höflichen Formen des Umgangs ; daher grüßte er kaum die im Saale versammelten Personen und rief dem Grafen zu :
Meine Frau und Kinder folgen mir nach , Sie werden hier im Schlosse doch besser aufgehoben sein , als bei mir , die Franzosen sind mir auf den Fersen .
Der Graf nahm gern die Familie des Predigers bei sich auf , ob ihn gleich selbst in diesem Augenblicke dessen Mangel an Lebensart verletzte ; die große Familienkutsche des Geistlichen fuhr auch bald durch das Tor des Hofes , von einigen kleineren Equipagen begleitet , die die zahlreiche Familie desselben enthielten .
Man hatte kaum für das Unterkommen Aller sorgen können , und der Prediger hatte eben seinen Entschluß ausgesprochen , für seine Person zurück zu reiten , um auf Ordnung zu sehen und so viel als möglich zur Erleichterung der Bauern zu tun , als Emilie ausrief :
Ach Gott !
dort kommen die Feinde .
Alle Anwesenden eilten dem Fenster zu , an welchem Emilie stand , und Alle bemerkten , daß in derselben Schlucht , durch die der Graf damals vom Gebirge herab gekommen war , als er den verwundeten St .
Julien nach dem Schlosse tragen ließ , ein Funkeln von Waffen sichtbar wurde .
In ängstlicher Erwartung waren Aller Blicke dorthin gerichtet ; der Geistliche bemächtigte sich eines vorhandenen Fernrohres und teilte laut seine Bemerkung mit :
Jetzt kommen sie aus der Schlucht heraus ; Wer kann sie diesen Weg geführt haben ?
Das muß ein Einheimischer sein , ein Fremder hätte ihn nie gefunden .
Es sind Reiter , fuhr er fort , im Sonnenschein sehe ich es deutlich ; jetzt biegen sie hier herum ; sie kommen zum Schloß ; am Ende hätte ich besser getan , meine Familie nicht hierher zu bringen .
Auch Equipagen sind in dem Zuge ; Der dort mit dem großen Federbusch wird wohl der General sein .
Was ?
Auch eine Dame zu Pferde und ein schwarzgekleideter Herr neben dem General ?
Wo soll das Alles unterkommen , und Gott weiß , ob nicht schon unterwegs Viele untergebracht sind ; am Ende ist mein Haus schon voll wilder Menschen , die mir Alles zerschlagen und verzehren , und wie soll ich nun durch den Haufen zurück ?
Er sprach immer fort , das Fernrohr noch lange vor sein Auge haltend , ob es gleich nicht mehr nötig war , denn Jedermann konnte schon längst ohne dessen Hülfe bemerken , wie ein bedeutender Zug Kavallerie sich dem Schlosse näherte .
Der Anführer ritt jetzt an der Spitze , zu seiner Rechten eine Dame in Reitkleidern , die mit großer Sicherheit zu Pferde saß und 

 errettet hätte , so daß die Welt seiner Großmut die Erhaltung eines ausgezeichneten Geistes verdankt , glaubst Du nicht , daß dann der Graf mit Stolz auf Dich blicken wird , daß Du ihm Ehre machen kannst ?
Und dann muß auch gesagt werden , rief der Knabe mit glühenden Wangen , indem er sich in die Arme des Alten warf , wie Herr Dübois für mich gesorgt hat , wie er mich aus der Gemeinschaft mit den Bedienten errettet hat , und alles , alles , was Sie für mich getan haben , muß erwähnt werden .
Mache nur , daß ich es recht bald erlebe , sagte der gute alte Mann , daß mein Name so ehrenvoll genannt wird , dann werde auch ich Dich mit Stolz betrachten ; aber bedenke , daß Du erst noch sehr Viel lernen mußt , ehe wir alle diese Freude haben können .
Daran soll es gewiß nicht fehlen , rief der Knabe mit Begeisterung , das werden Sie schon sehen , so lange ich hier bin , wie ich Tag und Nacht studieren will .
Er ging auch sogleich , aus der Bibliothek die nötigen Bücher zu holen , um diesen löblichen Vorsatz auszuführen .
Die Gesellschaft des Schlosses Hohntal legte den Weg zum Baron Löbau in großer Heiterkeit zurück , denn obgleich der Himmel bedeckt war , so war der Tag doch mild , warm , und der Weg führte durch anmutige Teller , die von klaren Bächen durchrieselt waren .
Der Blick auf die nahen Gebirge gewährte Mannigfaltigkeit , und das Geläute der weidenden Herden erregte das Gefühl des Friedens ländlicher Einsamkeit .
Wenn ich mich auch ein wenig davor fürchte , sagte die Gräfin , einen großen Teil der Nacht für die Freuden der Geselligkeit aufopfern zu müssen , so ist es doch , als Spazierfahrt betrachtet , ein großer Genuß , den Weg durch diese Täler zu machen .
Man gelangte endlich auf Heimburg an , und der Baron Löbau empfing seine Gäste mit sichtbarer Freude .
Er hatte befürchtet , da sie später als die übrige Gesellschaft kamen , daß irgend ein Unfall sie überhaupt verhindern würde , ihr Versprechen zu halten , und Dies würde ihm aus vielen Gründen höchst kränkend gewesen sein ; denn erstens hielt er den Grafen für den vornehmsten und reichsten von allen seinen Nachbarn , dann hatte er die Absicht , dessen Fest durch das seinige merklich zu überbieten , und endlich beabsichtigte er noch einen Plan auszuführen , von dem er hoffte , daß er ganz besonders zum Glanze seines Festes beitragen sollte .
Die Wolken von übler Laune also , die sich schon auf seiner Stirn gelagert hatten , zerstreuten sich , so wie der Graf mit seiner Gesellschaft den Saal betrat , und er wurde sehr heiter , als die Gräfin und Emilie aufrichtig die schönen Pflanzen und Blumen bewunderten , womit die Säle geschmückt waren ; verdrußlich wurde er zwar wieder etwas , als einige Tropfen Regen fielen , und trat mit sichtbarer Unruhe auf den Balkon 

 alle diese Gegenstände geführt worden war , sagte einer der Adjutanten zu St. Julien :
Da Sie doch nach so vielen von Ihren Bekannten und Kameraden sich mit Teilnahme erkundigen , so wundert es mich , daß Sie gar nicht an die drei Brüder Lambertis denken , die doch beinahe Ihr Geschick geteilt hätten .
Was ist aus ihnen geworden ? fragte St. Julien mit großer Bewegung .
Der älteste , erwiderte der Adjutant , ist in der Schlacht bei Friedland geblieben , der zweite ist mit seinem Regimente nach Italien gegangen , und den jüngsten , der bei Friedland einen Arm verloren hat , habe ich vor einigen Monaten in Berlin gesprochen ; er hatte die Absicht nach Paris zu gehen .
Mit seiner Gesundheit aber stand es in Folge seiner gefährlichen Verwundung noch so schlecht , daß er bei meiner Abreise noch in Berlin bleiben mußte , um sich einigermaßen zu erholen , ehe er die weite Reise unternehmen konnte .
Er teilte mir auch Ihr unglückliches Ende mit , denn er hielt Sie für tot .
Und was sagte er darüber , fragte St. Julien mit großer Spannung .
Er erzählte mir , sagte der Adjutant , daß Sie beim Marsche Ihres Regiments einen Abend in heiterer Gesellschaft mit den Lambertis zugebracht , darauf des anderen Morgens etwas spät mit ihnen ausgeritten wären , und um an dem gegebenen Sammelplatze wieder mit Ihrem Regiment zur rechten Zeit zusammentreffen zu können , hätten Sie einen Führer angenommen , der Sie auf kürzeren Wegen durch das Gebirge zu führen versprochen habe .
Dieser aber sei ein Verräter gewesen , denn er habe Sie gänzlich vom Wege abgeleitet , und endlich wären Sie in der Einöde eines sich weit ausdehnenden Waldes auf ein kleines Detachement preußischer Truppen gestoßen , bei deren Anblick Ihr Wegweiser sogleich entflohen sei .
Von den Preußen angegriffen , hätten Sie , teurer St. Julien , nach der tapfersten Gegenwehr Ihrem Schicksale erliegen müssen , und auch Ihre Freunde , die Lambertis , wären nahe daran gewesen , Ihr Los zu teilen , weil sie sich , aus mehreren Wunden blutend , schon ermattet gefühlt hätten , als Hörnertöne aus der Ferne das feindliche Detachement vermutlich zu seinem Regimente riefen , denn ohne sich um den Toten zu bekümmern und ohne die Lebenden weiter zu bekämpfen , wären die Feinde so eilig als möglich davon gesprengt , und den Lambertis blieb nichts übrig , als ihren gefallenen Freund zu beweinen .
Der jüngste Lamberti hatte Ihre Uhr , Ihren Ring und Ihr Taschentuch zu sich genommen , um bei seiner Rückkehr nach Frankreich Ihrer Mutter diese traurigen Zeichen von dem unglücklichen Ende eines geliebten Sohnes zu überreichen .
Es ist ein Glück , sagte St. Julien mit sehr bewegter Stimme , daß meine Mutter anders unterrichtet ist und also , wenn der teilnehmende Bote die Zeichen meines Todes überreicht , nicht so heftig erschüttert werden kann , wie er vermutlich erwartet .
Und verhält es sich so mit der Geschichte Ihres Unglücks , wie eben erzählt wurde ? fragte 

 zu Schulden kommen , und so gelangte die Familie in kurzer Zeit nach München , wo bald nach ihnen Adele eintraf und wo man , um das Glück der Vereinigung vollkommen zu genießen , nur noch auf St. Julien hoffte , der Wien nicht ohne Urlaub verlassen durfte , den er mit höchster Ungeduld erwartete .
Die Auseinandersetzung der Erbschaft wegen , welche die erste Veranlassung zur Reise nach München gegeben hatte , war in wenigen Tagen beendigt , weil bei der Denkungsart des Grafen jede Schwierigkeit leicht gehoben wurde , indem er weit davon entfernt war , seine Miterbin , eine nicht sehr bemittelte Witwe , irgend bedrücken zu wollen .
Es wurde ihrem Wünsche gemäß die Vereinigung getroffen , daß der Graf das Gut am Rheine behielt und ihr noch eine Summe zu dem baren Nachlasse des gemeinschaftlichen Verwandten hinzuzuzahlen sich verpflichtete , sobald alle Rechtsformen beobachtet sein würden , die , um ihn in den Besitz zu setzen , erforderlich wären .
Der Graf nahm sich vor , das neu erworbene Gut so bald als möglich in Augenschein zu nehmen und , wenn er die Lage so reizend fände , wie sie ihm beschrieben wurde , wenigstens einen Teil des Jahres dort zu wohnen .
Eben hatte der Graf die letzten Geschäfte mit dem Anwalte seiner Miterbin abgeschlossen , und er nahm den Rückweg zu seiner Wohnung durch den Schloßgarten der Residenz , wo die warme Mittagssonne Lustwandelnde vereinigte , denn wenn München auch seiner hohen Lage und der Nachbarschaft der Gebirge wegen ein wechselndes , im Ganzen nicht angenehmes Klima hat , und man im frühen Herbst und späten Frühling Kälte und Schnee zuweilen ertragen muß , so macht doch seine südliche Lage , daß dafür oft im November noch so schöne warme Tage eintreten , daß man sich nach Italien versetzt glaubt .
Ein solcher warmer Novembertag lockte den Grafen unter die hohen , unbelaubten alten Kastanienbäume des Schloßgartens , und er bemerkte , daß wie ihn auch viele Andere die warme Mittagssonne herbeigezogen hatte .
Der Blick des Grafen schweifte über die schier denen lustwandelnden oder im Gespräch verweilenden Gruppen , und es machte einen betrübenden Eindruck auf ihn , daß er beinahe Niemanden bemerkte , der nicht Trauer trug , wie sein Herz ihm sagte , um einen in den Schlachten des letzten Krieges gefallenen Verwandten .
Die Wenigen , die nicht in Trauer gehüllt waren , machten keinen heiteren Eindruck , denn es waren verstümmelte , zum Teil noch schwer an ihren Wunden leidende Krieger , die hier in der warmen Herbstsonne Erquickung nach grausamen Leiden suchten .
So haben nun wieder Deutsche gegen Deutsche gewütet , dachte der Graf seufzend ; so vertilgen sie sich gegenseitig von der heimatlichen Erde und bringen Trauer über verwandte Geschlechter .
Sein Schritt war , ohne daß er es bemerkte , langsam geworden und sein Blick senkte sich kummervoll zu Boden , als er plötzlich aufschrak , weil eine Hand von hinten sanft seine Schulter berührte .
Er wendete sich und blickte in das ihm freundlich 

 Hand auf der Bettdecke umher .
Die Frau erriet ihn und faßte die suchende Hand .
Ein tiefes Röcheln folgte und das Leben , das er vielleicht nie würdig gebraucht hatte , war dem Unglücklichen entflohen .
Ich war in diesen Stunden so vielfach aufgeregt worden , daß ich meine Pflicht für mein Regiment etwas aus den Augen verloren hatte , und jetzt , indem ich mich darauf besann , wußte ich nicht , wie ich meine Versprechungen mit diesen Pflichten vereinigen sollte .
Ich empfahl die Witwe dem Pfarrer , die ich zwar betrübt , aber doch viel gefaßter fand , als ich es erwartet hatte , und eilte nach dem Sammelplatze meines Regiments , mit dem Versprechen , vielleicht noch diesen Abend wiederzukehren .
Als ich den Ort erreicht hatte , wo ein Rasttag gehalten werden sollte , überraschte mich angenehm der Befehl , drei Tage hier zu verweilen , um ein anderes Regiment zu erwarten , das sich mit dem meinigen vereinigen sollte .
Ich brauchte die Vorsicht , dem Manne der Marketenderin streng zu befehlen , seine Frau nicht aus den Augen zu lassen , und ich fügte diesem Befehle die Versicherung hinzu , daß die Folgsamkeit freigebig belohnt werden sollte .
Hierauf kehrte ich beruhigter zu dem Pfarrer zurück , der schon alle vorbereitenden Anstalten zu der Beerdigung zu treffen begann , die am folgenden Tage Stadt finden sollte .
Das Glück war mir günstiger , als ich hoffen durfte , denn wenige Stunden nach der Beerdigung zog ein französisches Regiment durch die Gebirge , das nach Frankreich beordert war und dessen Obersten ich als einen sehr achtbaren Mann kannte .
Ihm durfte ich die Witwe empfehlen , und ich war überzeugt , daß sie unter seinem Schutze Frankreich sicher erreichen würde .
Es blieb mir nun nichts übrig , als sie mit der Notwendigkeit der baldigen Abreise bekannt zu machen .
Sie nahm meine Erklärung mit Ruhe auf und sagte , sie sei bereit ihrem Schicksale zu folgen und ihr Vaterland auf immer zu verlassen , das sie nie wieder wohlwollend aufnehmen würde .
Sie bemerkte die Verwunderung , welche diese Worte in mir erregten , und sagte : Ich bin Ihnen , Oberst , so viel Dank schuldig , daß es mir eine Pflicht scheint , Ihnen manche Aufklärungen zu geben , ohne die Sie vielleicht mein verletztes Gefühl nicht begreifen könnten und das Unglück meines Lebens nicht einzusehen vermöchten .
Sie haben es in Madrid leicht bemerken können , fuhr sie fort , mit welcher Glut der Seele ich Don Fernando liebte , denn ich war unabhängig und brauchte eine Neigung , die ich für anständig und edel hielt , nicht zu verbergen .
Noch heftiger , schien es , flammte die Glut der Liebe in Don Fernandos Seele , und wir schlossen einen Bund , der , wie ich hoffte , uns beide beglücken sollte .
Sie wissen , daß ich der französischen Partei aus der reinen Überzeugung ergeben war , daß nur durch sie das Wohl meines Vaterlandes zu erreichen möglich sei .
Auch diese Ansicht schien 

 , im Geiste in hohen kriegerischen Ehren ; ich sah meinen Francesko , den Liebling meines Herzens , in bedeutendem Range sich mit der schönen Lucretia verbinden , und sah mich als die glückliche Ahnfrau künftiger Geschlechter .
Ja sie war eine Schönheit , fuhr die Alte fort , als sie bemerkte , daß Evremonts Blick zu dem still arbeitenden Mädchen hinüberstreifte , der Kummer hat diese Blüte schnell gebrochen , aber sie war damals eine blühende Schönheit .
Evremont bemerkte jetzt erst das griechische Profil und die edlen Formen des Kopfes , wodurch so viele Florentinerinnen ausgezeichnet sind , und die Beschämung , die sie bei Erwähnung ihrer vergangenen Schönheit empfand , zauberte diese auf einen Augenblick zurück , denn die funkelnden , halb niedergeschlagenen Augen , die glühenden Wangen zeigten flüchtig dem Beobachter , was sie in der Blüte der Jugend gewesen sein mußte .
Meine Söhne hatten uns verlassen , fuhr die Alte fort , und ich und Lucretia lebten sehr einsam , denn Lamberti war oft abwesend und kehrte nicht immer so heiter zurück wie früher , ja es entfuhren ihm zuweilen Klagen über die Nichtswürdigkeit feiger Schurken , die ihre Zunge bei dem Anblicke des Todes nicht fesseln könnten und ihre Freunde , denen sie Treue gelobt , dadurch in Gefahr brächten .
Zugleich bemerkte ich , daß viele von unseren Nachbarn ihren Wohnort verließen , indem sie behaupteten , sie könnten anderswo auf eine vorteilhaftere Art sich ansiedeln .
Auch Lamberti äußerte oft , es würde ihm in den Gebirgen zu einsam , er wolle nach Florenz oder nach Mailand ziehen , um so mehr , da er vom Kirchenstaate ausgehende Verfolgungen auch hier zu befürchten habe .
Um die Zeit hatte er erfahren , daß Herr St. Julien geheiratet und einen Sohn seiner Gemahlin aus erster Ehe adoptiert habe , dem er sein ganzes Vermögen zuwenden wolle .
Diese Nachricht versetzte ihn in unglaubliche Wut und er fluchte dem Verwandten , der seine rechtmäßigen Erben auszuschließen dächte .
Ich machte ihn vergeblich darauf aufmerksam , daß unsere Verwandtschaft mit Herrn St. Julien so entfernt sei , daß sie kaum diesen Namen verdiene , und wenn wir auch ganz nahe Verwandte wären , so bleibe er ja doch immer Herr seines Vermögens und könne es zuwenden , Wem er wolle .
Ich hoffe , erwiderte Lamberti , Camillo wird Mittel für alles dies finden .
Um ihn zu besänftigen sagte ich , der gute alte Mann bewies uns und besonders den Kindern so viel Wohlwollen , daß er sie gewiß nicht übergehen wird , wenn er auch sein Hauptvermögen seinem adoptierten Sohne zuwendet .
O ! diese reichen Bürger , antwortete mir Lamberti hierauf mit Bitterkeit , entziehen dem alles Wohlwollen , der ein wenig dreist von ihrem Überfluß fordert .
Aber wir sind Herrn St. Julien ja nie zur Last gefallen , bemerkte ich .
Sprich nicht über Dinge , die Du nicht beurteilen kannst , sagte Lamberti rauh und verließ mich , um an Camillo zu schreiben , der schon Offizier geworden war und gemeldet hatte 

 sein Geld und seine Juwelen in der Lamberti unfehlbar bekannten Bergschlucht abgenommen hätten , daß er es wie eine Gnade des Himmels betrachten müsse , daß er in diesem furchtbaren Augenblicke so viel kalte Überlegung gehabt hätte , einzusehen , daß er dies Erkennen nicht verraten dürfe , weil sonst das blanke Eisen , mit dem der junge Bösewicht ihn fortwährend bedroht habe , sich unfehlbar in sein Herz gesenkt haben würde , um ihm den Verrat unmöglich zu machen .
Ich will die Gerichte nicht zur Rache anrufen , schloß der Brief , aber nur noch bemerken , daß diejenigen , die sich auf Gefahr meines Lebens einen Teil meines Eigentums angemaßt haben , nie mehr das Geringste von mir erwarten dürfen und sich also jede Reise zu mir ersparen können , weil ich keine Schlange in meinem Busen erwärmen und keinen Räuber in mein Haus nehmen werde .
Ein schreckliches Licht ging mir in diesem Augenblicke auf , und der Geistliche fand mich in Tränen gebadet , den unglücklichen Brief in der Hand .
Er nahm ihn , sah ihn flüchtig durch und warf ihn zu den übrigen ins Feuer . Euer Gatte , sagte er mir dann , hat mir gebeichtet und die Vergebung seiner Sünden empfangen ; schadet Euch nun nicht selbst und tut , wie er weislich riet , denn Ihr müßt in Kurzen eine Haussuchung besorgen , da ihn die Obrigkeit auf die Angabe einiger Genossen vielleicht für das Haupt der Räuber halten wird , die die Gebirge unsicher machen , und deshalb ist es gut , wenn nichts gefunden wird , was diese Meinung bestätigen könnte .
Ich war zu sehr durch schmerzliche Empfindungen betäubt , als daß ich diesen Rat hätte befolgen können .
Der Geistliche also verbrannte selbst alles noch Übrige , ohne noch einen Blick darauf zu werfen , und eilte mit Lambertis Beerdigung , die so feierlich als möglich vollzogen wurde .
Wenige Tage danach rückten Soldaten , von Gerichtspersonen begleitet , in den Ort unseres Aufenthalts ein .
Die verlassenen Häuser der Lamberti ergebenen Nachbarn wurden durchsucht und auch das unsrige .
Da aber gar nichts Verdächtiges gefunden wurde , und meine und Lucretiens Unschuld einleuchtend war , der Pfarrer auch die Verwundung Lambertis , die sein Ende herbeigeführt hatte , verschwieg , so entfernte sich alles Drohende bald wieder aus unserem Gesichtskreise .
Aber nicht lange genossen wir die traurige Ruhe , die uns geworden war .
Die äußere Stille , in der ich meine Tage durchlebte , wurde durch die ganz Italien erobernden Franzosen unterbrochen , und bei einem kleinen Gefechte wurden mehrere Häuser des Ortes , wo wir lebten , angezündet , und auch unser Haus und unsere Habe wurden ein Raub der Flammen .
Der oft wiederholte Schrecken wirkte nachteilig auf meine Gesundheit und die Gicht lähmte meine Glieder .
In diesem traurigen Zustande wendete ich mich mit Lucretia nach Florenz , wo sie durch ihre geschickte Arbeit die Kosten unseres Unterhaltes bestritt .
Von meinen Söhnen empfingen wir wenig Unterstützung ; denn obwohl Herr St. Julien die 

