 

 Seele , und tändelt schüchtern um die Falten ihres Gewandes , die noch üppigere Formen verraten .
O Römer ! in welchem Auserwählten wohnt die Seele , die das Sinnliche in eben dem schönen Geiste vergißt ; es tut mir weh , es vernichtet mich , wenn ich fühle , daß ich die Majestät , den Schatten und die Kühlung der Eiche nicht genießen kann , ohne ihren Stamm , ihre Äste und ihre Blätter zu denken , ich fühle mich trotz meiner sogenannten Bildung so wenig mehr als die Tiere , und alles , was ich tue , so wenig wert , so wenig davon gehört nur mir allein . O mein Stolz , mein armer Stolz !
Nun sieh doch , Römer , sieh welchen Kampf , ich zeige dir alle meine Blößen , entdecke dir mein Mißtrauen in mich selbst , und wage es dennoch , dir manches meiner sogenannten Philosophie hinzustellen , die freilich nicht fest , aber rasch , glänzend und lockend ist .
Mit allen den schönen Sachen pfleg ich mich zu trösten , wenn der Gedanke an dich mir in den Weg kommt -
mein Stolz wird rege , du lächelst so unerträglich , alles , was ich sage , nennst du Phantasien , Brausen des gärenden Mostes .
Bleibe nur immer auf deiner geehrten Mittelstraße , Schneckenförmig und Schneckenlangsam windet sie sich , wie die Langeweile durch eure Freundschaft um die Berge und Täler eurer Laufbahn .
Menschen , die sie wanderten , haben nie die Adern Erzhaltiger Gebirge , nie das heilsame Kraut der Täler gefunden .
Sie hören das Geschrei der Krähen am Rabenstein , der an diesem Weg seiner Genossen steht , den Gesang der bürgerlichen Gerechtigkeit .
Philomele nistet nicht an den Heerstraßen , sie hören das Gewimmer des Posthorns , Warnung dem Beschränkten im Hohlwege .
Sehr bequem .
Hast du je auf der Mittelstraße die Vortrefflichen gefunden , die nur Revolutionen und Originalität aufstellten - Großes Schauspiel des Vesuv's , der glühende Felsen auswirft , um die fruchtbaren Felder seines Fußes zu erleuchten , er vernichtet Städte und Dörfer , die Jahrhunderte ängstlich zusammengestoppelt haben , aber erweckt in Momenten einer Welt von schlafender Größe in unserem Busen , in unserer Seele erwacht im Wiederscheine seiner Glut das Erhabene , emsig regen sich unsere Hände zur tätigen Sorge der Erhaltung , und durch das Gefühl des Ungeheuren und seinen Begriff sinken eine große Menge von Schrecken für uns zur Kleinigkeit herab , die Wichtigkeiten außer uns sterben , und so wird der Mut geboren , und so flieht der Schlaf , der Tod im Leben , das ihr anderen Menschen schlaft .
Laß mir , lieber Junge , das was mir vielleicht gerade angemessen ist , weil du es weder auf den Rheinischen Fuß noch auf Toisen , weder auf den vier und zwanzig noch auf den zwei und zwanzig Gulden Fuß reduzieren kannst .
Du kennst mich schon lange , und wenn du mich messen willst , so siehst du nach dem an den Türpfosten unserer Familienstube eingeschnittenen 

 eher .
Um eine gerade Linie können mehrere Wellenlinien gezogen werden , als um die Wellenlinie .
Eusebio hat sich sein Dasein schon so sehr mit den Gewinden seiner Phantasie umschlungen , daß er die einfache Linie nicht mehr kennt , und gleichsam in den selbstgesponnenen Netzen seiner Einbildungskraft gefangen liegt .
Ich würde schon zu Ihnen , und dem kleinen Insassen meines Herzens gekommen sein , wenn ich Godwi , Ihren Gast , nicht vermeiden müßte , denn wir sind uns beide gleich gefährlich .
Sie haben mich gelehrt , meine Handlungen nach allgemeinen Gesetzen um der Ruhe und Gesetze Willen zu beschränken , ohne deswegen meine Art zu fühlen , welche die Eigentümlichkeit meines Zusammenhangs mit der Natur bestimmt , zu erdrücken - und auch ohnedies ist es mir nie möglich gewesen , mich wie eine Bürgerin in die freie Welt hinein zu heucheln , das Gepräge meiner Seele ist zu tief , es konnte nicht erlöschen , und ich bin schon in so weit vor der Verfolgung der Bürgertugend geschützt , als man von mir , als einer reichen Engländerin , sonderbare Streiche prätendiert .
Doch dies hat mich nicht bestimmt , Godwin zu lieben , nicht , ihn von mir zu weisen .
Ich habe das Erste gemußt und das Zweite gewollt .
Er ist einer der wenigen , die bei großer Macht in sich , dennoch nichts von ihrer Kraft entbehren können , weil ihnen ein eben so großes Leben entgegen liegt .
Das Leben liegt vor solchen Menschen , wie ein erzhaltiges Gebirge , sie müssen hindurch , und alles gewinnen , aber die Kunst des Bergmanns und des Scheidekünstlers ist ihnen versagt , sie müssen die Strahlen des Lebens in dem Brennpunkte ihres Herzens vereinigen , um eine einzige Glut vor sich herwerfend , sich eine Bahn durch die Goldadern zu glühen , wo andere mit tausend Hammerschlägen sich kaum den Schacht eines Grabes erarbeiten zwischen emporgeworfenem Schutte , der Pyramide ihrer Endlichkeit .
Hier im Lande klettern die Kinder an diesem Denkmale des Vaters in die Höhe , um sich in der Kunst des Sturmlaufens im Dienste des Vaterlandes zu üben .
Ich habe ihn von mir gedrängt aus Liebe zu ihm .
Er ist zu sehr für das Ganze , und mit zu viel Kraft ausgerüstet , als daß ich ihn hätte unterstützen dürfen , sich im Einzelneste , in mir zu verlieren .
Er ist nicht für mich gewesen , wo hätte ihn sein Engel besser hinführen können , als in Ihre Arme , wo alle meine Unruhen entschlummert sind .
Lieben Sie Ihren Gast , wie Abraham den Engel liebte , der ihm verkündigte , daß ihm ein Sohn auf der Schwelle des Lebens stehe .
O ich bin sehr stark geworden , ich werde der Zeit nicht vorgreifen , auch nicht für Sie .
Es wäre zu viel , wenn ich vor Ihnen entwickelte , was ich ahne , beinahe versichert bin .
Die lose entwurzelte Eiche würde mit allen den einsamen Reben , die sich innig an ihr hinauf schlingen , hinabstürzen über den 

