 

 .
Dieser Anblick ergriff mit tiefer Erinnerung sein Herz , er rief aus : " Ach , Therese , Therese , warum hast du mich betrogen ? " und drückte sein Gesicht unter heftigen Tränen in die Kissen .
In diesen Tränen fand ihn der Pater Rochus , der aus der Kirche zurückkam , er brachte ihm einen duftenden Rosenstrauß mit , den er im Klostergarten für ihn gebrochen hatte .
Als sich der Verwundete zu ihm wendete , sprach der Priester : " Guten Morgen und Willkommen , lieber Leidensbruder !
Hier schicket Ihnen die heilige Jungfrau einen Strauß aus ihrem Garten zu Aquiscinet .
Fassen Sie einen guten Mut , welches Leid der Heiland auch über Ihre Seele verhängt hat , so ist es zum Besten Ihrer Seele . "
Der Kranke dankte und drückte seine weinenden Augen in den süßduftenden Busen der liebevollsten Blumen nicht ohne eine innige Erquickung .
Aber alle Lust wird im Verlust zu einem Gespenst des Verlorenen , und er ließ die Hand traurig mit den Rosen sinken .
" Ehrwürdiger Herr " , sprach er , " verzeihet einem Unbekannten , dem alle Liebe und Milde einen Himmel vorstellt , der sich ihm vor den Augen in eine Hölle verwandelte . "
" Sie mögen sehr betrübt sein , mein Freund " , erwiderte der Priester , " aber ich sage Ihnen , der Schmerz , der auf Ihrer Brust lastet wie eine ungeheure Last , wird einst wie ein Gewitter an Ihrem Himmel vorüberziehn und endlich wie ein fernes blaues Gebirge , hinter welchem das Land der Sehnsucht liegt , den Horizont Ihres Lebens begrenzen .
Möge Ihnen Ihr gegenwärtiges Leid einen Weg zur einzigen Quelle des Trostes zeigen , zu dem Heiland , vor dem alle irdische Leiden zerbrechen müssen .
So es Ihnen ein Trost ist , Ihr Herz durch die Ergießung seiner Leiden in die Brust eines Freundes zu erleichtern , der nichts mehr auf Erden hat als die Liebe des Herrn , so vertrauen Sie mir ; ich habe so Bitteres ertragen , daß ich Sie verstehen werde und Ihnen mit Gottes Gnade den Trostquell eröffnen , welcher mich selbst von irdischer Verzweiflung geheilt hat . "
" Ehrwürdiger Herr " , erwiderte der Verwundete , " so Sie als ein Greis mein Leid , welches ein Leid der Jugend ist , gelten lassen wollen , so folge ich Ihrem ernsten Anspruche auf Vertrauen gern .
Ach , ich habe geliebt und liebe noch ein Wesen , das sich mir auf dem Gipfel der Seligkeit als eine schändliche , verworfene Betrügerin gezeigt , und ich kann diese Schlange , die ich so teuer erkauft , ja mit allem , was mir heilig auf Erden sein mußte , die ich mit meiner Ruhe , mit meinem Gewissen , mit einem Leben genährt , ich kann sie nicht vergessen , ewig trage ich sie in meinem Busen und muß sie liebevoll an das Herz drücken , das sie vergiftet . "
" Erzählen Sie ruhig " , erwiderte der Priester , " ich habe 

