 

 nun unwiderruflich den Befehl gab , dem Baron den Kopf abzuschlagen .
Eine gewisse Sultanin aber , von welcher er ein großer Liebling geworden war , gab ihm nicht nur unverzüglich von diesem blutgierigen Vorhaben Nachricht , sondern verbarg ihn auch so lange in ihrem eigenen Gemache , als der Offizier , dem die Exekution aufgetragen war , mit seinen Helfershelfern nach ihm suchte .
In der nächstfolgenden Nacht flüchteten wir an den Bord eines nach Venedig bestimmten Schiffes , welches gerade im Begriffe war unter Segel zu gehen , und kamen glücklich davon .
Dieser Begebenheit erwähnt der Baron nicht gern , weil ihm da sein Versuch mißlang und er noch dazu um ein Haar sein Leben obendrein verloren hätte .
Da sie gleichwohl ganz und gar nicht zu seiner Schande gereicht , so pflege ich sie wohl bisweilen hinter seinem Rücken zu erzählen .
Nun , meine Herren , kennen Sie insgesamt den Herrn Baron von Münchhausen und werden hoffentlich an seiner Wahrhaftigkeit im mindesten nicht zweifeln .
Damit Ihnen aber auch kein Zweifel gegen die meinige zu Kopfe steige , ein Umstand , den ich so schlichtweg eben nicht voraussetzen mag , so muß ich Ihnen doch ein wenig sagen , wer ich bin .
Mein Vater , oder wenigstens derjenige , welcher dafür gehalten wurde , war von Geburt ein Schweizer aus Bern .
Er führte daselbst eine Art von Oberaufsicht über Straßen , Alleen , Gassen und Brücken .
Diese Beamten heißen dortzulande - hm ! - Gassenkehrer .
Meine Mutter war aus den savoyischen Gebirgen gebürtig und trug einen überaus schönen großen Kropf am Halse , der bei den Damen jener Gegend etwas sehr Gewöhnliches ist .
Sie verließ ihre Eltern sehr jung und ging ihrem Glücke in ebender Stadt nach , wo mein Vater das Licht der Welt erblickt hatte .
Solange sie noch ledig war , gewann sie ihren Unterhalt durch allerlei Liebeswerke an unserem Geschlecht .
Denn man weiß , daß sie es niemals abschlug , wenn man sie um eine Gefälligkeit ansprach und besonders ihr mit gehöriger Höflichkeit in der Hand zuvorkam .
Dieses liebenswürdige Paar begegnete einander von ohngefähr auf der Straße , und da sie beiderseits ein wenig berauscht waren , so taumelten sie gegeneinander und taumelten sich alle beide über den Haufen .
Wie sich nun bei dieser Gelegenheit ein Teil immer noch unnützer machte als der andere und das Ding zu laut wurde , so wurden sie alle beide erst in die Scharwache , hernach aber in das Zuchthaus geschleppt .
Hier sahen sie bald die Torheit ihrer Zänkerei ein , machten alles wieder gut , verliebten sich und heuerateten einander .
Da aber meine Mutter zu ihren alten Streichen zurückkehrte , so trennte mein Vater , der gar hohe Begriffe von Ehre hatte , sich ziemlich bald von ihr und wies ihr die Revenuen von einem Tragkorbe zu ihrem künftigen Unterhalte an .
Sie vereinigte sich hierauf mit einer Gesellschaft , die mit einem Puppenspiel umherzog .
Mit der Zeit führte sie das Schicksal nach Rom , wo sie eine Austerbude hielt .
Sie haben unstreitig 

 eigenhändigen Briefe , den sie mir durch einen außerordentlichen Gesandten überschickte und worin sie mir anbot , mit ihr die Ehre ihres Bettes und ihrer Krone zu teilen .
Allein da mich_es eben nie sehr nach königlicher Würde gelüstet hat , so lehnte ich Ihrer Majestät Gnade in den feinsten Ausdrücken ab .
Ebenderselbe Ambassadeur , der mir das kaiserliche Schreiben brachte , hatte auch den Auftrag , zu warten und Ihrer Majestät meine Antwort persönlich zurückzubringen .
Ein zweiter Brief , den ich bald nachher von der Kaiserin erhielt , überzeugte mich von der Stärke ihrer Leidenschaft und der Erhabenheit ihres Geistes .
- Ihre letzte Krankheit kam , wie sie - die zärtliche Seele ! - sich in einer Unterredung mit dem Fürsten Dolgorucki zu erklären geruhte - allein von meiner Grausamkeit her .
Ich weiß nicht , was die Damen an mir finden ; aber die Kaiserin ist nicht die einzige ihres Geschlechtes , die mir vom Throne ihre Hand anbot .
Einige Leute haben die Verleumdung ausgestreut , Kapitän Phipps sei auf seiner Reise nicht so weit gegangen , als er wohl hätte tun können .
Allein hier ist es meine Schuldigkeit , ihn zu verteidigen .
Unser Schiff war auf einem recht guten Wege , bis ich es mit einer solchen ungeheuren Menge von Bärenfellen und Schinken belud , daß es Tollheit gewesen sein würde , einen Versuch zu machen weiter zu gehen , da wir nun kaum imstande waren , nur gegen einen etwas frischen Wind zu segeln , geschweige gegen jene Gebirge von Eis , die in den höheren Breiten liegen .
Der Kapitän hat seitdem oft erklärt , wie unzufrieden er sei , daß er keinen Anteil an dem Ruhme dieses Tages habe , den er sehr emphatisch den Bärenfelltag nennt .
Dabei beneidet er mich nicht wenig wegen der Ehre dieses Sieges und sucht auf alle Art und Weise dieselbe zu schmälern .
Wir haben uns schon öfter hierüber gezankt und sind auch jetzt noch über den Fuß gespannt .
Unter anderen behauptet er geradezu , ich dürfe mir das nicht zum Verdienst anrechnen , daß ich die Bären betrogen habe , da ich mit einem ihrer Felle bedeckt gewesen sei ; er hätte ohne Maske unter sie gehen wollen , und sie hätten ihn doch für einen Bären halten sollen .
Dies ist nun freilich ein Punkt , den ich für allzu zart und spitz halte , als daß ein Mann , der auf gefällige Sitten Anspruch macht , mit irgendjemand , am allerwenigsten mit einem edlen Pair darüber streiten darf .
Fünfzehntes Kapitel Neuntes Seeabenteuer Eine andere Seereise machte ich von England aus mit dem Kapitän Hamilton .
Wir gingen nach Ostindien .
Ich hatte einen Hühnerhund bei mir , der , wie ich im eigentlichsten Sinne behaupten konnte , nicht mit Gold aufzuwiegen war ; denn er betrog mich nie .
Eines Tages , da wir , nach den besten Beobachtungen , die wir machen konnten , wenigstens noch dreihundert Meilen vom Lande entfernt waren , markierte mein Hund .
Ich sah ihn fast eine volle Stunde 

