 

 möchte .
Bald darauf verschied sie auch wirklich .
Die anderen beiden wurden durch Arzneimittel wieder zu sich selbst gebracht , und da sie noch junge Kräfte hatten ; so gelang es der Sorgfalt des Kapitains , ihr Leben zu erhalten .
Aber da der junge Mensch nach seiner Mutter blickte und bemerkte , daß sie tot da liege , fiel er vor Schrecken wieder in Ohnmacht , aus der man ihn kaum ermuntern konnte .
Er wurde indes wieder zu sich selbst gebracht , und so wohl er , als auch das Mädchen , blieben am Leben .
Der Schifskapitain versorgte darauf das ganze Schiff mit so vielen Lebensmitteln , als er nur immer entbehren konnte , ließ durch seine Zimmerleute die zerbrochenen Masten , so gut es gehen wollte , wieder herstellen , und gab den Leuten guten Rat , wie sie steuern müssten , um nach dem nächsten Lande zu kommen , welches die Kanarischen Inseln wären .
Dahin fuhr er nun selbst auch ab , um sich erst wieder mit Lebensmitteln zu versorgen .
Eine von diesen Inseln heißt , wie ihr wißt , Madera. Diederich .
Ach ja ; die den Portugiesen gehört !
Johannes .
Wo der schöne Maderain wächst - Gotlieb .
Und Zuckerrohr !
Lotte .
Und wo die vielen Kanarienvögel sind , nicht Vater ?
Vater .
Ganz recht .
Bei dieser Insel landete der Schifskapitain und Robinson ging mit ihm ans Land .
Er konnte sich nicht satt sehen an dem herrlichen Anblick , den diese fruchtbare Insel gewährt .
So weit sein Auge reichte , sah er Gebirge , die mit lauter Weinreben bekleidet waren .
Wie wässerte ihm der Mund nach den schönen süßen Trauben , die er da hängen sah !
Und wie labte er sich , da der Schifskapitain ihm die Erlaubnis erkaufte , so viel zu essen , als er Lust hätte !
Von den Leuten , die in dem Weinberge waren , erfuhren sie , daß der Wein hier nicht so , wie in anderen Ländern , durch Hülfe einer Kelter ausgepreßt werde .
Gotlieb .
Und wie denn ?
Vater .
Sie schütten die Trauben in ein großes hölzernes Gefäß und dann treten sie den Saft mit den Füßen , oder stampfen ihn mit den Ellenbogen aus . Lotte .
Fi ! ich mag keinen Maderain trinken .
Johannes .
Ich möchte ihn so nicht trinken , wenn sie ihn auch ordentlich auskelterten .
Fritzchen .
Warum ?
Johannes .
Ach !
du bist noch nicht hier gewesen , da uns Vater erklärte , daß der Wein den jungen Leuten nicht gut ist .
sollst nur hören , was er alles schaden kann .
Fritzchen .
Ist das wohl wahr , Vater ?
Vater .
Freilich , liebes Fritzchen , ist es wahr .
Kinder , die oft Wein , oder andere starke Getränke trinken , werden schwächlich und dum . Frizchen. Fi , so will ich niemals Wein trinken !
Vater .
Wirst wohl daran tun , mein Kind !
Da der Schifskapitain sich hier eine Zeitlang verweilen musste , um sein Schiff ausbessern zu lassen , welches etwas schadhaft geworden war :
so fing unser Robinson nach einigen Tagen an , Langeweile zu haben .
Sein 

 sehr , daß er nun ein Mittel wüste sich mit Pelzwerk zu versorgen , um nicht erfrieren zu dürfen .
Zwar dieser Sorge hätte er füglich können überhoben sein , weil es in dieser Gegend niemals Winter wurde .
Gotlieb .
niemals Winter ?
Vater .
Nein !
In allen den heißen Himmelsgegenden hier zwischen den beiden Wendezirkeln , die ich euch neulich erklärt habe , pflegt es niemals Winter zu werden .
Dafür aber haben diese Länder ein Paar Monate lang ein unaufhörliches Regenwetter . -
Doch davon wusste unser Robinson noch nichts , weil er in seiner Jugend sich nicht ordentlich hatte unterrichten lassen .
Johannes .
Aber , Vater , ich meine doch , daß wir einmal gelesen haben , daß der hohe Spizberg auf Teneriffa und die hohen Cordilleras in Peru immer mit Schnee bedeckt sind ?
Da muß es ja also wohl immer Winter sein ; und die liegen doch auch zwischen den Wendezirkeln ?
Vater .
Hast Recht , lieber Johannes ; die sehr hohen bergigen Gegenden machen eine Ausnahme .
Denn auf den Gipfeln solcher hohen Berge pflegt ein immerwährender Schnee zu liegen .
Erinnerst du dich noch , was ich euch von einigen Gegenden in Ostindien erzählte , da wir neulich auf der Landkarte dahin gereist waren ?
Johannes .
Ach ja , daß da in einigen Gegenden der Sommer und der Winter nur ein Paar Meilen weit aus einander sind !
Auf der Insel Zeylon , die den Holländern gehört und noch wo - wo war es doch gleich ?
Vater .
Auf der vordersten Halbinsel .
Wenn es nämlich diesseits des Gebirges Gate , auf der Malabarischen Küste Winter ist , so ist es jenseits des Gebirges auf der Küste Koromandel Sommer , und so umgekehrt .
Eben so soll es ja auch auf der Insel Am sein , die zu den Molukkischen Inseln gehört , wo man nur drei Meilen zu gehen braucht , um aus dem Winter in den Sommer , oder aus dem Sommer in den Winter zu kommen .
Aber wir haben uns auf einmal wieder weit von unserem Robinson verstiegen !
Seht , wie unser Geist durch einen einzigen Sprung sich plötzlich an Orte begeben kann , die viel tausend Meilen von uns entfernt sind !
Aus Amerika flogen wir nach Asien und nun - gebt Acht ! - husch !
da sind wir wieder in Amerika auf Freund Robinsons Insel .
Ist das nicht wunderbar ? -
Nachdem er also das Fel abgestreift , das Eingeweide ausgenommen , und ein Hinterviertel zum Braten abgeschnitten hatte ; war er nun zunächst darauf bedacht , einen Bratspieß zu machen .
Hierzu hieb er einen jungen schlanken Baum ab , löste die Rinde davon ab , und spitzte ihn an dem einen Ende zu .
Dann suchte er ein Paar gabelförmige Äste aus , welche dem Bratspieß zu stützen dienen sollten .
Nachdem er diese gleichfalls unten zugespitzt hatte , schlug er sie gegen einander über in die Erde , steckte dem Braten an den Spieß , legte ihn dann in die Gabeln und freute sich nicht wenig , da er sah , wie gut er sich umdrehen ließ .
Nun fehlte nur noch das Nötigste von Allen , das Feuer .
Um dieses durch Reiben 

 , aus den Fasern , worin die Kokosnüsse eingewickelt sind , und aus verschiedenen flachsartigen Kräutern Garn und Stricke zu drehen , welche diejenigen , die Robinson bisher gemacht hatte , bei weitem übertrafen .
Aus dem Garn Wust er Fischneze zu knüpfen , eine Arbeit , die beiden manchen langen Abend auf die angenehmste Weise verkürzte .
Während dieser häuslichen Geschäftigkeit war Robinson vornehmlich darauf bedacht , den Verstand seines armen wilden Freundes ein wenig aufzuklären , und ihm nach und nach einige wahre und würdige Begriffe von Gott beizubringen .
Wie schwach und irrig Freitags Religionserkenntnis war , möget ihr aus folgendem Gespräche zwischen ihm und seinem Herrn ersehen .
Robinson .
Sage mir doch , Freund Freitag , weißt du denn wohl , wer das Meer , die Erde , die Tiere und dich selbst erschaffen hat ?
Freitag. O ja !
Das hat der Taupan getan . Robinson .
Wer ist denn Taupan ? Freitag. I , der Donnerer !
Robinson .
Aber wer ist denn der Donnerer ?
Freitag .
Ein alter , alter Man , der länger , als alle Dinge , lebt , und der den Donner macht .
Er ist viel älter , als Sonne , Mond und Sterne ; und alle Dinge sagen O zu ihm .
( Das sollte so viel heißen , als : Alle beten ihn an. ) Robinson .
Kommen denn die Leute in deinem Vaterlande irgendwo hin , wenn sie sterben ?
Freitag .
Freilich tun sie das ; sie kommen zum Taupan .
Robinson .
Wo ist denn der ?
Freitag .
Er wohnt auf hohen Gebirgen .
Robinson .
Hat denn jemand ihn da gesehen ?
Freitag .
Es kommt keiner zu ihm hinauf , als die Owokakee's ; ( dieser Nahme sollte so viel , als Priester bedeuten . )
Diese sagen O zu ihm und erzählen uns denn wieder , was er gesprochen hat .
Robinson .
Haben denn die Leute , wenn sie nach dem Tode zu ihm kommen , es gut bei ihm ?
Freitag. O ja , wenn sie hier recht viel Feinde geschlachtet und aufgegessen haben !
Robinson erschrak vor diesem kläglichen Irrtume ; und fing von dem Augenblicke an , ihm bessere Begriffe von Gott und von dem Leben nach dem Tode mitzuteilen .
Er lehrte ihn , daß Gott ein unsichtbares , höchst mächtiges , höchst weises und gütiges Wesen sei ; daß er Alles , was da ist , erschaffen habe , und für alles Sorge ; er selbst aber habe nie einen Anfang genommen ; daß er überall zugegen sei , und wisse alles , was wir denken , reden und tun ; daß er Wohlgefallen am Guten finde und alles Böse verabscheue ; daß er daher hier und im ewigen Leben nur diejenigen glücklich machen könne , die sich von ganzem Herzen bestrebt hätten , gut zu werden .
Freitag hörte diese erhabene und trostreiche Lehre mit ehrerbietiger Aufmerksamkeit an und prägte sie tief in sein Gedächtnis ein .
Er wollte immer mehr davon wissen , und weil Robinson eben so begierig war , ihn zu lehren , als er zu lernen : so sah er in 

 Kanoe Raum ?
Vater .
Nein !
Aber sie brauchten dieses kleine Schiff auch nur zur Hinreise .
zurück konnten sie in den Böten des gestrandeten Schiffes kommen , welche , wie der Spanier versicherte , noch in gutem Stande waren .
Nachdem hinlänglicher Proviant an Bord des Kahns gebracht war und sich ein günstiger Wind erhob , nahmen unsere Reisende einen zärtlichen Abschied von Robinson und Freitag und gingen unter Segel .
Freitag war ganz außer sich vor Betrübnis , daß er sich von seinem Vater trennen musste .
Schon am Abend vor der Abreise desselben hatte er stundenlang geweint und vor Traurigkeit gar nichts genießen können .
Jetzt aber da die Trennung wirklich vor sich ging , war er vollends untröstbar .
Alle Augenblicke fiel er seinem Vater von neuem um den Hals und benetzte sein Gesicht mit Tränen .
Der Alte musste sich endlich mit Gewalt von ihm loswinden ; aber , da er schon im Schiffe war , und der Kahn jetzt eben vom Lande stieß , sprang Freitag ihm nach ins Meer , und schwamm an die Seite des Kahns , um ihn noch einmal zu küssen und ihm noch einmal ein Lebewohl ! zu zu schluchzen .
Dann kehrte er wieder um nach dem Strande , setzte sich daselbst auf einer Anhöhe nieder und sah dem forteilenden Kahne unter vielen Seufzern und Tränen so lange nach , bis er aus seinen Augen verschwunden war .
Robinson , der ihn zu zerstreuen wünschte , wandte den größten Teil dieses Tages zur Jagd und zu Lustwanderungen durch die Gebirge an .
Sie waren noch nicht weit gegangen , als der Pudel , der mit ihnen gelaufen war , an dem Fuße eines mit Gebüsch bewachsenen Felsens stehen blieb und unaufhörlich zu bellen anfing .
Man näherte sich dem Orte und fand ein Loch in dem Felsen , welches aber nur so groß war , daß man hineinkriechen , nicht hineingehen konnte .
Robinson , der nicht gern etwas ununtersucht ließ , was seine Aufmerksamkeit einmal an sich gezogen hatte , befahl seinem Begleiter , einen Versuch zu machen , ob er wohl hineinkriechen könne ? und Freitag gehorchte .
Aber kaum hatte er den Kopf hineingesteckt , als er mit einem entsetzlichen Angstgeschrei wieder zurücksprang , und ohne sich an Robinsons Zuruf zu kehren , wie ein Unsinniger , davon lief .
Endlich holte ihn Robinson wieder ein und erkundigte sich mit einiger Befremdung nach der Ursache seiner Flucht .
" Ach ! ach ! antwortete Freitag , der kaum reden konnte , laß uns laufen , lieber Herr , so sehr wir können ; da ist ein entsetzliches Ding in dem Loche mit großen glühenden Augen , und mit einem Rachen , daß es uns beide auf einmal lebendig verschlingen könnte ! "
" Nun , das müsste ja freilich ein recht großer Rachen sein , antwortete Robinson ; aber das Ding muß ich doch auch sehen . "
" Ach ! ach ! schrie Freitag und fiel vor ihm auf die Knie ; um Gottes Willen nicht !
Es fräße dich gewiß auf und dann hätte 

