 

 den Wolken hervor und sie sah nur ihren Schatten vor sich hinfallen .
Sie fuhr zusammen und blickte bestürzt mich an , dann wieder auf die Erde , mit dem Auge meinen Schatten begehrend ; und was in ihr vorging , malte sich so sonderbar in ihren Mienen , daß ich in ein lautes Gelächter hätte ausbrechen mögen , wenn es mir nicht selber eiskalt über den Rücken gelaufen wäre .
Ich ließ sie aus meinem Arm in eine Ohnmacht sinken , schoß wie ein Pfeil durch die entsetzten Gäste , erreichte die Tür , warf mich in den ersten Wagen , den ich da haltend fand , und fuhr nach der Stadt zurück , wo ich diesmal zu meinem Unheil den vorsichtigen Bendel gelassen hatte .
Er erschrak , als er mich sah , ein Wort entdeckte ihm alles .
Es wurden auf der Stelle Postpferde geholt .
Ich nahm nur einen meiner Leute mit mir , einen abgefeimten Spitzbuben , namens Rascal , der sich mir durch seine Gewandtheit notwendig zu machen gewußt , und der nichts vom heutigen Vorfall ahnen konnte .
Ich legte in derselben Nacht noch dreißig Meilen zurück .
Bendel blieb hinter mir , mein Haus aufzulösen , Gold zu spenden und mir das Nötigste nachzubringen .
Als er mich am anderen Tage einholte , warf ich mich in seine Arme , und schwor ihm , nicht etwa keine Torheit mehr zu begehen , sondern nur künftig vorsichtiger zu sein .
Wir setzten unsere Reise ununterbrochen fort , über die Grenze und das Gebirge , und erst am anderen Abhang , durch das hohe Bollwerk von jenem Unglücksboden getrennt , ließ ich mich bewegen , in einem nah gelegenen und wenig besuchten Badeort von den überstandenen Mühseligkeiten auszurasten .
IV.
Ich werde in meiner Erzählung schnell über eine Zeit hineilen müssen , bei der ich wie gerne ! verweilen würde , wenn ich ihren lebendigen Geist in der Erinnerung herauf zu beschwören vermöchte .
Aber die Farbe , die sie belebte , und nur wieder beleben kann , ist in mir verlöschen , und wenn ich in meiner Brust wieder finden will , was sie damals so mächtig erhob , die Schmerzen und das Glück , den frommen Wahn , - da Schlag ich vergebens an einen Felsen , der keinen lebendigen Quell mehr gewährt , und der Gott ist von mir gewichen .
Wie verändert blickt sie mich jetzt an , diese vergangene Zeit ! -
Ich sollte dort in dem Bade eine heroische Rolle tragieren , schlecht einstudiert , und ein Neuling auf der Bühne , vergaff ich mich aus dem Stücke heraus in ein Paar blaue Augen .
Die Eltern , vom Spiele getäuscht , bieten alles auf , den Handel nur schnell fest zu machen , und die gemeine Posse beschließt eine Verhöhnung .
Und das ist alles , alles ! -
Das kommt mir albern und abgeschmackt vor , und schrecklich wiederum , daß so mir vorkommen kann , was damals so reich , so groß , die Brust mir schwellte .
Mina , wie ich damals weinte 

 Hoffnung Ruhe .
Übrigens sei ich davon überzeugt , er könne mich überall auffinden , ich ihn nirgends , darum ich , den versprochenen Tag erwartend , jede vergebliche Nachsuchung eingestellt .
Die Pracht meines Festes und mein Benehmen dabei erhielten anfangs die starkgläubigen Einwohner der Stadt bei ihrer vorgefaßten Meinung .
Es ergab sich freilich sehr bald aus den Zeitungen , daß die ganze fabelhafte Reise des Königs von Preußen ein bloßes ungegründetes Gerücht gewesen .
Ein König war ich aber nun einmal , und mußte schlechterdings ein König bleiben , und zwar einer der reichsten und königlichsten , die es immer geben mag .
Nur wußte man nicht recht , welcher .
Die Welt hat nie Grund gehabt , über Mangel an Monarchen zu klagen , am wenigsten in unseren Tagen ; die guten Leute , die noch keinen mit Augen gesehen , rieten mit gleichem Glück bald auf diesen , bald auf jenen - Graf Peter blieb immer , der er war .
Einst erschien unter den Badegästen ein Handelsmann , der Bankrott gemacht hatte , um sich zu bereichern , der allgemeiner Achtung genoß und einen breiten , obgleich etwas blassen Schatten von sich warf .
Er wollte hier das Vermögen , das er gesammelt , zum Prunk ausstellen , und es fiel sogar ihm ein , mit mir wetteifern zu wollen .
Ich sprach meinem Säckel zu , und hatte sehr bald den armen Teufel so weit , daß er , um sein Ansehen zu retten , abermals Bankrott machen mußte und über das Gebirge ziehen .
So wurde ich ihn los . -
Ich habe in dieser Gegend viele Taugenichtse und Müßiggänger gemacht !
Bei der königlichen Pracht und Verschwendung , womit ich mir alles unterwarf , lebt ich in meinem Hause sehr einfach und eingezogen .
Ich hatte mir die größte Vorsicht zur Regel gemacht , es durfte , unter keinem Vorwand , kein anderer , als Bendel , die Zimmer , die ich bewohnte , betreten .
So lange die Sonne schien , hielt ich mich mit ihm darin verschlossen , und es hieß : der Graf arbeite in seinem Kabinett .
Mit diesen Arbeiten standen die häufigen Kuriere in Verbindung , die ich um jede Kleinigkeit abschickte und erhielt .
- Ich nahm nur am Abend unter meinen Bäumen , oder in meinem nach Bendels Angabe geschickt und reich erleuchteten Saale Gesellschaft an .
Wenn ich ausging , wobei mich stets Bendel mit Argusaugen bewachen mußte , so war es nur nach dem Förstergarten , und um der Einen Willen ; denn meines Lebens innerlichstes Herz war meine Liebe .
O mein guter Chamisso , ich will hoffen , Du habest noch nicht vergessen , was Liebe sei !
Ich lasse Dir hier vieles zu ergänzen .
Mina war wirklich ein liebewertes , gutes , frommes Kind .
Ich hatte ihre ganze Phantasie an mich gefesselt , sie wußte in ihrer Demut nicht , womit sie wert gewesen , daß ich nur nach ihr geblickt ; und sie vergalt Liebe um Liebe mit der vollen jugendlichen Kraft eines unschuldigen Herzens .
Sie liebte wie 

 , ließ ich unendlichen Tränen freien Lauf , mein armes Herz von namenloser banger Last erleichternd .
Aber ich sah meinem überschwenglichen Elend keine Grenzen , keinen Ausgang , kein Ziel , und ich sog besonders mit grimmigem Durst an dem neuen Gifte , das der Unbekannte in meine Wunden gegossen .
Als ich Minas Bild vor meine Seele rief , und die geliebte , süße Gestalt bleich und in Tränen mir erschien , wie ich sie zuletzt in meiner Schmach gesehen , da trat frech und höhnend Rascals Schemen zwischen sie und mich , ich verhüllte mein Gesicht und floh durch die Einöde , aber die scheußliche Erscheinung gab mich nicht frei , sondern verfolgte mich im Laufe , bis ich atemlos an den Boden sank , und die Erde mit erneuertem Tränenquell befeuchtete .
Und alles um einen Schatten !
Und diesen Schatten hätte mir ein Federzug wieder erworben .
Ich überdachte den befremdenden Antrag und meine Weigerung .
Es war wüst in mir , ich hatte weder Urteil noch Fassungsvermögen mehr .
Der Tag verging .
Ich stillte meinen Hunger mit wilden Früchten , meinen Durst im nächsten Bergstrom ; die Nacht brach ein , ich lagerte mich unter einem Baum .
Der feuchte Morgen weckte mich aus einem schweren Schlaf , in dem ich mich selber wie im Tode röcheln hörte .
Bendel mußte meine Spur verloren haben , und es freute mich , es zu denken .
Ich wollte nicht unter die Menschen zurückkehren , vor welchen ich schreckhaft floh , wie das scheue Wild des Gebirges .
So verlebte ich drei bange Tage .
Ich befand mich am Morgen des vierten auf einer sandigen Ebene , welche die Sonne beschien , und saß auf Felsentrümmern in ihrem Strahl , denn ich liebte jetzt , ihren lang entbehrten Anblick zu genießen .
Ich nährte still mein Herz mit seiner Verzweiflung .
Da schreckte mich ein leises Geräusch auf , ich warf , zur Flucht bereit , den Blick um mich her , ich sah niemand :
aber es kam auf dem sonnigen Sande an mir vorbei geglitten ein Menschenschatten , dem meinigen nicht unähnlich , welcher , allein daher wandelnd , von seinem Herrn abgekommen zu sein schien .
Da erwachte in mir ein mächtiger Trieb : Schatten , dachte ich , suchst du deinen Herrn ? der will ich sein .
Und ich sprang hinzu , mich seiner zu bemächtigen ; ich dachte nämlich , daß , wenn es mir glückte , in seine Spur zu treten , so , daß er mir an die Füße käme , er wohl daran hängen bleiben würde , und sich mit der Zeit an mich gewöhnen .
Der Schatten , auf meine Bewegung , nahm vor mir die Flucht , und ich mußte auf den leichten Flüchtling eine angestrengte Jagd beginnen , zu der mich allein der Gedanke , mich aus der furchtbaren Lage , in der ich war , zu retten , mit hinreichenden Kräften ausrüsten konnte .
Er floh einem freilich noch entfernten Walde zu , in dessen Schatten ich ihn notwendig hätte verlieren müssen , 

 großem Talent ein fest gefügtes Gebäude aufzuführen , das in sich selbst begründet sich emportrug , und wie durch eine innere Notwendigkeit bestand .
Nur vermißt ich ganz in ihm , was ich eben darin hätte suchen wollen , und so wurde es mir zu einem bloßen Kunstwerk , dessen zierliche Geschlossenheit und Vollendung dem Auge allein zur Ergötzung diente ; aber ich hörte dem wohlberedten Manne gerne zu , der meine Aufmerksamkeit von meinen Leiden auf sich selbst abgelenkt , und ich hätte mich ihm willig ergeben , wenn er meine Seele wie meinen Verstand in Anspruch genommen hätte .
Mittlerweile war die Zeit hingegangen , und unbemerkt hatte schon die Morgendämmerung den Himmel erhellt ; ich erschrak , als ich mit einem Mal aufblickte und im Osten die Pracht der Farben sich entfalten sah , die die nahe Sonne verkünden , und gegen sie war in dieser Stunde , wo die Schlagschatten mit ihrer ganzen Ausdehnung prunken , kein Schutz , kein Bollwerk in der offenen Gegend zu ersehn ! und ich war nicht allein !
Ich warf einen Blick auf meinen Begleiter , und erschrak wieder .
- Es war kein anderer , als der Mann im grauen Rock .
Er lächelte über meine Bestürzung , und fuhr fort , ohne mich zum Wort kommen zu lassen : " Laßt doch , wie es einmal in der Welt Sitte ist , unseren wechselseitigen Vorteil uns auf eine Weile verbinden , zu scheiden haben wir immer noch Zeit .
Die Straße hier längs dem Gebirge , ob Sie gleich noch nicht daran gedacht haben , ist doch die einzige , die Sie vernünftiger Weise einschlagen können ; hinab in das Tal dürfen Sie nicht , und über das Gebirge werden Sie noch weniger zurückkehren wollen , von wo Sie hergekommen sind - diese ist auch gerade meine Straße .
- Ich sehe Sie schon vor der aufgehenden Sonne erblassen .
Ich will Ihnen Ihren Schatten auf die Zeit unserer Gesellschaft leihen , und Sie dulden mich dafür in Ihrer Nähe ; Sie haben so Ihren Bendel nicht mehr bei sich ; ich will Ihnen gute Dienste leisten .
Sie lieben mich nicht , das ist mir leid .
Sie können mich darum doch benutzen .
Der Teufel ist nicht so schwarz , als man ihn malt .
Gestern haben Sie mich geärgert , das ist wahr , heute will ich_es Ihnen nicht nachtragen , und ich habe Ihnen schon den Weg bis hierher verkürzt , das müssen Sie selbst gestehen - Nehmen Sie doch nur einmal Ihren Schatten auf Probe wieder an . "
Die Sonne war aufgegangen , auf der Straße kamen uns Menschen entgegen ; ich nahm , obgleich mit innerlichem Widerwillen , den Antrag an .
Er ließ lächelnd meinen Schatten zur Erde gleiten , der alsbald seine Stelle auf des Pferdes Schatten einnahm und lustig neben mir hertrabte .
Mir war sehr seltsam zu Mut .
Ich ritt an einem Trupp Landleute vorbei , die vor einem wohlhabenden Mann ehrerbietig mit entblößtem Haupte Platz machten .
Ich ritt weiter , und blickte gierigen Auges und klopfenden Herzens seitwärts vom Pferde herab auf diesen sonst meinen Schatten , den ich jetzt von einem Fremden , ja von einem Feinde , erborgt hatte .
Dieser ging unbekümmert neben her 

 der Reichtum gebietet ; aber ich hatte den Tod im Herzen .
Mein wundersamer Begleiter , der sich selbst für den unwürdigen Diener des reichsten Mannes in der Welt ausgab , war von einer außerordentlichen Dienstfertigkeit , über die Maßen gewandt und geschickt , der wahre Inbegriff eines Kammerdieners für einen reichen Mann , aber er wich nicht von meiner Seite , und führte unaufhörlich das Wort gegen mich , stets die größte Zuversicht an den Tag legend , daß ich endlich , sei es auch nur , um ihn los zu werden , den Handel mit dem Schatten abschließen würde . -
Er war mir eben so lästig als verhaßt .
Ich konnte mich ordentlich vor ihm fürchten .
Ich hatte mich von ihm abhängig gemacht .
Er hielt mich , nachdem er mich in die Herrlichkeit der Welt , die ich floh , zurückgeführt hatte .
Ich mußte seine Beredsamkeit über mich ergehen lassen , und fühlte schier , er habe recht .
Ein Reicher muß in der Welt einen Schatten haben , und sobald ich den Stand behaupten wollte , den er mich wieder geltend zu machen verleitet hatte , war nur ein Ausgang zu ersehen .
Dieses aber stand bei mir fest , nachdem ich meine Liebe hingeopfert , nachdem mir das Leben verblaßt war , wollt ich meine Seele nicht , sei es um alle Schatten der Welt , dieser Kreatur verschreiben .
Ich wußte nicht , wie es enden sollte .
Wir saßen einst vor einer Höhle , welche die Fremden , die das Gebirge bereisen , zu besuchen pflegen .
Man hört dort das Gebrause unterirdischer Ströme aus ungemessener Tiefe heraufschallen , und kein Grund scheint den Stein , den man hineinwirft , in seinem hallenden Fall aufzuhalten .
Er malte mir , wie er öfters tat , mit verschwenderischer Einbildungskraft und im schimmernden Reize der glänzendsten Farben , sorgfältig ausgeführte Bilder von dem , was ich in der Welt , Kraft meines Säckels , ausführen würde , wenn ich erst meinen Schatten wieder in meiner Gewalt hätte .
Die Ellenbogen auf die Knie gestützt , hielt ich mein Gesicht in meinen Händen verborgen und hörte dem Falschen zu , das Herz zwiefach geteilt zwischen der Verführung und dem strengen Willen in mir .
Ich konnte bei solchem innerlichen Zwiespalt länger nicht ausdauern , und begann den entscheidenden Kampf :
" Sie scheinen , mein Herr , zu vergessen , daß ich Ihnen zwar erlaubt habe , unter gewissen Bedingungen in meiner Begleitung zu bleiben , daß ich mir aber meine völlige Freiheit vorbehalten habe . "
- " Wenn Sie befehlen , so pack ich ein . "
Die Drohung war ihm geläufig .
Ich schwieg ; er setzte sich gleich daran , meinen Schatten wieder zusammenzurollen .
Ich erblaßte , aber ich ließ es stumm geschehen .
Es erfolgte ein langes Stillschweigen .
Er nahm zuerst das Wort :
" Sie können mich nicht leiden , mein Herr , Sie hassen mich , ich weiß es ; doch warum hassen Sie mich ?
Ist es etwa , weil Sie mich auf öffentlicher Straße angefallen , 

 mich , dahin zurückzukehren , ich mußte wenigstens den Untergang der Sonne erwarten ; sie stand noch hoch am Himmel .
Ich legte mich in den Schatten der nächsten Bäume und schlief ruhig ein .
Anmutige Bilder verwoben sich mir im luftigen Tanze zu einem gefälligen Traum .
Mina , einen Blumenkranz in den Haaren , schwebte an mir vorüber , und lächelte mich freundlich an .
Auch der ehrliche Bendel war mit Blumen bekränzt , und eilte mit freundlichem Gruße vorüber .
Viele sah ich noch , und wie mich dünkt , auch Dich , Chamisso , im fernen Gewühl ; ein helles Licht schien , es hatte aber keiner einen Schatten , und was seltsamer ist , es sah nicht übel aus , - Blumen und Lieder , Liebe und Freude , unter Palmenhainen . - -
Ich konnte die beweglichen , leicht verwehten , lieblichen Gestalten weder festhalten noch deuten ; aber ich weiß , daß ich gerne solchen Traum träumte und mich vor dem Erwachen in acht nahm ; ich wachte wirklich schon , und hielt noch die Augen zu , um die weichenden Erscheinungen länger vor meiner Seele zu behalten .
Ich öffnete endlich die Augen , die Sonne stand noch am Himmel , aber im Osten ; ich hatte die Nacht verschlafen .
Ich nahm es für ein Zeichen , daß ich nicht nach dem Wirtshause zurückkehren sollte .
Ich gab leicht , was ich dort noch besaß , verloren , und beschloß , eine Nebenstraße , die durch den waldbewachsenen Fuß des Gebirges führte , zu Fuß einzuschlagen , dem Schicksal es anheim stellend , was es mit mir vorhatte , zu erfüllen .
Ich schaute nicht hinter mich zurück , und dachte auch nicht daran , an Bendel , den ich reich zurückgelassen hatte , mich zu wenden , welches ich allerdings gekonnt hätte .
Ich sah mich an auf den neuen Charakter , den ich in der Welt bekleiden sollte :
mein Anzug war sehr bescheiden .
Ich hatte eine alte schwarze Kurtka an , die ich schon in Berlin getragen , und die mir , ich weiß nicht wie , zu dieser Reise erst wieder in die Hand gekommen war .
Ich hatte sonst eine Reisemütze auf dem Kopf und ein Paar alte Stiefeln an den Füßen .
Ich erhob mich , schnitt mir an selbiger Stelle einen Knotenstock zum Andenken , und trat sogleich meine Wanderung an .
Ich begegnete im Wald einem alten Bauer , der mich freundlich begrüßte , und mit dem ich mich in Gespräch einließ .
Ich erkundigte mich , wie ein wißbegieriger Reisender , erst nach dem Wege , dann nach der Gegend und deren Bewohnern , den Erzeugnissen des Gebirges und derlei mehr .
Er antwortete verständig und redselig auf meine Fragen .
Wir kamen an das Bette eines Bergstromes , der über einen weiten Strich des Waldes seine Verwüstung verbreitet hatte .
Mich schauderte innerlich vor dem sonnenhellen Raum ; ich ließ den Landmann vorangehen .
Er hielt aber mitten im gefährlichen Orte still und wandte sich zu mir , um mir die Geschichte dieser Verwüstung zu erzählen .
Er bemerkte bald , was mir fehlte , und hielt mitten in seiner Rede ein :
" Aber wie geht denn das zu , der Herr hat ja keinen Schatten ! "
- " Leider ! leider ! " erwiderte ich seufzend .
" Es sind mir während einer bösen langen Krankheit , Haare , Nägel und Schatten ausgegangen .
Seht , Vater , in meinem Alter , die Haare , die ich wieder gekriegt habe , ganz weiß , die Nägel sehr kurz , und der Schatten , der will noch nicht wieder wachsen . "
- " Ei ! ei ! " versetzte der alte Mann kopfschüttelnd , " keinen Schatten , das ist bös !
das war eine böse Krankheit , die der Herr gehabt hat . "
Aber er hob seine Erzählung nicht wieder an , und bei dem nächsten Querweg , der sich darbot , ging er , ohne ein Wort zu sagen , von mir ab. - Bittere Tränen zitterten aufs neue auf meinen Wangen , und meine Heiterkeit war hin .
Ich setzte traurigen Herzens meinen Weg fort und suchte ferner keines Menschen Gesellschaft .
Ich hielt mich im dunkelsten Walde , und mußte manchmal , um über einen Strich , wo die Sonne schien , zu kommen , stundenlang darauf warten , daß mir keines Menschen Auge den Durchgang verbot .
Am Abend suchte ich Herberge in den Dörfern zu nehmen .
Ich ging eigentlich nach einem Bergwerk im Gebirge , wo ich Arbeit unter der Erde zu finden gedachte ; denn , davon abgesehen , daß meine jetzige Lage mir gebot , für meinen Lebensunterhalt selbst zu sorgen , hatte ich dieses wohl erkannt , daß mich allein angestrengte Arbeit gegen meine zerstörenden Gedanken schützen könnte .
Ein paar regnichte Tage förderten mich leicht auf dem Weg , aber auf Kosten meiner Stiefel , deren Sohlen für den Grafen Peter , und nicht für den Fußknecht berechnet worden .
Ich ging schon auf den bloßen Füßen .
Ich mußte ein Paar neue Stiefel anschaffen .
Am nächsten Morgen besorgte ich dieses Geschäft mit vielem Ernst in einem Flecken , wo Kirmes war , und wo in einer Bude alte und neue Stiefel zu Kauf standen .
Ich wählte und handelte lange .
Ich mußte auf ein Paar neue , die ich gern gehabt hätte , Verzicht leisten ; mich schreckte die unbillige Forderung .
Ich begnügte mich also mit alten , die noch gut und stark waren , und die mir der schöne blondlockige Knabe , der die Bude hielt , gegen gleich bare Bezahlung , freundlich lächelnd einhändigte , indem er mir Glück auf den Weg wünschte .
Ich zog sie gleich an und ging zum nördlich gelegenen Tor aus dem Ort .
Ich war in meinen Gedanken sehr vertieft , und sah kaum , wo ich den Fuß hinsetzte , denn ich dachte an das Bergwerk , wo ich auf den Abend noch anzulangen hoffte , und wo ich nicht recht wußte , wie ich mich 

 Herden von Seehunden stürzten sich vor mir rauschend in die Flut .
Ich folgte diesem Ufer , ich sah wieder nackte Felsen , Land , Birken- und Tannenwälder , ich lief noch ein paar Minuten gerade vor mir hin .
Es war erstickend heiß , ich sah mich um , ich stand zwischen schön gebauten Reisfeldern unter Maulbeerbäumen .
Ich setzte mich in deren Schatten , ich sah nach meiner Uhr , ich hatte vor nicht einer Viertelstunde den Marktflecken verlassen , - ich glaubte zu träumen , ich biß mich in die Zunge , um mich zu erwecken ; aber ich wachte wirklich .
- Ich schloß die Augen zu , um meine Gedanken zusammen zu fassen .
- Ich hörte vor mir seltsame Silben durch die Nase zählen ; ich blickte auf : zwei Chinesen , an der asiatischen Gesichtsbildung unverkennbar , wenn ich auch ihrer Kleidung keinen Glauben beimessen wollte , redeten mich mit landesüblichen Begrüßungen in ihrer Sprache an ; ich stand auf und trat zwei Schritte zurück .
Ich sah sie nicht mehr , die Landschaft war ganz verändert : Bäume , Wälder , statt der Reisfelder .
Ich betrachtete diese Bäume und die Kräuter , die um mich blühten ; die ich kannte , waren südöstlich asiatische Gewächse ; ich wollte auf den einen Baum zugehen , ein Schritt - und wiederum alles verändert .
Ich trat nun an , wie ein Rekrut , der geübt wird , und schritt langsam , gesetzt einher .
Wunderbar veränderliche Länder , Fluren , Auen , Gebirge , Steppen , Sandwüsten , entrollen sich vor meinem staunenden Blick :
es war kein Zweifel , ich hatte Siebenmeilenstiefel an den Füßen. X.
Ich fiel in stummer Andacht auf meine Knie und vergoß Tränen des Dankes - denn klar stand plötzlich meine Zukunft vor meiner Seele .
Durch frühe Schuld von der menschlichen Gesellschaft ausgeschlossen , wurde ich zum Ersatz an die Natur , die ich stets geliebt , gewiesen , die Erde mir zu einem reichen Garten gegeben , das Studium zur Richtung und Kraft meines Lebens , zu ihrem Ziel die Wissenschaft .
Es war nicht ein Entschluß , den ich faßte .
Ich habe nur seitdem , was da hell und vollendet im Urbild vor mein inneres Auge trat , getreu mit stillem , strengen , unausgesetzten Fleiß darzustellen gesucht , und meine Selbstzufriedenheit hat von dem Zusammenfallen des Dargestellten mit dem Urbild abgehangen .
Ich raffte mich auf , um ohne Zögern mit flüchtigem Überblick Besitz von dem Felde zu nehmen , wo ich künftig ernten wollte .
- Ich stand auf den Höhen des Tibet , und die Sonne , die mir vor wenigen Stunden aufgegangen war , neigte sich hier schon am Abendhimmel , ich durchwanderte Asien von Osten gegen Westen , sie in ihrem Lauf einholend , und trat in Afrika ein .
Ich sah mich neugierig darin um , indem ich es wiederholt in allen Richtungen durchmaß .
Wie ich durch Ägypten die alten Pyramiden und Tempel angaffte , erblickte ich in der Wüste , unfern des hunderttorigen Theben , 

