 

 hier ausschimpfen ?
Ich bin Gärtner gewesen , ehe Er daran dachte , und Einnehmer , und wenn Er zur Stadt gefahren wäre , hätte Er die schmierige Schlafmütze vor mir abnehmen müssen , und hatte mein Haus und meinen roten Schlafrock mit gelben Punkten . "
- Aber der Knollfink scherte sich gar nichts darum , sondern stemmte beide Arme in die Seiten und sagte bloß :
" Was will Er denn ? he ! he ! "
Dabei sah ich , daß er eigentlich ein kurzer , stämmiger , krummbeiniger Kerl war und vorstehende glotzende Augen und eine rote , etwas schiefe Nase hatte .
Und wie er immerfort nichts weiter sagte als " he ! - he ! " -
und dabei jedesmal einen Schritt näher auf mich zukam , da überfiel mich auf einmal eine so kuriose grausliche Angst , daß ich mich schnell aufmachte , über den Zaun sprang und , ohne mich umzusehen , immerfort querfeldein lief , daß mir die Geige in der Tasche klang .
Als ich endlich wieder stillhielt , um Atem zu schöpfen , war der Garten und das ganze Tal nicht mehr zu sehen , und ich stand in einem schönen Walde .
Aber ich gab nicht viel darauf acht , denn jetzt ärgerte mich das Spektakel erst recht , und daß der Kerl mich immer Er nannte , und ich schimpfte noch lange im stillen für mich .
In solchen Gedanken ging ich rasch fort und kam immer mehr von der Landstraße ab , mitten in das Gebirge hinein .
Der Holzweg , auf dem ich fortgelaufen war , hörte auf , und ich hatte nur noch einen kleinen , wenig betretenen Fußsteig vor mir .
Ringsum war niemand zu sehen und kein Laut zu vernehmen .
Sonst aber war es recht anmutig zu gehen , die Wipfel der Bäume rauschten , und die Vögel sangen sehr schön .
Ich befahl mich daher Gottes Führung , zog meine Violine hervor und spielte alle meine liebsten Stücke durch , daß es recht fröhlich in dem einsamen Walde erklang .
Mit dem Spielen ging es aber auch nicht lange , denn ich stolperte dabei jeden Augenblick über die fatalen Baumwurzeln , auch fing mich zuletzt an zu hungern , und der Wald wollte noch immer gar kein Ende nehmen .
So irrte ich den ganzen Tag herum , und die Sonne schien schon schief zwischen den Baumstämmen hindurch , als ich endlich in ein kleines Wiesental hinauskam , das rings von Bergen eingeschlossen und voller roter und gelber Blumen war , über denen unzählige Schmetterlinge im Abendgolde herumflatterten .
Hier war es so einsam , als läge die Welt wohl hundert Meilen weit weg .
Nur die Heimchen zirpten , und ein Hirte lag drüben im hohen Grase und blies so melancholisch auf seiner Schalmei , daß einem das Herz vor Wehmut hätte zerspringen mögen .
Ja , dachte ich bei mir , wer es so gut hätte , wie so ein Faulenzer ! unsereiner muß sich in der Fremde herumschlagen und immer attent sein . -
Da ein schönes 

 dankte den Leuten , die höflich vor mir den Hut abnahmen , oder ich grüßte die Mädchen an den Fenstern wie ein alter Bekannter , die sich dann immer sehr verwunderten und mir noch lange neugierig nachguckten .
Aber zuletzt erschrak ich sehr .
Ich hatte das Geld in dem gefundenen Beutel niemals gezählt , den Postmeistern und Gastwirten mußte ich überall viel bezahlen , und ehe ich mich_es versah , war der Beutel leer .
Anfangs nahm ich mir vor , sobald wir durch einen einsamen Wald führen , schnell aus dem Wagen zu springen und zu entlaufen .
Dann aber tat es mir wieder leid , nun den schönen Wagen so allein zu lassen , mit dem ich sonst wohl noch bis ans Ende der Welt fortgefahren wäre .
Nun saß ich eben voller Gedanken und wußte nicht aus noch ein , als es auf einmal seitwärts von der Landstraße abging .
Ich schrie zum Wagen heraus auf den Postillon : wohin er denn fahre ?
Aber ich mochte sprechen , was ich wollte , der Kerl sagte immer bloß : " Si , Si , Signore ! " und fuhr immer über Stock und Stein , daß ich aus einer Ecke des Wagens in die andere flog .
Das wollte mir gar nicht in den Sinn , denn die Landstraße lief gerade durch eine prächtige Landschaft auf die untergehende Sonne zu , wohl wie in ein Meer von Glanz und Funken .
Von der Seite aber , wohin wir uns gewendet hatten , lag ein wüstes Gebirge vor uns mit grauen Schluchten , zwischen denen es schon lange dunkel geworden war .
Je weiter wir fuhren , je wilder und einsamer wurde die Gegend .
Endlich kam der Mond hinter den Wolken hervor und schien auf einmal so hell zwischen die Bäume und Felsen herein , daß es ordentlich grauslich anzusehen war .
Wir konnten nur langsam fahren in den engen , steinigen Schluchten , und das einförmige , ewige Gerassel des Wagens schallte an den Steinwänden weit in die stille Nacht , als führen wir in ein großes Grabgewölbe hinein .
Nur von vielen Wasserfällen , die man aber nicht sehen konnte , war ein unaufhörliches Rauschen tiefer im Walde , und die Käuzchen riefen aus der Ferne immerfort : " Komme mit , komme mit ! " -
Dabei kam es mir vor , als wenn der Kutscher , der , wie ich jetzt erst sah , gar keine Uniform hatte und kein Postillon war , sich einigemal unruhig umsähe und schneller zu fahren anfing , und wie ich mich recht zum Wagen herauslegte , kam plötzlich ein Reiter aus dem Gebüsch hervor , sprengte dicht vor unseren Pferden quer über den Weg und verlor sich sogleich wieder auf der anderen Seite im Walde .
Ich war ganz verwirrt , denn , soviel ich bei dem hellen Mondschein erkennen konnte , war es dasselbe bucklige Männlein auf seinem Schimmel , das in dem Wirtshause mit der Adlernase nach mir gehackt hatte .
Der Kutscher schüttelte den Kopf und lachte laut auf über 

 , verehrte Mamsell " , sagte ich voller Erstaunen , " wie kommen Sie - "
- " Um Gottes Willen , still nur , jetzt still ! " erwiderte sie und sprang geschwind von mir fort auf die andere Seite des Gartens , ehe ich mich noch auf alles recht besinnen konnte .
Unterdes hatten die anderen ihr erstes Thema fast ganz vergessen , zankten aber untereinander recht vergnüglich weiter , indem sie dem jungen Menschen beweisen wollten , daß er eigentlich betrunken sei , was sich für einen ehrliebenden Maler gar nicht schicke .
Der runde , fixe Mann aus der Laube , der - wie ich nachher erfuhr - ein großer Kenner und Freund von Künsten war und aus Liebe zu den Wissenschaften gern alles mitmachte , hatte auch sein Stäbchen weggeworfen und flanierte mit seinem fetten Gesichte , das vor Freundlichkeit ordentlich glänzte , eifrig mitten in dem dicksten Getümmel herum , um alles zu vermitteln und zu beschwichtigen , während er dazwischen immer wieder die lange Kadenz und das schöne Tableau bedauerte , das er mit vieler Mühe zusammengebracht hatte .
Mir war es so sternklar im Herzen , wie damals an dem glückseligen Sonnabend , als ich am offenen Fenster vor der Weinflasche bis tief in die Nacht hinein auf der Geige spielte .
Ich holte , da der Rumor gar kein Ende nehmen wollte , frisch meine Violine wieder hervor und spielte , ohne mich lange zu besinnen , einen welschen Tanz auf , den sie dort im Gebirge tanzen und den ich auf dem alten , einsamen Waldschlosse gelernt hatte .
Da reckten alle die Köpfe in die Höhe .
" Bravo , bravissimo , ein deliziöser Einfall ! " rief der lustige Kenner von den Künsten und lief sogleich von einem zum anderen , um ein ländliches Divertissement , wie er_es nannte , einzurichten .
Er selbst machte den Anfang , indem er der Dame die Hand reichte , die vorhin in der Laube gespielt hatte .
Er begann darauf außerordentlich künstlich zu tanzen , schrieb mit den Fußspitzen allerlei Buchstaben auf den Rasen , schlug ordentliche Triller mit den Füßen und machte von Zeit zu Zeit ganz passable Luftsprünge .
Aber er bekam es bald satt , denn er war etwas korpulent .
Er machte immer kürzere und ungeschicktere Sprünge , bis er endlich ganz aus dem Kreise heraustrat und heftig hustete und sich mit seinem schneeweißen Schnupftuche unaufhörlich den Schweiß abwischte .
Unterdes hatte auch der junge Mensch , der nun wieder ganz gescheit geworden war , aus dem Wirtshause Kastagnetten herbeigeholt , und ehe ich mich_es versah , tanzten alle unter den Bäumen bunt durcheinander .
Die untergegangene Sonne warf noch einige rote Widerscheine zwischen die dunklen Schatten und über das alte Gemäuer und die von Efeu wild überwachsenen , halb versunkenen Säulen hinten im Garten , während man von der anderen Seite tief unter den Weinbergen die Stadt Rom in den Abendgluten liegen sah .
Da tanzten sie alle lieblich im Grünen in der klaren , stillen Luft , und mir lachte 

 Gräfinnen , berühmten Malern und Kammerjungfern umgegangen ist , der sein Geld sehr wohl zu Rate zu halten weiß , wenn er nur welches hätte , der - "
- " Nun , nun , ich wußte nicht , daß Ihr ihn so gut kennt " , unterbrach mich hier der Geistliche und lachte dabei so herzlich , daß er ganz blau im Gesichte wurde und ihm die Tränen aus den Augen rollten .
- " Ich habe doch aber gehört " , ließ sich nun das Mädchen wieder vernehmen , " der Bräutigam wäre ein großer , überaus reicher Herr . "
- " Ach Gott , ja doch , ja !
Konfusion , nichts als Konfusion ! " rief der Geistliche und konnte sich noch immer vor Lachen nicht zugute geben , bis er sich endlich ganz verhustete .
Als er sich wieder ein wenig erholt hatte , hob er den Becher in die Höhe und rief : " Das Brautpaar soll leben ! "
- Ich wußte gar nicht , was ich von dem Geistlichen und seinem Gerede denken sollte , ich schämte mich aber , wegen der römischen Geschichten , ihm hier vor allen Leuten zu sagen , daß ich selber der verlorene , glückselige Bräutigam sei .
Der Becher ging wieder fleißig in die Runde , der geistliche Herr sprach dabei freundlich mit allen , so daß ihm bald ein jeder gut wurde und am Ende alles fröhlich durcheinander sprach .
Auch die Studenten wurden immer redseliger und erzählten von ihren Fahrten im Gebirge , bis sie endlich gar ihre Instrumente holten und lustig zu blasen anfingen .
Die kühle Wasserluft strich dabei durch die Zweige der Laube , die Abendsonne vergoldete schon die Wälder und Täler , die schnell an uns vorüberflogen , während die Ufer von den Waldhornklängen widerhallten .
- Und als dann der Geistliche von der Musik immer vergnügter wurde und lustige Geschichten aus seiner Jugend erzählte , wie auch er zur Vakanz über Berge und Täler gezogen und oft hungrig und durstig , aber immer fröhlich gewesen , und wie eigentlich das ganze Studentenleben eine große Vakanz sei zwischen der engen , düsteren Schule und der ernsten Amtsarbeit - da tranken die Studenten noch einmal herum und stimmten dann frisch ein Lied an , daß es weit in die Berge hineinschallte :
Nach Süden nun sich lenken Die Vöglein allzumal , Viel Wanderer lustig schwenken Die Hit im Morgenstrahl .
Das sind die Herrn Studenten , Zum Tor hinaus es geht , Auf ihren Instrumenten Sie blasen zum Valet .
Ade in die Läng und Breite , O Prag , wir ziehen in die Weite : Et habeat bonam pacem , Qui sedet post fornacem !
Nachts wir durchs Städtlein schweifen , Die Fenster schimmern weit , Am Fenster drehen und schleifen Viel schön geputzte Leute .
Wir blasen vor den Türen Und haben Durst genug , Das kommt vom Musizieren , Herr Wirt , ein ' frischen Trunk !
Und siehe , über ein kleines Mit einer Kanne Weines Venit ex sua domo - Beatus ille 

