 

 Studenten zu Friedrich , du kommst nun in fremde Länder , unter fremde Menschen und wir sehen einander vielleicht nie mehr wieder .
Vergiß uns nicht !
Und wenn du einmal auf deinen Schlössern hausest , werde nicht wie alle andere , werde niemals ein trauriger , vornehmer , schmunzelnder , bequemer Philister !
Denn , bei meiner Seele , du warst doch der beste und bravste Kerl unter uns allen .
Reise mit Gott !
Hier schüttelte jeder dem Grafen vom Pferde noch einmal die Hand und sie und Friedrich sprengten dann in entgegengesetzten Richtungen voneinander .
Als er so eine Weile fortgeritten war , sah er sie noch einmal , wie sie eben , schon fern , mit ihren bunten Federbüschen über einen Bergrücken fortzogen .
Sie sangen ein bekanntes Studentenlied , dessen Schlußchor :
Ins Horn , ins Horn , ins Jägerhorn ! der Wind zu ihm herüberbrachte .
Ade , ihr rüstigen Gesellen , rief er gerührt ; ade , du schöne freie Zeit !
Der herrliche Morgen stand flammend vor ihm .
Er gab seinem Pferde die Sporen , um den Tönen zu entkommen , und ritt , daß der frische Wind an seinem Hute pfiff .
Wer Studenten auf ihren Wanderungen sah , wie sie frühmorgens aus dem dunklen Tore ausziehen und den Hut schwenken in der frischen Luft , wie sie wohlgemut und ohne Sorgen über die grüne Erde reisen , und die unbegrenzten Augen an blauem Himmel , Wald und Fels sich noch erquicken , der mag unseren Grafen auf seinem Zuge durch das Gebirge begleiten .
Er ritt langsam weiter .
Bauern ackerten , Hirten trieben ihre Herden vorüber .
Die Frühlingssonne schien warm über die dampfende Erde , Bäume , Gras und Blumen äugelten dazwischen mit blitzenden Tröpfen , unzählige Lerchen schwirrten durch die laue Luft .
Ihm war recht innerlichst fröhlich zumute .
Tausend Erinnerungen , Entwürfe und Hoffnungen zogen wie ein Schattenspiel durch seine bewegte Brust .
Das Bild der schönen Rosa stand wieder ganz lebendig in ihm auf , mit aller Farbenpracht des Morgens gemalt und geschmückt .
Der Sonnenschein , der laue Wind und Lerchensang verwirrte sich in das Bild , und so entstand in seinem glücklichen Herzen folgendes Liedchen , das er immerfort laut vor sich hersang :
Grüß euch aus Herzensgrund :
Zwei Augen hell und rein , Zwei Röslein auf dem Mund , Kleid blank aus Sonnenschein !
Nachtigall klagt und weint , Wollüstig rauscht der Hain , Alles die Liebste meint : Wo weilt sie so allein ?
Weil_es draußen finster war , Sah ich viel helleren Schein , Jetzt ist es Licht und klar , Ich muß im Dunklen sein .
Sonne nicht steigen mag , Sieht so verschlafen drein , Wünschet den ganzen Tag , Daß wieder Nacht möchte sein .
Liebe geht durch die Luft , Holt fern die Liebste ein ; Fort über Berg und Kluft !
Und sie wird doch noch mein !
Das Liedchen gefiel ihm so wohl , daß er seine Schreibtafel herauszog , um es aufzuschreiben .
Da er aber anfing , die flüchtigen Worte bedächtig aufzuzeichnen und nicht mehr sang , mußte er über sich selber lachen und löschte alles wieder aus .
Der Mittag war unterdes durch die kühlen Waldschluften fast unvermerkt vorübergezogen .
Da erblickte Friedrich mit Vergnügen einen hohen , bepflanzten Berg , der ihm als ein berühmter Belustigungsort dieser Gegend anempfohlen worden war .
Farbige Lusthäuser blickten von dem schattigen Gipfel ins Tal herab .
Rings um den Berg herum wand sich ein Pfad hinauf , auf dem man viele Frauenzimmer mit ihren bunten Tüchern in der Grüne wallfahrten sah .
Der Anblick war sehr freundlich und einladend .
Friedrich lenkte daher sein Pferd um , und ritt mit dem fröhlichen Zuge hinan , sich erfreuend , wie bei jedem Schritte der Kreis der Aussicht ringsum sich erweiterte .
Noch angenehmer wurde er überrascht , als er endlich den Gipfel erreichte .
Da war ein weiter , schöner und kühler Rasenplatz .
An kleinen Tischchen saßen im Freien verschiedene Gesellschaften umher und speisten in lustigem Gespräch .
Kinder spielten auf dem Rasen , ein alter Mann spielte die Harfe und sang .
Friedrich ließ sich sein Mittagsmahl ganz allein in einem Sommerhäuschen bereiten , das am Abhange des Berges stand .
Er machte alle Fenster weit auf , so daß die Luft überall durchstrich , und er von allen Seiten die Landschaft und den blauen Himmel sah .
Kühler Wein und hellgeschliffene Gläser blinkten von dem Tische .
Er trank seinen fernen Freunden und seiner Rosa in Gedanken zu .
Dann stellte er sich ans Fenster .
Man sah von dort weit in das Gebirge .
Ein Strom ging in die Tiefe , an welchem eine hellglänzende Landstraße hinablief .
Die heißen Sonnenstrahlen schillerten über dem Tale , die ganze Gegend lag unten in schwüler Ruhe .
Draußen vor der offenen Tür spielte und sang der Harfenist immerfort .
Friedrich sah den Wolken nach , die nach jenen Gegenden hinaussegelten , die er selber auch bald begrüßen sollte .
O Leben und Reisen , wie bist du schön ! rief er freudig , zog dann seinen Diamant vom Finger und zeichnete den Namen Rosa in die Fensterscheibe .
Bald darauf wurde er unten mehrere Reuter gewahr , die auf der Landstraße schnell dem Gebirge zu vorüberflogen .
Er verwandte keinen Blick davon .
Ein Mädchen , hoch und schlank , ritt den anderen voraus und sah flüchtig mit den frischen Augen den Berg hinan , gerade auf den Fleck , wo Friedrich stand .
Der Berg war hoch , die Entfernung groß ; doch glaubte sie Friedrich mit einem Blicke zu erkennen , es war Rosa .
Wie ein plötzlicher Morgenblick blitzte ihm dieser Gedanke fröhlich über die ganze Erde .
Er bezahlte eiligst seine Zeche , schwang sich auf sein Pferd , und stolperte so schnell als möglich den sich ewig windenden Bergpfad hinab ; seine Blicke und Gedanken flogen wie Adler von der Höhe voraus .
Als er sich endlich bis auf die Straße hinausgearbeitet hatte und freier Atem schöpfte , war die Reuterin schon nicht mehr zu sehen .
Er setzte die Sporen tapfer ein und sprengte weiter fort .
Ein Weg ging links von der Straße ab in den Wald hinein .
Er erkannte an der frischen Spur der Rosseshufe , daß ihn die Reuter eingeschlagen hatten .
Er folgte ihm daher auch .
Als er aber eine große Strecke so fortgeritten war , teilten sich auf einmal wieder drei Wege nach verschiedenen Richtungen und keine Spur war weiter auf dem härteren Boden zu bemerken .
Fluchend und lachend zugleich vor Ungeduld , blieb er nun hier eine Weile stillstehen , wählte dann gelassener den Pfad , der ihm der anmutigste dünkte , und zog langsam weiter .
Der Wald wurde indes immer dunkler und dichter , der Pfad enger und wilder .
Er 

 stillen Kreise der Erde zu schweben .
Wache , sinne und bilde nur fleißig fort , fröhliche Seele , wenn alle die anderen Menschen schlafen !
Gott ist mit dir in deiner Einsamkeit und er weiß es allein , was ein Dichter treulich will , wenn auch kein Mensch sich um dich bekümmert .
Der Mond stand eben über dem altertümlichen Turme des Schlosses , unten lag der schwarze Waldgrund in stummer Ruhe .
Die Fenster gingen nach der Gegend hinaus , wo die Gräfin Rosa hinter dem Walde wohnte .
Friedrich hatte Leontins Gitarre mit hinaufgenommen .
Er nahm sie in den Arm und sang :
Die Welt ruht still im Hafen , Mein Liebchen , gute Nacht !
Wann Wald und Berge schlafen , Treue Liebe einsam wacht .
Ich bin so wach und lustig , Die Seele ist so Licht , Und ehe ich liebt , da wußte ich Von solcher Freude nicht .
Ich fühl mich so befreiet Von eitlem Trieb und Streit , Nichts mehr das Herz zerstreuet In seiner Fröhlichkeit .
Mir ist , als müßt ich singen So recht aus tiefer Lust Von wunderbaren Dingen , Was niemand sonst bewußt .
O könnt ich alles sagen !
O währ ich recht geschickt !
So muß ich still ertragen , Was mich so hoch beglückt .
Viertes Kapitel Friedrich gab Leontins Bitten , noch länger auf seinem Schlosse zu verweilen , gern nach .
Leontin hatte nach seiner raschen , fröhlichen Art bald eine wahre Freundschaft zu ihm gefaßt , und sie verabredeten miteinander , einen Streifzug durch das nahe Gebirge zu machen , das manches Sehenswerte enthielt .
Die Ausführung dieses Planes blieb indes von Tage zu Tage verschoben .
Bald war das Wetter zu neblig , bald waren die Pferde nicht zu entbehren oder sonst etwas Notwendiges zu verrichten , und sie mußten sich am Ende selber eingestehen , daß es ihnen beiden eigentlich schwer fiel , sich , auch nur auf wenige Tage , von ihrer hiesigen Nachbarschaft zu trennen .
Leontin hatte hier seine eigenen Geheimnisse .
Er ritt oft ganz abgelegene Wege in den Wald hinein , wo er nicht selten halbe Tage lang ausblieb .
Niemand wußte , was er dort vorhabe , und er selber sprach nie davon .
Friedrich dagegen besuchte Rosa fast täglich .
Drüben in ihrem schönen Garten hatte die Liebe ihr tausendfarbiges Zelt aufgeschlagen , ihre wunderreichen Fernen ausgespannt , ihre Regenbogen und goldenen Brücken durch die blaue Luft geschwungen , und rings die Berge und Wälder wie einen Zauberkreis um ihr morgenrotes Reich gezogen .
Er war unaussprechlich glücklich .
Leontin begleitete ihn sehr selten , weil ihm , wie er immer zu sagen pflegte , seine Schwester wie ein gemalter Frühling vorkäme .
Friedrich glaubte von jeher bemerkt zu haben , daß Leontin bei aller seiner Lebhaftigkeit doch eigentlich kalt sei , und dachte dabei :
was hilft es dir der schönste gemalte oder natürliche Frühling !
Aus dir selber muß doch die Sonne das Bild bescheinen , um es zu beleben .
Zu Hause , auf Leontins Schlosse , wurde Friedrichs poetischer Rausch durch nichts gestört ; denn was hier 

 .
Wenn alles im Schlosse schlief und draußen die Sterne am Himmel prangten , ging er vielmehr mit der Gitarre aus , setzte sich gewöhnlich auf die alte Schloßmauer über dem Waldgrunde und übte sich dort heimlich auf dem Instrumente .
Wie oft , wenn Friedrich manchmal in der Nacht erwachte , brachte der Wind einzelne Töne seines Gesanges über den stillen Hof zu ihm herüber , oder er fand ihn frühmorgens auf der Mauer über der Gitarre eingeschlafen .
Leontin nannte den Knaben eine wunderbare Laute aus alter Zeit , die jetzt niemand mehr zu spielen verstehe .
Eines Abends , da Leontin wieder auf einem seiner geheimnisvollen Ausflüge ungewöhnlich lange ausblieb , saßen Friedrich und Faber , der sich nach geschehener Tagesarbeit einen fröhlichen Feierabend nicht nehmen ließ , auf der Wiese um den runden Tisch .
Der Mond stand schon über dem dunklen Turme des Schlosses .
Da hörten sie plötzlich ein Geräusch durch das Dickicht brechen und Leontin stürzte auf seinem Pferde , wie ein gejagtes Wild , aus dem Walde hervor .
Totenbleich , atemlos , und hin und wieder von den Ästen blutig gerissen , kam er sogleich zu ihnen an den Tisch und trank hastig mehrere Gläser Wein nacheinander aus .
Friedrich erschütterte die schöne , wüste Gestalt .
Leontin lachte laut auf , da er bemerkte , daß ihn alle so verwundert ansahen .
Faber drang neugierig in ihn , ihnen zu erzählen , was ihm begegnet sei .
Er erzählte aber nichts , sondern sagte statt aller Antwort :
Ich reise fort ins Gebirge , wollt Ihr mit ?
Faber sagte überrascht und unentschlossen , daß ihm jetzt jede Störung unwillkommen sei , da er soeben an dem angefangenen großen Gedichte arbeite , schlug aber endlich ein .
Friedrich schwieg still .
Leontin , der ihm wohl ansah , was er meine , entband ihn seines alten Versprechens , ihn zu begleiten ; er mußte ihm aber dagegen geloben , ihn auf seinem Schlosse zu erwarten .
Sie blieben nun noch einige Zeit beieinander .
Aber Leontin blieb nachdenklich und still .
Seine beiden Gäste begaben sich daher bald zur Ruhe , ohne zu wissen , was sie von seiner Veränderung und raschem Entschluss denken sollten .
Noch im Weggehen hörten sie ihn singen : Hinaus , o Mensch , weit in die Welt , Bangt dir das Herz in krankem Mut !
Nichts ist so trüb in Nacht gestellt , Der Morgen leicht macht es wieder gut .
Am Morgen frühzeitig blickte Friedrich aus seinem Fenster .
Da sah er Leontin schon unten auf der Waldstraße auf das Schloß seiner Schwester zureiten .
Er eilte schnell hinab und ritt ihm nach .
Als er auf Rosas Schlosse ankam , fand er Leontin im Garten in einem lauten Wortwechsel mit seiner Schwester .
Leontin war nämlich hergekommen , um Abschied von ihr zu nehmen .
Rosa hatte aber kaum von seinem Vorhaben gehört , als sie sogleich mit aller Heftigkeit den Gedanken ergriff mitzureisen .
Das laß ich wohl bleiben , sagte Leontin , da schnüre ich noch heute mein Bündel und reit Euch ganz allein davon .
Ich will eben als ein Verzweifelter weit in die Welt hinaus , will mich , wie Don Quijote , im Gebirge auf den Kopf stellen und einmal recht verrückt sein , und da fällt Euch gerade ein , hinter mir drein zu zotteln , als reisten wir nach Karlsbad oder Pyrmont , um mich jedesmal fein natürlich wieder auf die Beine zu bringen und zurecht zu rücken .
Kommt mir doch jetzt meine ganze Reise vor , wie eine Armee , wo man vorn blitzende Schwerter und wehende Fahnen , hinterdrein aber einen langen Schwanz von Wagen und Weibern sieht , die auf alten Stühlen , Betten und anderem Hausgerät sitzen und plaudern , kochen , handeln und zanken , als wäre da vorn eben alles nichts , daß einem alle Lust zur Courage vergeht .
Wahrhaftig , wenn du mitziehst , meine weltliche Rosa , so lasse ich das ganze herrliche tausendfarbige Rad meiner Reisevorsätze fallen , wie der Pfau , wenn er seine prosaischen Füße besieht .
Rosa , die kein Wort von allem verstanden hatte , was ihr Bruder gesagt , ließ sich nichts ausreden , sondern beharrte ruhig und fest bei ihrem Entschluss , denn sie gefiel sich schon im voraus zu sehr als Amazone zu Pferde und freute sich auf neue Spektakel .
Friedrich , der eben hier dazukam , schüttelte den Kopf über ihr hartes Köpfchen , das ihm unter allen Untugenden der Mädchen die unleidlichste war .
Noch tiefer aber schmerzte ihn ihre Hartnäckigkeit , da sie doch wußte , daß er nicht mitreise , daß er es nur um ihretwillen ausgeschlagen habe , und ihn wandelte heimlich die 

 die alten Felsen und die alten Bäume sich über den Fluß unten neigten und miteinander über sie besprächen .
Ein Schauder überlief Ida .
Da sah sie auf einmal einen schönen , hohen Ritter , der auf einem schneeweißen Rosse die Straße hergeritten kam .
Seine Rüstung und sein Helm waren wasserblau , eine wasserblaue Binde flatterte in der Luft , seine Sporen waren von Kristall .
Er grüßte sie freundlich , stieg ab und kam zu ihr .
Ida schrie laut auf vor Schreck , denn sie erblickte den alten wundertätigen Ring , den sie gestern in den Fluß geworfen hatte , an seinem Finger , und dachte sogleich daran , was ihr ihr Vater auf dem Totenbette prophezeit hatte .
Der schöne Ritter zog sogleich eine dreifache Schnur von Perlen hervor und hing sie dem Fräulein um den Hals ; dabei küßte er sie auf den Mund , nannte sie seine Braut und versprach , sie heute abend heimzuholen .
Ida konnte nichts antworten , denn es kam ihr vor , als läge sie in einem tiefen Schlafe , und doch vernahm sie den Ritter , der in gar lieblichen Worten zu ihr sprach , ganz deutlich , und hörte dazwischen auch den Strom , wie über ihr , immerfort verworren Drainrauschen .
Darauf sah sie den Ritter sich wieder auf seinen Schimmel schwingen und so schnell in den Wald zurücksprengen , daß der Wind hinter ihm drein pfiff .
Als es gegen Abend kam , stand sie in ihrem Schlosse am Fenster und schaute in das Gebirge hinaus , das schon die graue Dämmerung zu überziehen anfing .
Sie sann hin und her , wer der schöne Ritter sein möge , aber sie konnte nichts herausbringen .
Eine nie gefühlte Unruhe und Ängstlichkeit überfiel dabei ihre Seele , die immer mehr zunahm , je dunkler draußen die Gegend wurde .
Sie nahm die Zither , um sich zu zerstreuen .
Es fiel ihr ein altes Lied ein , das sie als Kind oft ihren Vater in der Nacht , wenn sie manchmal erwachte , hatte singen hören .
Sie fing an zu singen :
Obschon ist hin der Sonnenschein Und wir im Finsteren müssen sein , So können wir doch singen Von Gottes Güte und seiner Macht , Weil uns kann hindern keine Nacht , Sein Lobe zu vollbringen .
Die Tränen brachen ihr hierbei aus den Augen , und sie mußte die Zither weglegen , so weh war ihr zumute .
Endlich , da es draußen schon ganz finster geworden , hörte sie auf einmal ein großes Getöse von Rosseshufen und fremden Stimmen .
Der Schloßhof füllte sich mit Windlichtern , bei deren Schein sie ein wildes Gewimmel von Wagen , Pferden , Rittern und Frauen erblickte .
Die Hochzeitsgäste verbreiteten sich bald in der ganzen Burg , und sie erkannte alle ihre alten Bekannten , die auch letzthin auf dem Bankett bei ihr gewesen waren .
Der schöne Bräutigam , wieder ganz in wasserblaue Seide gekleidet , trat zu ihr und erheiterte gar bald ihr Herz durch seine anmutigen und süßen Reden , Musikanten spielten lustig 

 , sagte der Bräutigam , sie bedeuten deine Hochzeit .
Was sind das für fremde Leute , fragte Ida wieder , die dort unten am Flusse auf den Steinen sitzen und sich nicht rühren ?
Das sind meine Diener , sagte der Bräutigam , die auf uns warten .
Unterdes fingen schon lichte Streifen an , sich am Himmel aufzurichten , und aus den Tälern hörte man von ferne Hähne krähen .
Es wird so kühl , sagte Ida und schloß das Fenster .
In meinem Hause ist es noch viel kühler , erwiderte der Bräutigam , und Ida schauderte unwillkürlich zusammen .
Darauf faßte er sie beim Arme und führte sie mitten unter den lustigen Schwarm zum Tanze .
Der Morgen rückte indes immer näher , die Kerzen im Saale flackerten nur noch matt und löschten zum Teil gar aus .
Während Ida mit ihrem Bräutigam herumwalzte , bemerkte sie mit Grausen , daß er immer Blässe wurde , je lichter es wurde .
Draußen vor den Fenstern sah sie lange Männer mit seltsamen Gesichtern ankommen , die in den Saal hereinschauten .
Auch die Gesichter der übrigen Gäste und Bekannten veränderten sich nach und nach , und sie sahen alle aus wie Leichen .
Mein Gott , mit wem habe ich so lange Zeit gelebt ? rief sie aus .
Sie konnte vor Ermattung nicht mehr fort und wollte sich loswinden , aber der Bräutigam hielt sie fest um den Leib und tanzte immerfort , bis sie atemlos auf die Erde hinstürzte .
Frühmorgens , als die Sonne fröhlich über das Gebirge schien , sah man den Schloßgarten auf dem Berge verwüstet , im Schlosse war kein Mensch zu finden , und alle Fenster standen weit offen .
Die Reisenden , die bei hellem Mondenschein oder um die Mittagszeit an dem Flusse vorübergingen , sahen oft ein junges Mädchen sich mitten im Strome mit halbem Leibe über das Wasser emporheben .
Sie war sehr schön , aber totenblaß .
So endigte Faber seine Erzählung .
Erschrecklich ! rief Leontin , sich , wie vor Frost , schüttelnd .
Rosa schwieg still .
Auf Friedrich hatte das Märchen einen tiefen und ganz besonderen Eindruck gemacht .
Er konnte sich nicht enthalten , während der ganzen Erzählung mit einem unbestimmten , schmerzlichen Gefühle an Rosa zu denken , und es kam ihm vor , als hätte Faber selber nicht ohne heimliche Absicht gerade diese Erfindung gewählt .
Fabers Märchen gab Veranlassung , daß auch Friedrich und Leontin mehrere Geschichten erzählten , woran aber Rosa immer nur einen entfernten Anteil nahm .
So verging dieser Tag unter fröhlichen Gesprächen , ehe sie es selber bemerkten , und der Abend überraschte sie mitten im Walde in einer unbekannten Gegend .
Sie schlugen daher den ersten Weg ein , der sich ihnen darbot , und kamen schon in der Dunkelheit bei einem Bauernhause an , das ganz allein im Walde stand , und wo sie zu übernachten beschlossen .
Die Hauswirtin , ein junges , rüstiges Weib , wußte nicht , was sie aus dem ganz unerwarteten Besuche machen sollte und maß sie mit Blicken , die eben 

 still Wend ich mich nach allen Seiten , Küß , soviel ich will , lieb Mutter , Küß soviel ich will .
Sie sang das Liedchen ganz allerliebst .
Das arme Kind wußte wohl damals selbst noch nicht deutlich , was sie sang .
Aber einmal fuhren die Alten , die sie darüber belauscht hatten , gar täppisch mit harten Verweisen drein , und seitdem , erinnere ich mich , sang sie das Lied heimlich noch viel lieber .
So lebten wir lange Zeit in Frieden nebeneinander , und es fiel mir gar nicht ein , daß es jemals anders werden könnte , nur daß Rudolf immer finsterer wurde , je mehr er heranwuchs .
Um diese Zeit hatte ich mehrere Male sehr schwere und furchtbare Träume .
Ich sah nämlich immer meinen Bruder Rudolf in einer Rüstung , wie sie sich auf einem alten Ritterbilde auf unserem Vorsaale befand , durch ein Meer von durcheinander wogenden , ungeheuren Wolken schreiten , wobei er sich mit einem langen Schwerte rechts und links Bahn zu hauen schien .
So oft er mit dem Schwerte die Wolken berührte , gab es eine Menge Funken , die mich mit ihren vielfarbigen Lichtern blendeten , und bei jedem solchen Leuchten kam mir auch Rudolphs Gesicht plötzlich blaß und ganz verändert vor .
Während ich mich nun mit den Augen so recht in den Wolkenzug vertiefte , bemerkte ich mit Verwunderung , daß es eigentlich keine Wolken waren , sondern sich alles nach und nach in ein langes , dunkles , seltsam geformtes Gebirge verwandelte , vor dem mir schauderte , und ich konnte gar nicht begreifen , wie sich Rudolf dort so allein nicht fürchtete .
Seitwärts von dem Gebirge sah ich eine weite Landschaft , deren unbeschreibliche Schönheit und wunderbaren Farbenschimmer ich niemals vergessen habe .
Ein großer Strom ging mitten hindurch bis in eine unabsehbare , duftige Ferne , wo er sich mit Gesang zu verlieren schien .
Auf einem sanftgrünen Hügel über dem Strome saß Angelina , das italienische Mädchen , und zog mit ihrem kleinen , rosigen Finger zu meinem Erstaunen einen Regenbogen über den blauen Himmel .
Unterdes sah ich , daß das Gebirge anfing sich wundersam zu regen ; die Bäume streckten lange Arme aus , die sich wie Schlangen ineinander schlangen , die Felsen dehnten sich zu ungeheuren Drachengestalten aus , andere zogen Gesichter mit langen Nasen , die ganze wunderschöne Gegend überzog und verdeckte dabei ein qualmender Nebel .
Zwischen den Felsenplatten streckte Rudolf den Kopf hervor , der auf einmal viel älter und selber wie von Stein aussah , und lachte übermäßig mit seltsamen Gebärden .
Alles verwirrte sich zuletzt und ich sah nur die entfliehende Angelina mit ängstlich zurückgewandtem Gesichte und weißem , flatterndem Gewande , wie ein Bild über einen grauen Vorhang , vorüberschweben .
Eine große Furcht überfiel mich da jedesmal und ich wachte vor Schreck und Entsetzen auf .
Diese Träume , die sich , wie gesagt , mehrere Male wiederholten , machten einen so tiefen Eindruck auf mein kindisches Gemüt , daß ich nun meinen Bruder oft heimlich mit einer Art von Furcht betrachtete , auch die seltsame Gestaltung des Gebirges nie wieder vergaß .
Eines Abends , da ich eben im Garten herumging und zusah , wie es in der Ferne an den Bergen gewitterte , trat auf einmal an dem Ende eines Bogenganges Rudolf zu mir .
Er war finsterer , als gewöhnlich .
Siehst du das Gebirge dort ? sagte er , auf die fernen Berge deutend .
Drüben liegt ein viel schöneres Land , ich habe ein einziges Mal hinuntergeblickt .
Er setzte sich ins Gras hin , dann sagte er in einer Weile wieder : hörst du , wie jetzt in der weiten Stille unten die Ströme und Bäche rauschen und wunderbarlich locken ?
Wenn ich so hinunterstiege in das Gebirge hinein , ich ginge fort und immer fort , du würdest unterdes alt , das Schloß wäre auch verfallen und der Garten hier lange einsam und wüste .
Mir fiel bei diesen Worten mein Traum wieder ein , ich sah ihn an , und auch sein Gesicht kam mir in dem Augenblicke gerade so vor , wie es mir im Traume immer erschien .
Eine niegefühlte Angst überwältigte mich und ich fing an zu weinen .
Weine nur nicht ! sagte er hart und wollte mich schlagen .
Unterdes kam Angelina mit neuem Spielzeuge lustig auf uns zugesprungen und Rudolf entfernte sich wieder in den dunklen Bogengang .
Ich spielte nun mit dem munteren Mädchen auf dem Rasenplatze vor dem Schlosse und vergaß darüber alles Vorhergegangene .
Endlich trieb uns der Hofmeister zu Bette .
Ich erinnere mich nicht , daß mir als Kind irgend etwas widerwärtiger gewesen wäre , als das zeitige Schlafengehen , wenn alles draußen noch schallte und schwärmte und meine ganze Seele noch so wach war .
Dieser Abend war besonders schön und schwül .
Ich legte mich unruhig nieder .
Die Bäume rauschten durch das offene Fenster herein , die Nachtigall schlug tief aus dem Garten , dazwischen hörte ich noch manchmal Stimmen unter dem Fenster sprechen , bis ich endlich nach langer Zeit einschlummerte .
Da kam es mir auf einmal vor , als schiene der Mond sehr hell durch die Stube , mein Bruder erhöbe sich aus seinem Bett und ginge verschiedentlich im Zimmer herum , neige sich dann über mein Bett und küsse 

 wohl die Nachricht , sagte Friedrich , daß er sich bei einem Freikorps habe anwerben lassen , nachher gar , daß er in einem Treffen geblieben sei .
Aber aus späteren , einzelnen , abgebrochenen Reden meiner Pflegeeltern gelangte ich wohl zu der Gewißheit , daß er noch am Leben sein müsse .
Doch taten sie sehr heimlich damit und hörten sogleich auf davon zu sprechen , wenn ich hinzutrat ; und seitdem habe ich von ihm nichts mehr sehen noch erfahren können .
Bald darauf verließ auch Angelina mit ihrem Vater , der weitläufig mit uns verwandt war , unser Schloß und reiste nach Italien zurück .
Es ist sonderbar , daß ich mich auf die Züge des Kindes nie wieder besinnen konnte .
Nur ein leises , freundliches Bild ihrer Gestalt und ganzen lieblichen Gegenwart blieb mir übrig .
Und so war denn nun das Kleeblatt meiner Kindheit zerrissen und Gott weiß , ob wir uns jemals wiedersehen .
Mir war zum Sterben bange , mein Spielzeug freute mich nicht mehr , der Garten kam mir unaussprechlich einsam vor .
Es war , als müßte ich hinter jedem Baume , an jedem Bogengange noch Angelina oder meinem Bruder begegnen , das einförmige Plätschern der Wasserkünste Tag und Nacht hindurch vermehrte nur meine tiefe Bangigkeit .
Mir war es unbegreiflich , wie es meine Pflegeeltern hier noch aushalten konnten , wie alles um mich herum seinen alten Gang fortging , als wäre eben alles noch , wie zuvor .
Damals ging ich oft heimlich und ganz allein nach dem Gebirge , das mir Rudolf an jenem letzten Abend gezeigt hatte , und hoffte in meinem kindischen Sinne zuversichtlich , ihn dort noch wiederzufinden .
Wie oft überfiel mich dort ein Grauen vor den Bergen , wenn ich mich manchmal droben verspätet hatte und nur noch die Schläge einsamer Holzhauer durch die dunkelgrünen Bogen heraufschallten , während tief unten schon hin und her Lichter in den Dörfern erschienen , aus denen die Hunde fern bellten .
Auf einem dieser Streifzüge verfehlte ich beim Heruntersteigen den rechten Weg und konnte ihn durchaus nicht wiederfinden .
Es war schon dunkel geworden und meine Angst nahm mit jeder Minute zu .
Da erblickte ich seitwärts ein Licht ; ich ging darauf los und kam an ein kleines Häuschen .
Ich guckte furchtsam durch das erleuchtete Fenster hinein und sah darin in einer freundlichen Stube eine ganze Familie friedlich um ein lustig flackerndes Herdfeuer gelagert .
Der Vater , wie es schien , hatte ein Büchelchen in der Hand und las vor .
Mehrere sehr hübsche Kinder saßen im Kreise um ihn herum und hörten , die Köpfchen in beide Arme aufgestützt , mit der größten Aufmerksamkeit zu , während eine junge Frau daneben spann und von Zeit zu Zeit Holz an das Feuer legte .
Der Anblick machte mir wieder Mut , ich trat in die Stube hinein .
Die Leute waren sehr erstaunt , mich bei ihnen zu sehen , denn sie kannten mich wohl , und ein junger Bursche wurde sogleich fortgesandt , sich anzukleiden , um mich auf das Schloß 

 fortzusetzen .
Die Jäger brachen bald auf und die beiden Grafen blieben nun allein auf dem grünen Platze zurück , wo es so auf einmal still und leer geworden war .
Da kam Erwin wieder gesprungen und sagte , daß man den Wagen soeben noch in der Ferne sehen könne .
Sie blickten hinab und sahen , wie er in der glänzenden Ebene fortrollte , bis er zwischen den blühenden Hügeln und Gärten in den Abendschimmer verschwand , der sich eben weit über die Täler legte .
Von der anderen Seite hörte man noch die Hörner der heimziehenden Jäger über die Berge .
Siehst du dort , sagte Friedrich , die dunklen Türme der Residenz ?
Sie stehen wie Leichensteine des versunkenen Tages .
Anders sind die Menschen dort , unter welche Rosa nun kommt ; treue Sitte , Frömmigkeit und Einfalt gilt nicht unter ihnen .
Ich möchte sie lieber tot , als so wiedersehen .
Ist mir doch , als stiege sie , wie eine Todesbraut , in ein flimmernd ausgeschmücktes , großes Grab , und wir wendeten uns treulos von ihr und ließen sie gehen .
Leontin fuhr lustig über die Saiten der Gitarre und sang :
Der Liebende steht träge auf , Zieht ein Herrjemine-Gesicht Und wünscht , er wäre tot .
Der Morgen tut sich prächtig auf , So silbern geht der Ströme Lauf , Die Vöglein schwingen hell sich auf : > Bad , Menschlein , dich im Morgenrot , Dein Sorgen ist ein Wicht ! <
Darauf bestiegen sie beide ihre Pferde und ritten in das Gebirge hinein .
Nachdem sie so mehrere Tage herumgeirrt und die merkwürdigsten Orte des Gebirges in Augenschein genommen hatten , kamen sie eines Abends schon in der Dunkelheit in einem Dorfe an , wo sie im Wirtshause einkehrten .
Dort aber war alles leer und nur von einer alten Frau , die allein in der Stube saß , erfuhren sie , daß der Pächter des Ortes heute einen Ball gebe , wobei auch seine Grundherrschaft sich befände , und daß daher alles aus dem Hause gelaufen sei , um dem Tanze zuzusehen .
Da es zum Schlafengehen noch zu zeitig und die Nacht sehr schön war , so entschlossen sich auch die beiden Grafen , noch einen Spaziergang zu machen .
Sie strichen durchs Dorf und kamen bald darauf am anderen Ende desselben an einen Garten , hinter welchem sich die Wohnung des Pächters befand , aus deren erleuchteten Fenstern die Tanzmusik zu ihnen herüberschallte .
Leontin , den diese ganz unverhoffte Begebenheit in die lustigste Laune versetzt hatte , schwang sich sogleich über den Gartenzaun , und überredete auch Friedrich , ihm zu folgen .
Der Garten war ganz still , sie gingen auf den Garten hinaus , aber es war hoch oben im zweiten Stockwerke Lektorat : fehlt hier was ?? .
Ein großer , dichtbelaubter Baum stand da am Hause und breitete seine Äste gerade vor den Fenstern aus .
Der Baum ist eine wahre Jakobsleiter , sagte Leontin , und war im Augenblicke droben .
Friedrich wollte durchaus nicht mit hinauf .
Das Belauschen , sagte er , besonders fröhlicher Menschen in ihrer Lust , hat immer etwas Schlechtes im 

 Hände kommen .
Dein Leben ist mir immer vorgekommen , wie ein uraltes , dunkel verbautes Gemach mit vielen rauhen Ecken , das unbeschreiblich einsam und hoch steht über den gewöhnlichen Hantierungen der Menschen .
Eine alte verstimmte Laute , die niemand mehr zu spielen versteht , liegt verstaubt auf dem Boden .
Aus dem finsteren Erker siehst du durch bunt und phantastisch gemalte Scheiben über das niedere , emsig wimmelnde Land unten weg in ein anderes , ruhiges , wunderbares , ewig freies Land .
Alle die wenigen , die dich kennen und lieben , siehst du dort im Sonnenscheine wandeln und das Heimweh befällt auch dich .
Aber dir fehlen Flügel und Segel , und du reißest in verzweifelter Lustigkeit an den Saiten der alten Laute , daß es mir oft das Herz zerreißen wollte .
Die Leute gehen unten vorüber und verlachen dein wildes Geklimper , aber ich sage dir , es ist mehr göttlicher Klang darin , als in ihrem ordentlichen , allgepriesenen Geleier .
An einem schwülen Nachmittage saß Leontin im Garten an dem Abhange , der in das Land hinausging .
Kein Mensch war draußen , alle Vögel hielten sich im dichtesten Laube versteckt , es war so still und einsam auf den Gängen und in der ganzen Gegend umher , als ob die Natur ihren Atem an sich hielte .
Er versuchte einzuschlummern .
Aber wie über ihm die Gräser zwischen dem unaufhörlichen , einförmigen Gesumme der Bienen sich hin und wieder neigten , und rings am fernen Horizonte schwere Gewitterwolken gleich phantastischen Gebirgen mit großen , einsamen Seen und himmelhohen Felsenzacken die ganze Welt enge und immer enger einzuschließen schienen , preßte eine solche Bangigkeit sein Herz zusammen , daß er schnell wieder aufsprang .
Er bestieg einen hohen , am Abhange stehenden Baum , in dessen schwankem Wipfel er sich in das schwüle Tal hinauswiegte , um nur die fürchterliche Stille in und um sich los zu werden .
Er hatte noch nicht lange oben gesessen , als er den Herrn v. A. und dessen Schwester aus dem Bogengange hevorbiegen und langsam auf den Baum zukommen sah .
Sie waren in einem lauten und lebhaften Gespräche begriffen , er hörte , daß von ihm die Rede war .
Du magst sprechen , was du willst , sagte die Tante , er ist bis über die Ohren verliebt in unser Mädchen .
Da müßt ich keine Menschenkenntnis haben !
Und Julie kann keine bessere Partie finden .
Ich habe schon lange , ohne dir etwas zu sagen , nähere Erkundigungen über ihn eingezogen .
Er steht sehr gut .
Er vertut zwar viel Geld auf Reisen und verschiedenes unnützes Zeug , und soll zu Hause ein etwas unordentliches und auffallendes Leben führen ; aber er ist noch ein junger Mensch , und unser Kind wird ihn schon kirre machen .
Glaube mir , mein Schatz , ein kluges Weib kann durch vernüftiges Zureden sehr viel bewirken .
Sind sie nur erst verheiratet und sitzen ruhig auf ihrem Gütchen , so wird er schon sein sonderbares Wesen und seine überspannten Ideen fahren lassen und werden 

 dem alten Ritterbilde überein , dessen Anblick ihn auf dem Schlosse der weißen Frau so sehr erschüttert hatte .
Er fragte näher nach , aber der Ritter antwortete jedesmal so toll und abschweifend , daß er alle weiteren Erkundigungen aufgeben mußte .
Endlich brach der Ritter auf , da er heute noch auf dem Schlosse der niedlichen Braut Herberge suchen wollte .
Leontin trug ihm an dieselbe seine schönsten Grüße auf .
Der Ritter stolperte nun auf seiner Rosinante langsam über die Heide hinab , und unterhielt sich noch immerfort mit Leontin mit großem Geschrei über die Philosophie , während er schon längst in der Nacht verschwunden war .
Leontin sah sich , nun allein , nach allen Seiten um .
Alle Wälder und Berge lagen still und dunkel ringsumher .
Unten in der Tiefe schimmerten Lichter hin und her aus den zerstreuten Dörfern , Hunde bellten fern in den einsamen Höfen .
Auch in dem Schlosse des Herrn v. A. sah er noch mehrere Fenster erleuchtet .
So blieb er noch lange oben auf der Heide stehen .
Am folgenden Morgen frühzeitig erhielt Friedrich einen Brief .
Er erkannte sogleich die Züge wieder ; er war von Rosa .
So lange schon hatte er sich von Tage zu Tage vergebens darauf gefreut , und erbrach ihn nun mit hastiger Ungeduld .
Der Brief war folgenden Inhalts :
" Wo bleibst Du so lange , mein innig geliebter Freund ?
Hast Du denn gar kein Mitleid mehr mit Deiner armen Rosa , die sich so sehr nach Dir sehnt ?
Als ich auf der Höhe im Gebirge von Euch entführt wurde , hatte ich mir fest vorgenommen , gleich nach meiner Ankunft in der Residenz an Dich zu schreiben .
Aber Du weißt selbst , wieviel man die erste Zeit an einem solchen Orte mit Einrichtungen , Besuchen und Gegenbesuchen zu tun hat .
Ich konnte damals durchaus nicht dazu kommen , obschon ich immer und überall an Dich gedacht habe .
Und so verging die erste Woche , und ich wußte nicht mehr , wohin ich meinen Brief adressieren sollte .
Vor einigen Tagen endlich kam hier der junge Marquis von P. an , der wollte bestimmt wissen , daß sich mein Bruder mit einem fremden Herrn auf dem Gute des Herrn v. A. aufhalte .
Ich eilte also , sogleich an Dich dorthin zu schreiben .
Der Marquis verwunderte sich zugleich , wie Ihr es dort so lange aushalten könntet .
Er sagte , es wäre ein Sejour zum melancholisch werden .
Mit der ganzen Familie wäre nichts anzufangen .
Der Baron sei wie ein Holzstich in den alten Rittergeschichten : gedruckt in diesem Jahr , die Tante wisse von nichts zu sprechen , als von ihrer Wirtschaft , und das Fräulein vom Hause sei ein halbreifes Gänseblümchen , ein rechtes Bild ohne Gnaden .
Sind das nicht recht närrische Einfälle ?
Wahrhaftig , man muß dem Marquis gut sein mit seinem losen Maule .
Siehst Du , es ist Dein Glück , denn ich hatte schon große Lust eifersüchtig zu werden .
Aber ich kenne schon meinen Bruder , solche Bekanntschaften sind ihm immer die liebsten ; 

 Traum über ihnen abgebildet .
Nur hin und her endigten sich die höchsten dieser Pflanzengewinde in einzelne Lilien und Rosen , die von der Glorie , der sie sich zuwandten , berührt und verklärt wurden und in deren Kelchen goldene Kanarienvögel saßen und in dem Glanze mit den Flügeln schlugen .
Unter den dunklen Gestalten des unteren Kreises war nur eine kenntlich .
Es war ein Ritter , der sich , der glänzenden Erscheinung zugekehrt , auf beide Knie aufgerichtet hatte und auf ein Schwert stützte , und dessen goldene Rüstung von der Glorie hell beleuchtet wurde .
Von der anderen Seite stand eine schöne , weibliche Gestalt in griechischen Kleidung , wie die Alten ihre Göttinnen abbildeten .
Sie war mit bunten , vollen Blumengewinden umhangen und hielt mit beiden aufgehobenen Armen eine Zimbel , wie zum Tanze , hoch in die Höhe , so daß die ganze regelmäßige Fülle und Pracht der Glieder sichtbar wurde .
Das Gesicht erschrocken von der Glorie abgewendet , war sie nur zur Hälfte erleuchtet ; aber es war die deutlichste und vollendetste Figur .
Es schien , als wäre die irdische , lebenslustige Schönheit von dem Glanze jener himmlischen berührt , in ihrer bacchantischen Stellung plötzlich so erstarrt .
Je länger man das Ganze betrachtete , je mehr und mehr wurde das Zauberbild von allen Seiten lebendig .
Die Glorie der der mittelsten Figur spielte in den Pflanzengewinden und den zitternden Blätterspitzen der nächststehenden Bäume .
Im Hintergrunde sah man noch einige Streifen des Abendrots am Himmel stehen , fernes , dunkelblaues Gebirge , und hin und wieder den Strom aus der weiten Tiefe wie Silber aufblickend .
Die ganze Gegend schien in erwartungsvoller Stille zu feiern , wie vor einem großen Morgen , der das geheimnisvoll gebundene Leben in herrlicher Pracht lösen soll .
Friedrich war freudig zusammengefahren , als der Vorhang plötzlich eröffnete , denn er hatte in der mittelsten Figur mit dem Kreuze sogleich seine Rosa erkannt .
Wie wir einen geliebten köstlichen Stein mit dem Kostbarsten sorgfältig umfassen , so schien auch ihm der herrliche Kreis der gestirnten Nacht draußen nur eine Folie um das schöne Bild der Geliebten , zu welcher aller Augen unwiderstehlich hingezogen wurden .
An ihren großen , sinnigen Augen entzündete sich in seiner Brust die Macht hoher , freudiger Entschlüsse und Gedanken , das Abendrot draußen war ihm die Aurora eines künftigen , weiten , herrlichen Lebens und seine ganze Seele flog wie mit großen Flügeln in die wunderbarste Aussicht hinein .
Mitten in dieser Entzückung fiel der Vorhang plötzlich wieder , das Ganze verdeckend , herab , der Kronleuchter wurde heruntergelassen und ein schnatterndes Gewühl und Lachen erfüllte auf einmal wieder den Saal .
Der größte Teil der Gesellschaft brach nun von allen Sitzen auf und verlor sich .
Nur ein kleiner Teil von Auserwählten blieb im Saale zurück .
Friedrich wurde währenddessen vom Minister , der auch zugegen war , bemerkt und sogleich der Frau vom Hause vorgestellt .
Es war eine fast durchsichtig schlanke , schmächtige Gestalt , gleichsam im Nachsommer ihrer Blüte und Schönheit .
Sie bat ihn mit so 

 , und so teilte er sein unruhvolles Leben zwischen Haß und Liebe und allen den heftigsten Leidenschaften , während er immerfort in den übrigen Stunden unermüdet und nur um desto eifriger an seinen großen Gemälden fortarbeitete .
Ich machte mich endlich einmal nach der weitentlegenen Stadt auf den Weg , fuhr der Mann in seiner Erzählung fort , um die seltsame Wirtschaft meines Sohnes , von der ich schon so viel gehört hatte , mit eigenen Augen anzusehen .
Schon unterwegs hörte ich von einem seiner besten Freunde , daß sich manches verändert habe .
Das Mädchen oder Weib meines Sohnes habe nämlich ohngefähr ein Buch in die Hände bekommen , worin sie mehrere Tage unausgesetzt und tiefsinnig gelesen .
Keiner ihrer Liebhaber habe sie seitdem zu sehen bekommen und sie sei endlich darüber in eine schwere Krankheit verfallen .
Das Buch war kein anderes , als eben diese Geschichte von der Gräfin Dolores .
Als ich in die Stadt ankomme , eile ich sogleich nach der Wohnung meines Sohnes .
Ich finde niemand im ganzen Hause , die Tür offen , alles öde .
Ich trete in die Stube : das Mädchen lag auf einem Bette , blaß und wie vor Mattigkeit eingeschlafen .
Ich habe niemals etwas Schöneres gesehen .
In dem Zimmer standen fertige und halbvollendete Gemälde auf Staffeleien umher , Malergerätschaften , Bücher , Kleider , halbbezogene Gitarren , alles sehr unordentlich durcheinander .
Durch das Fenster , welches offen stand , hatte man über die Stadt weg eine entzückende Aussicht auf den weitgewundenen Strom und die Gebirge .
In der Stube fand ich auf einem Tische ein Buch aufgeschlagen , es war die Dolores .
Ich wollte die Kranke nicht wecken , setzte mich hin und fing an in dem Buche zu lesen .
Ich las und las , vieles Dunkle zog mich immer mehr an , vieles kam mir so wahrhaft vor , wie meine verborgene innerste Meinung oder wie alte , lange wieder verlorene und untergegangene Gedanken , und ich vertiefte mich immer mehr .
Ich las bis es finster wurde .
Die Sonne war draußen untergegangen , und nur noch einzelne Scheine des Abendrots fielen seltsam auf die Gemälde , die so still auf ihren Staffeleien umherstanden .
Ich betrachtete sie aufmerksamer , es war , als fingen sie an lebendig zu werden , und mir kam in diesem Augenblicke die Kunst , der unüberwindliche Hang und das Leben meines Sohnes , begreiflich vor .
Ich kann überhaupt nicht beschreiben , wie mir damals zumute war ; es war das erstemal in meinem Leben , daß ich die wunderbare Gewalt der Poesie im Innersten fühlte , und ich erschrak ordentlich vor mir selber .
Es war mir unterdes aufgefallen , daß sich das Mädchen auf dem Bette noch immer nicht rühre , ich trat zu ihr , schüttelte sie und rief .
Sie gab keine Antwort mehr , sie war tot .
Ich hörte nachher , daß mein Sohn heute , sowie sie gestorben war , fortgereist sei und alles in seiner Stube so stehen gelassen habe .
Hier hielt der Mann ernsthaft inne .
Ich 

 sie auf ihrem Landgute , das einige Meilen von der Stadt entfernt lag , zu besuchen , und der blaue Himmel hatte ihn heute hinausgelockt .
Sie war seit seiner Trennung von Leontin die einzige , zu der er von allem reden konnte , was er dachte , wußte und wollte , die Unterhaltung mit ihr war ihm fast schon zum Bedürfnis geworden .
Der Weg war ebenso anmutig als der Morgen .
Er kam bald an einen von beiden Seiten eng von Bergen eingeschlossenen Fluß , an dem die Straße hinablief .
Die Wälder , welche die schönen Berge bedeckten , waren schon überall mit gelben und roten Blättern bunt geschmückt , Vögel reisten hoch über ihn weg dem Strome nach und erfüllten die Luft mit ihren abgebrochenen Abschiedstönen , die Friedrich jedesmal wunderbar an seine Kindheit erinnerten , wo er , der Natur noch nicht entwachsen , einzig von ihren Blicken und Gaben lebte .
Einige Stunden war er so zwischen den einsamen Bergschluften hingeritten , als er am jenseitigen Ufer eine Stimme rufen hörte , die ihn immerfort zu begleiten schien und vom Echo in den grünen Windungen unaufhörlich wiederholt wurde .
Je länger er nachhorchte , je mehr kam es ihm vor , als kenne er die Stimme .
Plötzlich hörte das Rufen wieder auf und Friedrich fing nun an zu bemerken , daß er einen unrechten Weg eingeschlagen haben müsse , denn die grünen Bergeshänge wollten kein Ende nehmen .
Er verdoppelte daher seine Eile und kam bald darauf an den Ausgang des Gebirges und an ein Dorf , das auf einmal sehr reizend im Freien vor ihm lag .
Das erste , was ihm in die Augen fiel , war ein Wirtshaus , vor welchem sich ein schöner grüner Platz bis an den Fluß ausbreitete .
Auf dem Platze sah er einen , mit ungewöhnlichem und rätselhaftem Geräte schwer bepackten Wagen stehen und mehrere sonderbare Gestalten , die wunderlich mit der Luft zu fechten schienen .
Wie erstaunte er , als er näher kam und mitten unter ihnen Leontin und Faber erkannte .
Leontin , der ihn schon von weitem über den Hügel kommen sah , rief ihn schon sogleich entgegen :
Kommst du auch angezogen , neumodischer Don Quijote , Lamm Gottes , du sanfter Vogel , der immer voll schöner Weisen ist , haben sie dir noch nicht die Flügel gebrochen ?
Mir war schon lange zum Sterben bange nach dir !
Friedrich sprang schnell vom Pferde und fiel ihm um den Hals .
Er hielt Leontins Hand mit seinen beiden Händen und sah ihm mit grenzenloser Freude in das lebhafte Gesicht ; es war , als entzünde sich sein innerstes Leben jedesmal neu an seinen schwarzen Augen .
Er bemerkte indes , daß die Menschen ringsum , die ihm schon von weitem aufgefallen waren , auf das abenteuerlichste in lange , spanische Mäntel gehüllt waren und sich immerfort , ohne sich von ihm stören zu lassen , wie Verrückte miteinander unterhielten .
Ha , verzweifelte Sonne ! rief einer von ihnen , der eine Art von Turban auf dem Kopfe 

 , Weinbergen , Bäumen und Flüssen , der Schloßberg selber war ein großer Garten , wo unzählige Wasserkünste aus dem Grün hervorsprangen .
Die Sonne ging eben hinter dem Berge unter und bedeckte das prächtige Bild mit Glanz und Schimmer , so daß man nichts deutlich unterscheiden konnte .
Überrascht und geblendet gab Friedrich seinem Pferde die Sporen und ritt die Höhe hinan .
Er erstaunte über die seltsame Bauart des Schlosses , das durch eine fast barocke Pracht auffiel .
Es war niemand zu sehen .
Er trat in die weite , mit buntem Marmor getäfelte Vorhalle , durch deren Säulenreihen man von der anderen Seite in den Garten hinaussah .
Dort standen die seltsamsten ausländischen Bäume und Pflanzen wie halbausgesprochene , verzauberte Gedanken , schimmernde Wasserstrahlen durchkreuzten sich in kristallenen Bogen hoch über ihnen , ausländische Vögel saßen sinnend und traumhaft zwischen den dunkelgrünen Schatten umher .
Ein wunderschöner Knabe sprang indes soeben draußen im Hofe vom Pferde , stutzte , als er im Vorbeilaufen Friedrich erblickte , sah ihn einen Augenblick mit den großen , schönen Augen trotzig an und eilte sogleich wieder durch die Vorhalle weiter in den Garten hinaus .
Friedrich sah , wie er dort mit bewunderungswürdiger Fertigkeit eine hohe , am Abhange des Gartens stehende Tanne bestieg und aus dem höchsten Gipfel sich in die Gegend hinauslegte , als suche er fern etwas mit den Augen .
Da immer noch niemand kam , stellte sich Friedrich an ein hohes Bogenfenster , aus dem man die prächtigste Aussicht auf das Tal und die Gebirge hatte .
Noch niemals hatte er eine so üppige Natur gesehen .
Mehrere Ströme blickten wie Silber hin und her aus dem Grunde , freundliche Landstraßen , von hohen Nußbäumen reich beschattet , zogen sich bis in die weiteste Ferne nach allen Richtungen hin , der Abend lag warm und schallend Lektorat : schattend ??? über der Gegend , weit über die Gärten und Hügel hin hörte man ringsum das Jauchzen der Winzer .
Friedrich wurde bei dieser Ansicht unsäglich bange in dem einsamen Schlosse , es war ihm , als wäre alles zu einem großen Feste hinausgezogen , und er konnte kaum mehr widerstehen , selber wieder hinunterzureiten , als er auf einmal die Gräfin erblickte , die in einem langen grünen Jagdkleide in dem erquickenden Hauch des Abends auf der glänzenden Landstraße aus dem Tale heraufgeritten kam .
Sie war allein , er erkannte sie sogleich an ihrer hohen , schönen Gestalt .
Als sie vor dem Schlosse vom Pferde stieg , kam der schöne Knabe , der vorhin auf der Tanne gelauert hatte , schnell herbeisprangen , fiel ihr stürmisch um den Hals und küßte sie .
Kleiner Ungestüm ! sagte sie halb böse und wischte sich den Mund .
Sie schien einen Augenblick verlegen , als sie so unvermutet Friedrich erblickte und bemerkte , daß er diesen sonderbaren Empfang gesehen hatte .
Sie schüttelte aber die flüchtige Scham bald wieder von sich und bewillkommte Friedrich mit einer Heftigkeit , die ihm auffiel .
Ich bedaure nur , sagte sie , daß ich Sie nicht so 

 alles feenhaft verworren .
Leontin erzählte ein Märchen , mit den wechselnden Wundern der Nacht , wie sie sich die Seele ausmalte , in Worten kühl spielend .
Friedrich schaute still in die Nacht , Erwin ihm gegenüber hatte die Augen weit offen , die unausgesetzt , solange es dunkel war , auf ihn geheftet schienen , der Postillon blies oft dazwischen .
Der Tag fing indes an von der einen Seite zu hellen , sie erkannten nach und nach ihre Gesichter wieder , einzelne zu früh erwachte Lerchen schwirrten schon , wie halb im Schlafe , hoch in den Lüften ihr endloses Lied , es wurde herrlich kühl .
Bald darauf langten sie an dem Gebirgsstädtchen an , wohin sie wollten .
Das Tor war noch geschlossen .
Der Torwächter trat schlaftrunken heraus , wünschte ihnen einen guten Morgen und pries die Reisenden glückselig und beneidenswert in dieser Jahreszeit .
In dem Städtchen war noch alles leer und still .
Nur einzelne Nachtigallen vor den Fenstern und unzählige von den Bergen über dem Städtchen schlugen um die Wette .
Mehrere alte Brunnen mit zierlichem Gitterwerk rauschten einförmig auf den Gassen .
In dem Wirtshause , wo sie abstiegen , war auch noch niemand auf .
Der Postillon blies daher , um sie zu wecken , mehrere Stücke , daß es über die stillen Straßen weg in die Berge hineinschallte .
Erwin saß indes auf einem Springbrunnen auf dem Platze und wusch sich die Augen klar .
Friedrich und Leontin ließen Erwin bei dem Wagen zurück und gingen von der anderen Seite ins Gebirge .
Als sie aus dem Walde auf einen hervorragenden Felsen heraustraten , sahen sie auf einmal aus wunderreicher Ferne , von alten Burgen und ewigen Wäldern kommend , den Strom vergangener Zeiten und unvergänglicher Begeisterung , den königlichen Rhein .
Leontin sah lange still in Gedanken in die grüne Kühle hinunter , dann fing er sich schnell an auszukleiden .
Einige Fischer fuhren auf dem Rheine vorüber und sangen ihr Morgenlied , die Sonne ging eben prächtig auf , da sprang er mit ausgebreiteten Armen in die kühlen Flammen hinab .
Friedrich folgte seinem Beispiele , und beide rüstige Schwimmer rangen sich lange jubelnd mit den vom Morgenglanze trunkenen , eisigen Wogen .
Unbeschreiblich leicht und heiter kehrten sie nach dem Morgenbade wieder in das Städtchen zurück , wo unterdes alles schon munter geworden .
Es war die Weihe der Kraft für lange Kämpfe , die ihrer harrten .
Als die Sonne schon hoch war , bestiegen sie die alte , wohlerhaltene Burg , die wie eine Ehrenkrone über der altdeutschen Gegend stand .
Des Wirtes Tochter ging ihnen mit einigen Flaschen Wein lustig die dunklen , mit Efeu überwachsenen Mauerpfade voran , ihr junges , blühendes Gesicht nahm sich gar zierlich zwischen dem alten Gemäuer und Bilderwerk aus .
Sie legte vor der Sonne die Hand über die Augen und nannte ihnen die zerstreuten Städte und Flüsse in der unermeßlichen Aussicht , die sich unten auftat .
Leontin schenkte Wein ein , sie tat ihnen Bescheid und gab jedem willig zum Abschiede einen Kuß .
Sie stieg nun wieder den 

 Grafen mit einer angenehmen Stimme : Wir sind so tief betrübt , wenn wir auch scherzen , Die armen Menschen mühn sich ab und reisen , Die Welt zieht ernst und streng in ihren Gleisen , Ein feuchter Wind verlöscht die lustigen Kerzen . Du hast so schöne Worte tief im Herzen , Du weißt so wunderbare alte Weisen , Und wie die Sterne am Firmament kreisen , Ziehen durch die Brust dir ewig Lust und Schmerzen .
So laß dein Stimme hell im Wald erscheinen !
Das Waldhorn fromm wird auf und nieder wehen , Die Wasser gehen , und Rehe einsam weiden .
Wir wollen stille sitzen und nicht weinen , Wir wollen in den Rhein hinuntersehen , Und , wird es finster auf der Welt , nicht scheiden .
Kaum hatte er die letzten Worte ausgesungen , als Erwin , der durch den Gesang aufgewacht war und bei einem langen Blitze das Gesicht des anderen stillen Jägers plötzlich dicht vor sich erblickte , mit einem lauten Schrei aufsprang und sich in demselben Augenblicke über den Kahn in den Rhein stürzte .
Die beiden Jäger schrien entsetzlich , der Knabe aber schwamm wie ein Fisch durch den Strom und war schnell hinter dem Gesträuch am Ufer verschwunden .
Leontin lenkte sogleich ihm nach ans Ufer und alle eilten verwundert und bestürzt ans Land .
Sie fanden sein Tuch zerrissen an den Sträuchern hängen ; es war fast unbegreiflich , wie er durch dieses Dickicht sich hindurchgearbeitet .
Friedrich und Leontin begaben sich in verschiedenen Richtungen ins Gebirge , sie durchkletterten alle Felsen und Schlüften und riefen nach allen Seiten hin .
Aber alles blieb nächtlich still , nur der Wald rauschte einförmig fort .
Nach langem Suchen kamen sie endlich müde beide wieder auf der Höhe über ihrem Landungsplatze zusammen .
Der Kahn stand noch am Ufer , die beiden Jäger unten waren verschwunden .
Der Rhein rauschte prächtig funkelnd in der Morgensonne zwischen den Bergen hin .
Erwin kehrte nicht mehr zurück .
Sechzehntes Kapitel Die heftige Romana liebte Friedrich vom ersten Blicke an mit der ihr eigentümlichen Gewalt .
Seitdem er aber in jener Nacht auf dem Schlosse von ihr fortgeritten , als sie bemerkte , wie ihre Schönheit , ihre vielseitigen Talente , die ganze Phantasterei ihres künstlich gesteigerten Lebens alle Bedeutung verlor und zuschanden wurde an seiner höheren Ruhe , da fühlte sie zum ersten Male die entsetzliche Lücke in ihrem Leben , und daß alle Talente Tugenden werden müssen oder nichts sind , und schauderte vor der Lügenhaftigkeit ihres ganzen Wesens .
Friedrichs Verachtung war ihr durchaus unerträglich , obgleich sie sonst die Männer verachtete .
Da raffte sie sich innerlichst zusammen , zerriß alle ihre alten Verbindungen und begrub sich in die Einsamkeit ihres Schlosses .
Daher ihr plötzliches Verschwinden aus der Residenz .
Sie mochte sich nicht stückweise besseren , ein ganz neues Leben der Wahrheit wollte sie anfangen .
Vor allem bestrebte sie sich mit ehrlichem Eifer , den schönen , verwilderten Knaben , den wir dort kennen gelernt , zu Gott zurückzuführen , und er übertraf bald seine Lehrerin .
Sie 

 weniger aus Freundschaft , als aus Laune und Bedürfnis sich auszusprechen , mehrere Briefe an die Schmachtende in der Residenz , im tiefsten Jammer ihrer Seele verfaßt .
Sie erstaunte über sich selbst , wie moralisch sie zu schreiben wußte , wie ganz klar ihr Zustand ihr vor Augen lag und sie es doch nicht ändern konnte .
Die Schmachtende konnte sich nicht enthalten , diese interessanten Briefe ihrem Abendzirkel mitzuteilen .
Man nahm dieselben dort für Grundrisse zu einem Romane , und bewunderte die feine Anlage und den Geist der Gräfin .
Romana hielt es endlich nicht länger aus , sie mußte ihren hohen Feind und Freund , den Grafen Friedrich , wiedersehen .
Kaum hatte sie sich diesen Wunsch einmal erlaubt , als sie auch schon auf dem Pferde saß und der Residenz zuflog .
Dies war damals , als sie Friedrich an dem warmen Märzfeste so wild die Menge teilend vorüberreiten sah .
Als sie nun ihren Geliebten wieder vor sich sah , noch immer unverändert ruhig und streng wie vorher , während eine ganz neue Welt in ihr auf- und untergegangen war , da schien es ihr unmöglich , seine Tugend und Größe zu erreichen .
Die beiden vor ihr Leben gespannten Rosse , das schwarze und das weiße , gingen bei dem Anblick von neuem durch mit ihr , alle ihre schönen Pläne lagen unter den heißen Rädern des Wagens zerschlagen , sie ließ die Zügel schießen und gab sich selber auf .
Friedrich war indes noch mehrere Tage lang mit Leontin in dem Gebirge herumgestrichen , um Erwin wiederzufinden .
Aber alle Nachforschungen blieben vergebens .
Es blieb ihm nichts übrig , als auf immer Abschied zu nehmen von dem lieben Wesen , dessen wunderbare Nähe ihm durch die lange Gewohnheit fast unentbehrlich geworden war .
Rüstig und neu gestärkt durch die kühle Wald- und Bergluft , die wieder einmal sein ganzes Leben angeweht , kehrte er in die Residenz zurück und ging freudiger , als jemals , wieder an seine Studien , Hoffnungen und Pläne .
Aber wie vieles hatte sich gar bald verändert .
Die braven Gesellen welche der Winter tüchtig zusammengehalten , zerstreute und erschlaffte die warme Jahreszeit .
Der eine hatte eine schöne , reiche Braut gefunden und rechnete die gemeinsame Not seiner Zeit gegen sein eigenes einzelnes Glück zufrieden ab , seine Rolle war ausgespielt .
Andere fingen an auf öffentlichen Promenaden zu paradieren , zu spielen und zu liebeln , und wurden nach und nach kalt und beinahe geistlos .
Mehrere rief der Sommer in ihre Heimat zurück .
Aller Ernst war verwittert , und Friedrich stand fast allein .
Mehr jedoch , als diese Treulosigkeit einzelner , auf die er doch nie gebaut , kränkte ihn die allgemeine Willenlosigkeit , von der er sich immer deutlicher überzeugen mußte .
So bemerkte er , unter vielen anderen Zeichen der Zeit , oft an einem Abend und in einer Gesellschaft zwei Arten von Religionsnarren .
Die einen prahlten da , daß sie das ganze Jahr nicht in die Kirche gingen , verspotteten freigeisterisch alles Heilige und hingen auf alle Weise , 

 da Friedrich zu mir .
Ich folgte ihm gleich , und wir gingen sehr schnell durch viele schöne Gegenden immer nebeneinander fort .
So oft ich mich umsah , sah ich hinten nichts , als ein grenzenloses Abendrot , und in dem Abendrot meiner Mutter Bild , die unterdes sehr groß geworden war , in der Ferne wie eine Statue stehen , immerfort so still nach uns zugewendet , daß ich vor Grauen davon wegsehen mußte .
Es war unterdes Nacht geworden und ich sah vor uns unzählige Schlösser auf den Bergen brennen .
Jenseits wanderten in dem Scheine , der von den brennenden Schlössern kam , viele Leute mit Weib und Kindern , wie Vertriebene , sie waren alle in seltsamer , uralter Tracht ; es kam mir vor , als sähe ich auch meinen Vater und meine Mutter unter ihnen , und mir war unbeschreiblich bange .
Wie wir so fortgingen , schien es mir , als würde Friedrich selbst nach und nach immer größer .
Er war still und seine Mienen veränderten sich seltsam , so daß ich mich vor ihm fürchtete .
Er hatte ein langes , blankes Schwert in der Hand , mit dem er vor uns her den Weg aushaute ; so oft er es schwang , warf es einen weitblitzenden Schein über den Himmel und über die Gegend unten .
Vor ihm ging sein langer Schatten , wie ein Riese , weit über alle Täler gestreckt .
Die Gegend wurde indes immer seltsamer und wilder , wir gingen zwischen himmelhohen , zackigen Gebirgen .
Wenn wir an einen Strom kamen , gingen wir auf unseren eigenen Schatten , wie auf einer Brücke , darüber .
Wir kamen so auf eine weite Heide , wo ungeheure Steine zerstreut umher lagen .
Mich befiel eine nie gefühlte Angst , denn je mehr ich die zerstreuten Steine betrachtete , je mehr kamen sie mir wie eingeschlafene Männer vor .
Die Gegend lag unbeschreiblich hoch , die Luft war kalt und scharf .
Da sagte Friedrich : Wir sind zu Hause ! ich sah ihn erschrocken an und erkannte ihn nicht wieder , er war völlig geharnischt , wie ein Ritter .
Sonderbar !
es hing ein altes Ritterbild sonst in einem Zimmer unseres Schlosses , vor dem ich oft als Kind gestanden .
Ich hatte längst alle Züge davon vergessen , und gerade so sah jetzt Friedrich auf einmal aus .
Ich fror entsetzlich .
Da ging die Sonne plötzlich auf und Friedrich nahm mich in beide Arme und preßte mich so fest an seine Brust , daß ich vor Schmerz mit einem lauten Schrei erwachte .
- Glaubst du an Träume ? sagte Rosa nach einer Weile in Gedanken zu dem Kammermädchen .
Das Mädchen antwortete nicht .
Wo mag nun wohl Marie sein , die ärmste ? sagte Rosa unruhig wieder .
Dann stand sie auf und trat ans Fenster .
Es war ein Gartenhaus der Gräfin Romana , das sie bewohnte ; der Morgen blitzte unten über den kühlen Garten , weithin übersah man die Stadt mit ihren duftigen Kuppeln , die Luft war frisch und klar .
Da warf sie plötzlich alle Schminkbüchschen , die auf dem Fenster standen , heimlich hinaus und zwang sich , zu lächeln , als es das Mädchen bemerkte . - Denselben Tag abends erhielt sie einen Brief von Romana , die wieder seit einiger Zeit auf einem ihrer entferntesten Landgüter im Gebirge sich aufhielt .
Es war eine sehr dringende Einladung zu einer Gemsenjagd , die in wenigen Tagen dort gehalten werden sollte .
Der Brief bestand nur in einigen Zeilen und war auffallend verwirrt und seltsam geschrieben , selbst ihre Züge schienen verändert und hatten etwas Fremdes und Verwildertes .
Ganz unten stand noch : Letzthin , als Du auf dem Balle beim Minister warst , war Friedrich unbemerkt auch da und hat Dich gesehen .
- Rosa versank über dieser Stelle in tiefe Gedanken .
Sie erinnerte sich aller Umstände jenes Abends auf einmal sehr deutlich , wie sie Friedrich versprochen hatte , ihn zu Hause zu erwarten , und wie er seitdem nicht wieder bei ihr gewesen .
Ein Schmerz , wie sie ihn noch nie gefühlt , durchdrang ihre Seele .
Sie ging unruhig im Zimmer auf und ab .
Sie konnte es endlich nicht länger aushalten , sie wollte alle Mädchenscheu abwerfen , sie wollte Friedrich , auf welche Art es immer sei , noch heute sehen und sprechen .
Sie war eben allein , draußen war es schon finster .
Mehrere Male nahm sie ihren Mantel um und legte ihn zaudernd wieder hin .
Endlich faßte sie ein Herz , schlich unbemerkt aus dem Hause und über die dunklen Gassen fort zu Friedrichs Wohnung .
Atemlos mit klopfendem Herzen flog sie die Stiegen hinauf , um , so ganz sein und um alle Welt nichts fragend , an seine Brust zu fallen .
Aber das Unglück wollte , daß er eben nicht zu Hause war .
Da stand sie im 

 Tür hinter sich zu .
Es war Friedrich , den der Zufall eben hier vorbeigeführt hatte .
Sie hatten beide einander nicht erkannt .
Er saß noch die halbe Nacht dort auf der Schwelle des Hauses und lauerte auf den unbekannten Gast .
Die wildesten Gedanken , wie er sie sein Lebelang nicht gehabt , durchkreuzten seine Seele .
Aber der Prinz kam nicht wieder heraus .
Rosa hatte von der ganzen letzten Begebenheit nichts mehr gesehen .
Der Prinz hatte sie überrascht .
Noch einmal war er ihr so bescheiden , so gut , so schön und liebenswürdig vorgekommen , und sein Kuß brannte die ganze Nacht verführerisch auf ihren schönen Lippen fort .
Es war ein herrlicher Morgen , als Friedrich und Leontin in den ewigen Zwinger der Alpen einritten , wohin auch sie von der Gräfin Romana zur Jagd geladen waren .
Als sie um die letzte Bergecke herumkamen , fanden sie schon die Gesellschaft auf einer schönen Wiese zwischen grünen Bergen bunt und schallend zerstreut .
Einzelne Gruppen von Pferden und gekoppelten Hunden standen rings in der schönen Wildnis umher , im Hintergrunde erhob sich lustig ein farbiges Zelt .
Mitten auf der glänzenden Wiese stand die zauberische Romana in einer grünen Jagdkleidung , sehr geschmückt , fast phantastisch wie eine Waldfee anzusehen .
Neben ihr , auf ihre Achsel gelehnt , stand Rosa in männlichen Jagdkleidern und versteckte ihr Gesicht an der Gräfin , da der Prinz eben zu ihr sprach , als sie Friedrich mit ihrem Bruder von der anderen Seite ankommen sah .
Von allen Seiten vom Gebirge herab bliesen die Jäger auf ihren Hörnern , als bewillkommten sie die beiden neuangekommenen Gäste .
Friedrich hatte Rosa noch nie in dieser Verkleidung gesehen und betrachtete lange ernsthaft das wunderschöne Mädchen .
Romana kam auf die beiden los und empfing sie mit einer auffallenden Heftigkeit .
Nun entlud sich auch das Zelt auf einmal eines ganzen Haufens von Gästen , und Leontin war in dem Gewirre gar bald in seine launigste Ausgelassenheit hineingeärgert , und spielte in kecken , barocken Worten , die ihm wie von den hellen Schneehäuptern der Alpen zuzufliegen schienen , mit diesem Jagdgesindel , das ein einziger Auerochse verjagt hätte .
Auch hier war die innerliche Antipathie zwischen ihm und dem Prinzen bemerkbar .
Der Prinz wurde still und vermied ihn , wo er konnte , wie ein Feuer , das überall mit seinen Flammenspitzen nach ihm griff und ihn im Innersten versengte .
Nur Romana war heute auf keine Weise aus dem Felde zu schlagen , sie schien sich vielmehr an seiner eigenen Weise nur immer mehr zu berauschen .
Er konnte sich , wie immer , wenn er sie sah , nicht enthalten , mit zweideutigen Witzen und Wortspielen ihre innerste Natur herauszukitzeln , und sie hielt ihm heute tapfer Stich , so daß Rosa mehrere Male rot wurde und endlich fortgehen mußte .
Gott segne uns alle , sagte er zuletzt zu einem vornehmen Männlein , das eben sehr komisch bei ihm stand , daß wir heute dort oben an einem schmalen Felsenabhange nicht etwa einem von unseren Ahnherren begegnen , denn die verstehen keinen Spaß , und wir sind schwindlige Leute .
- Hier wurde er durch das Jagdgeschrei unterbrochen , das nun plötzlich von allen Seiten losbrach .
Die Hörner forderten wie zum Kriege , die Hunde wurden losgelassen , und alles griff nach Gewehren .
Leontin war bei dem ersten Signal mitten in seiner Rede fortgesprungen , er war der erste unter dem Haufen der anführenden Jäger .
Mit einer schwindelerregenden Kühnheit sah man ihn , sich an die Sträucher haltend , geschickt von Fels zu Fels über die Abgründe immer höher hinaufschwingen ; er hatte bald alle Jäger weit unter sich und verschwand in der Wildnis .
Mehrere von der Gesellschaft schrien dabei ängstlich auf .
Romana sah ihm furchtlos mit unverwandten Blicken nach ; wie sind die Männer beneidenswert ! sagte sie , als er sich verloren hatte .
Die Gesellschaft hatte sich unterdes nach allen Richtungen hin zerstreut , und die Jagd ging wie ein Krieg durch das Gebirge .
In tiefster Abgeschiedenheit , wo Bäche in hellen Bogen von den Höhen sprangen , sah man die Gämsen schwindlig von Spitze zu Spitze hüpfen , einsame Jäger dazwischen auf den Klippen erscheinen und wieder verschwinden , einzelne Schüsse fielen hin und her , das Hifthorn verkündigte von Zeit zu Zeit den Tod eines jeden Tieres .
Da sah Friedrich auf einem einsamen Fleck nach mehreren Stunden seinen Leontin wagehalsig auf der höchsten von allen den Felsspitzen stehen , daß das Auge den Anblick kaum ertragen konnte .
Er erblickte Friedrich und rief zu ihm hinab :
Das Pack da unten ist mir unerträglich ; wie sie hinter mir drein quiekten , als ich vorher hinaufstieg !
Ich bleibe in den Bergen oben , lebe wohl , Bruder !
Hierauf wandte er sich wieder weiter und kam nicht mehr zum Vorschein .
Der Abend rückte heran , in den Tälern wurde es schon dunkel .
Die Jagd schien geendigt , nur einzelne kühne Schützen sah man noch hin und wieder an den Klippen hängen , von den letzten Widerscheinen der Abendsonne scharf beleuchtet .
Friedrich stand eben in höchster Einsamkeit an seine Flinte gelehnt , als er in einiger Entfernung im Walde singen hörte :
Dämmerung will die Flügel spreiten , Schaurig rühren sich die Bäume , Wolken ziehen wie schwere Träume Was will dieses Graun bedeuten ?
Hast ein Reh du lieb vor anderen , Laß es nicht alleine grasen , Jäger ziehen im Wald und blasen , Stimmen hin und wieder wandern .
Hast du einen Freund hienieden , Traue 

 ein Feuer alles verzehrt , um sich an dem freien Spiele der eigenen Flammen zu weiden und selber zu verzehren , wo Lust und Entsetzen in wildem Wahnsinn einander berühren .
Auch die grünblitzenden Augen des buntschillernden , blutleckenden Drachen im Liebeszauber sind keine Fabel , ich kenne sie wohl und sie machen mich noch rasend .
O , hätte ich Helm und Schwert wie Armida !
Rosa kann mich nicht hindern , denn ihre Schönheit ist blöde und dein nicht wert .
Ja , gegen dich selber will ich um dich kämpfen .
Ich liebe dich unaussprechlich , bleibe bei mir , wie ich nicht mehr von dir dort kann !
Sie hatte ihn bei den letzten Worten fest umschlungen .
Friedrich fuhr mit einem Male aus tiefen Gedanken auf , streifte schnell die blanken Arme von sich ab , und eilte , ohne ein Wort zu sagen , tief in den Wald , wo er sein Pferd bestieg , mit dem ihn der Jäger schon erwartete , und fort hinaussprengte .
Romana war auf den Boden niedergesunken , das Gesicht mit beiden Händen verdeckt .
Das fröhliche Lachen , Singen und Gläserklirren von der Wiese her schallte ihr wie ein höllisches Hohngelächter .
Rosa war , als sich Tag und Jagd zu Ende neigten , von Romana und aller Begleitung , wie durch Zufall , verlassen worden .
Der Prinz hatte sie den ganzen Tag über beobachtet , war ihr überall im Grünen begegnet und wieder verschwunden .
Sie hatte sich endlich halbzögernd entschlossen ihn zu fliehen und höher ins Gebirge hinaufzusteigen .
Sein blühendes Bild heimlich im Herzen , das die Waldhornsklänge immer wieder von neuem weckten , unschlüssig , träumend und halbverwirrt , zuletzt noch von dem Liede des Unbekannten , das auch sie hörte , seltsam getroffen und verwirrt , so war sie damals bis zu dem Fleck hinaufgekommen , wo sie so auf einmal Friedrich vor sich sah .
Der Ort lag sehr hoch und wie von aller Welt geschieden , sie dachte an ihren neulichen Traum und eine unbeschreibliche Furcht befiel sie vor dem Grafen , die sie schnell von dem Berge hinabtrieb .
Unten , fern von der Jagd , saß der Prinz auf einem ungeheuren Baume .
Da hörte er das Geräusch hinter sich durch das Dickicht brechen .
Er sprang auf und Rosa fiel atemlos in seine ausgebreiteten Arme .
Ihr gestörtes Verhältnis zu Friedrich , das Lied oben , und tausend alte Erinnerungen , die in der grünen Einsamkeit wieder wach geworden , hatten das reizende Mädchen heftig bewegt .
Ihr Schmerz machte sich hier endlich in einem Strome von Tränen Luft .
Ihr Herz war zu voll , sie konnte nicht schweigen .
Sie erzählte dem Prinzen alles aus tiefster , gerührter Seele .
Es ist gefährlich für ein junges Mädchen , einen schönen Vertrauten zu haben .
Der Prinz setzte sich neben ihr auf den Rasen hin .
Sie ließ sich willig von ihm in den Arm nehmen und lehnte ihr Gesicht müde an seine Brust .
Die Abendscheine spielten schon zuckend durch die Wipfel , unzählige Vögel sangen von allen Seiten , 

 endlich den Berg hinauf .
Nur wenige verschwiegene Diener hatten dort alles zu ihrem Empfange bereitet .
Friedrich ritt indes zwischen den Bergen fort .
Sein Jäger , der gegen Abend weit von der Jagd abgekommen war , hatte zufällig Rosa mit dem Prinzen auf ihrer Flucht durch den Wald fortjagen gesehen , und war sogleich zu seinem Herrn zurückgeeilt , um ihm diese Entdeckung mitzuteilen .
Dies war es , was Friedrich so schnell auf sein Pferd getrieben hatte .
Als er endlich nach manchem Umwege an die letzten Felsen kam , welche die Wiese umschlossen , erblickte er plötzlich im Walde seitwärts eine weiße Figur , die , eine Flinte im Arm , gerade auf seine Brust zielte .
Ein flüchtiger Mondesblick beleuchtete die unbewegliche Gestalt , und Friedrich glaubte mit Entsetzen Romana zu erkennen .
Sie ließ erschrocken die Flinte sinken , als er sich nach ihr umwandte , und war im Augenblick im Walde verschwunden .
Ein seltsames Grauen befiel dabei den Grafen .
Er setzte die Sporen ein , bis er das ganze furchtbare Jagdrevier hinter sich hatte .
Unermüdet durchstreifte er nun den Wald nach allen Richtungen , denn jede Minute schien ihm kostbar , um der Ausführung dieser Verräterei zuvorzukommen .
Aber kein Laut und kein Licht rührte sich weit und breit .
So ritt er ohne Bahn fort und immerfort , und der Wald und die Nacht nahmen kein Ende .
Drittes Buch Achtzehntes Kapitel Wir finden Friedrich fern von dem wirrenden Leben , das ihn gereizt und betrogen , in der tiefsten Einsamkeit eines Gebirges wieder .
Ein unaufhörlicher Regen war lange wie eine Sündflut herabgestürzt , die Wälder wogten wie Ährenfelder im feuchten Sturme .
Als er endlich eines Abends auf die letzte Ringmauer von Deutschland kam , wo man nach Welschland heruntersieht , fing das Wetter auf einmal an sich aufzuklären , und die Sonne brach warm durch den Qualm .
Die Bäume tröpfelten in tausend Farben blitzend , unzählige Vögel begannen zu singen , das liebreizende , vielgepriesene Land unten schlug die Schleier zurück und blickte ihm wie eine Geliebte ins Herz .
Da er eben in die weite Tiefe zu den aufgehenden Gärten hinablenken wollte , sah er auf einer der Klippen einen jungen , schlanken Gemsenjäger keck und trotzig ihm gegenüberstehn und seinen Stutz auf ihn anlegen .
Er wandte schnell um und ritt auf den Jäger los .
Das schien diesem zu gefallen , er kam schnell zu Friedrich herabgesprungen und sah ihn vom Kopf bis auf den Fuß groß an , während er dem Pferde desselben , das ungeduldig stampfte , mit vieler Freude den gebogenen Hals streichelte .
Wer gibt dir das Recht , Reisende aufzuhalten ? fuhr ihn Friedrich an .
Du sprichst ja Deutsch , sagte der Jäger , ihn ruhig auslachend , du könntest jetzt auch etwas Besseres tun , als reisen !
Komme nur mit mir !
Friedrich erfrischte recht das kecke , freie Wesen , das feine Gesicht voll Ehre , die gelenke , tapfere Gestalt ; er hatte nie einen schöneren Jäger gesehen .
Er zweifelte nicht , daß er einer von jenen sei , um derentwillen er schon seit mehreren Tagen das verlassene Gebirge vergebens durchschweift hatte , und trug daher keinen Augenblick Bedenken , dem Abenteuer zu folgen .
Der Jäger ging singend voraus , Friedrich ritt in einiger Entfernung nach .
So zogen sie immer tiefer in das Gebirge hinein .
Die Sonne war lange untergegangen , der Mond schien hell über die Wälder .
Als sie ohngefähr eine halbe Stunde so gewandert waren , blieb der Jäger in einiger Entfernung plötzlich stehen , nahm sein Hifthorn und stieß dreimal hinein .
Sogleich gaben unzählige Hörner nacheinander weit in das Gebirge hinein Antwort .
Friedrich stutzte und wurde einen Augenblick an dem ehrlichen Gesichte irre .
Er hielt sein Pferd an , zog sein Pistole heraus und hielt es , gefaßt gegen alles , was daraus werden dürfte , auf seinen Führer .
Der Jäger bemerkte es .
Lauter Landsleute ! rief er lachend , und schritt ruhig weiter .
Aller Argwohn war verschwunden , und Friedrich ritt wieder nach .
So kamen sie endlich schon bei finsterer Nacht auf einem hochgelegenen , freien Platze an .
Ein Kreis bärtiger Schützen war dort um ein Wachtfeuer gelagert , grüne Reiser auf den Hüten , und ihre Gewehre neben sich auf dem Boden .
Friedrichs Führer war schon voraus mitten unter ihnen und hatte den Fremden angemeldet .
Mehrere von den Schützen sprangen sogleich auf , umringten Friedrich bei seiner Ankunft und fragten ihn um Neuigkeiten aus dem flachen Lande .
Friedrich wußte sie wenig zu befriedigen , aber seine Freude war unbeschreiblich , sich endlich am Ziele seiner Irrfahrt zu sehen .
Denn dieser Trupp war , wie er gleich beim ersten Anblick vermutet , wirklich eine Partei des Landsturmes , den das Gebirgsvolk bei dem unlängst ausgebrochenen Kriege gebildet hatte .
Die Flamme warf einen seltsamen Schein über den soldatischen Kreis von Gestalten , die ringsumher lagen .
Die Nacht war still und sternhell .
Einer von den Jägern , die draußen auf dem Felsen auf der Lauer lagen , kam und meldete , wie in dem Tale nach Deutschland zu ein großes Feuer zu sehen sei .
Alles richtete sich auf und lief weiter an den Bergesrand .
Man sah unten die Flammen aus der stillen Nacht sich erheben , und konnte ungeachtet der Entfernung die stürzenden Gebälk der Häuser deutlich unterscheiden .
Die meisten kannten die Gegend , einige nannten sogar die Dörfer , welche brennen müßten .
Alle aber waren sehr verwundert über die unerwartete Nähe des Feindes , denn diesem schrieben sie den Brand zu .
Man erwartete mit Ungeduld die Zurückkunft eines Trupps , der schon gestern in die Täler auf Kundschaft ausgezogen war .
Einige Stunden nach Mitternacht ohngefähr hörte man in einiger Entfernung im Walde von mehreren Wachen das Losungswort erschallen ; bald darauf erschienen einige Männer , die man sogleich für die auf Kundschaft Ausgeschickten erkannte und begrüßte .
Sie hatten einen jungen , fremden Mann bei sich , der aber über der üblen Zeitung , welche die Kundschafter mitbrachten , anfangs von allen übersehen wurde .
Sie sagten nämlich aus , eine ansehnliche feindliche Abteilung habe ihre heimlichen Schlupfwinkel entdeckt und sie durch einen rastlosen , mühsamen Marsch umgangen .
Der Feind stehe nun auf dem Gebirge selbst mitten zwischen ihren einzelnen , auf den Höhen zerstreuten Haufen , um sie mit Tagesanbruch so einzeln aufzureiben .
Ein allgemeines Gelächter erscholl bei den letzten Worten im ganzen Trupp .
Wir wollen sehen , wer härter ist , sagte einer von den Jägern , unsere Steine oder ihre Köpfe !
Die Jüngsten warfen ihre Hüte in die Luft , alles freute sich , daß es endlich zum Schlagen kommen sollte .
Man beratschlagte nun eifrig , was unter diesen Umständen das klügste sei .
Zum Überlegen war indes nicht lange Zeit , es mußte für den immer mehr herannahenden Morgen ein rascher Entschluß gefaßt werden .
Friedrich , der allen wohl behagte , gab den Rat , sie sollten sich heimlich auf Umwegen neben den feindlichen Posten hin vor Tagesanbruch mit allen den anderen zerstreuten Haufen auf einem festen Fleck zu vereinigen suchen .
Dies wurde einmütig angenommen , und der älteste unter ihnen teilte hiermit alsogleich den ganzen Haufen in viele kleine Trupps und gab jedem einen jungen , rüstigen Führer zu , der alle Stege des Gebirges am besten kannte .
Über die einsamsten und gefährlichsten Felsenpfade wollten sie heimlich mitten durch ihre Feinde gehen , alle ihre anderen Haufen , auf die sie unterwegs stoßen mußten , an sich ziehen und auf dem höchsten Gipfel , wo sie wußten , daß ihr Hauptstamm sich befände , wieder zusammenkommen , um sich bei Anbruch des Tages von dort mit der Sonne auf den Feind zu stürzen .
Das Unternehmen war gefährlich und gewagt , doch nahmen sie sehr vergnügt Abschied voneinander .
Friedrich hatte sich auch ein grünes Reis auf den Hut gesteckt und auf das beste bewaffnet .
Ihm war der junge Jäger , den er zuerst auf der Straße nach Italien getroffen , zum Führer bestimmt worden , zu seinen Begleitern hatte er noch zwei Schützen und den jungen Menschen , den die Kundschafter vorhin mitgebracht .
Dieser hatte die ganze Zeit über , ohne einigen Anteil an der Begebenheit verspüren zu lassen , seitwärts auf einem Baumsturze gesessen , den Kopf in beide Hände gestützt , als schliefe er .
Sie rüttelten ihn nun auf .
Wie erstaunte da Friedrich , als er sich aufrichtete und in ihm denselben Studenten wiedererkannte , den er damals auf der Wiese unter den herumziehenden Komödianten getroffen hatte , als er auf Romanas Schloß zum Besuche ritt .
Doch hatte er sich seitdem sehr verändert , er sah blaß aus , seine Kleidung war abgerissen , er schien ganz herunter .
Sie setzten sich sogleich in Marsch , und da es zum Gesetz gemacht worden war , den ganzen Weg nichts miteinander zu sprechen , so konnte Friedrich nicht erfahren , wie derselbe aufs Gebirge und in diesen Zustand geraten war .
Sie gingen nun zwischen Wäldern , Felsenwänden und unabsehbaren Abgründen immerfort ; der ganze Kreis der Berge lag still , nur die Wälder rauschten von unten herauf , ein scharfer Wind ging auf der Höhe .
Der Gemsenjäger schritt frisch voran , sie sprachen kein Wort .
Als sie einige Zeit so fortgezogen waren , hörten sie plötzlich über sich mehrere Stimmen in ausländischer Sprache .
Sie blieben stehen und drückten sich alle hart an die Felsenwand an .
Die Stimmen kamen auf sie los und schienen auf einmal dicht bei ihnen ; dann lenkten sie wieder seitwärts und verloren sich schnell .
Dies bewog den Führer , einen anderen , mehr talwärts führenden Umweg einzuschlagen , wo sie sicherer zu sein hofften .
Sie hatten aber kaum die untere Region erlangt , als ihnen ein Gewirre von Reden , Lachen und Singen durcheinander entgegenscholl .
Zum Umkehren war keine Zeit mehr , seitwärts von dem Platze , wo das Schallen sich verbreitet , führte nur ein einziger Steg über den Strom , der dort in das Tal hinauskam .
Als sie an den Bach kamen , sahen sie zwei feindliche Reiter auf dem Stege , die beschäftigt waren , Wasser zu schöpfen .
Sie streckten sich daher schnell unter die Sträucher out den Boden nieder , um nicht bemerkt zu werden .
Da konnten sie zwischen den Zweigen hindurch die vom Monde hell beleuchtete Wiese übersehen .
Ringsum an dem Rande des Waldes stand dort ein Kreis von Pferden angebunden , eine Schar von 

 dem Schoße , das ihn mit dem einen Arme umschlungen hielt .
Friedrich erschrak im Innersten , denn der Offizier war einer seiner Bekannten aus der Residenz , das Mädchen die verlorene Marie .
Es war einer von jenen leichten , halbbärtigen Brüdern , die im Winter zu seinem Kreise gehört , und bei anbrechendem Frühling Ernst , Ehrlichkeit und ihre gemeinschaftlichen Bestrebungen mit den Bällen und anderen Winterunterhaltungen vergaßen .
Ihn empörte dieses Elend ohne Treue und Gesinnung , wie er mit vornehmer Zufriedenheit seinen Schnauzbart strich und auf seinen Säbel schlug , gleichviel für was oder gegen wen er ihn zog .
Der Lauf seines Gewehres war zufällig gerade auf ihn gerichtet ; er hätte es in diesem Augenblicke auf ihn losgedrückt , wenn ihn nicht die Furcht , alle zu verraten , davon abgehalten hätte .
Der Offizier stand auf , hob sein Glas in die Höhe und fing an Schillers Reiterlied zu singen , die anderen stimmten mit vollen Kehlen ein .
Noch niemals hatte Friedrich das fürchterliche Lied so widerlich und höllischgurgelnd geklungen .
Ein anderer Offizier mit einem feuerroten Gesichte , in dem alle menschliche Bildung zerfetzt war , trat dazu , schlug mit dem Säbel auf den Tisch , daß die Gläser klirrten , und pfiff durchdringend den Dessauer Marsch drein .
Ein allgemeines wildes Gelächter belohnte seine Zotte .
- Unterdes hatten die beiden Reiter den Steg wieder verlassen .
Friedrich und seine Gesellen rafften sich daher schnell vom Boden auf und eilten über den Bach von der anderen Seite wieder ins Gebirge hinauf .
Je höher sie kamen , je stiller wurde es ringsumher .
Nach einer Stunde endlich wurden sie von den ersten Posten der Ihrigen angerufen .
Hier erfuhren sie auch , daß sie fast alle die übrigen Abteilungen , die sich teils durchgeschlichen , teils mit vielem Mute durchgeschlagen hatten , bereits oben angekommen wären .
Es war ein freudenreicher Anblick , als sie bald darauf den weiten , freien Platz auf der letzten Höhe glücklich erreicht hatten .
Die ganze unübersehbare Schar saß dort , an ihre Waffen gestützt , auf den Zinnen ihrer ewigen Burg , die großen Augen gedankenvoll nach der Seite hingerichtet , wo die Sonne aufgehen sollte .
Friedrich lagerte sich vorn auf einem Felsen , der in das Tal hinausragte .
Unten rings um den Horizont war bereits ein heller Morgenstreifen sichtbar , kühle Winde kamen als Vorboten des Morgens angeflogen .
Eine feierliche , erwartungsvolle Stille war über die Schar verbreitet , einzelne Wachen nur hörte man von Zeit zu Zeit weit über das Gebirge rufen .
Ein Jäger vorn auf dem Felsen begann folgendes Lied , in das immer zuletzt alle die anderen mit einfielen :
In stiller Bucht , bei finsterer Nacht , Schläft tief die Welt im Grunde , Die Berge rings stehen auf der Wacht , Der Himmel macht die Runde , Geht um und um Ums Land herum Mit seinen goldenen Scharen , Die Frommen zu bewahren .
Kommt nur heran mit eurer List , Mit Leitern , Strick und Banden , Der Herr doch noch viel stärker ist , Macht euren Witz zuschanden .
Wie wart ihr klug !
Nun schwindelt Trug Hinab vom Felsenrande Wie seid ihr dumm ! o Schande !
Gleichwie die Stämme in dem Wald Wollen wir zusammenhalten , Ein feste Burg , Trutz der Gewalt , Verbleiben treu die alten .
Steige , Sonne , schön !
Wirf von den Höhn Nacht und die mit ihr kamen , Hinab in Gottes Namen !
Friedrich ärgerte es recht , daß der Student immerfort so traurig dabei saß .
Seine Komödiantin , wie er Friedrich hier endlich entdeckte , hatte ihn von neuem verlassen und diesmal auch alle seine Barschaft mitgenommen .
Arm und bloß und zum Tode verliebt , war er nun dem aufrührerischen Gebirge zugeeilt , um im Kriege sein Ende zu finden .
Aber so seid nur nicht gar so talket ! sagte ein Jäger , der seine Erzählung mit angehört hatte .
Mein Schatz , sang ein anderer neben ihm : Mein Schatz , das ist ein kluges Kind , Die spricht :
> Willst du nicht fechten , Wir zwei Geschiedene Leute sind ; Erschlagen dich die Schlechten , Auch keins von beiden dran gewinnt . <
Mein Schatz , das ist ein kluges Kind , Für die will ich lebe 'n und fechten !
Was ist das für eine Liebe , die so wehmütige , weichliche Tapferkeit erzeugt ? sagte Friedrich zum Studenten , denn ihm kam seine Melancholie in dieser Zeit , auf diesen Bergen und unter diesen Leuten unbeschreiblich albern vor .
Glaubt mir , das Sterben ist viel zu ernsthaft für einen sentimentalischen Spaß .
Wer den Tod fürchtet und wer ihn sucht , sind beide schlechte Soldaten , wer aber ein schlechter Soldat ist , der ist auch kein rechter Mann .
Sie wurden hier unterbrochen , denn soeben fielen von mehreren Seiten Schüsse tief unten im Walde .
Es war das verabredete Zeichen zum Aufbruch .
Sie wollten den Feind nicht erwarten , sondern ihn von dieser Seite , wo er es nicht vermutete , selber angreifen .
Alles sprang fröhlich auf und griff nach den herumliegenden Waffen .
In kurzer Zeit hatten sie den Feind im Angesicht .
Wie ein heller Strom brachen sie aus ihren Schlüften gegen den blinkenden Damm der feindlichen Glieder , die auf der halben Höhe des Berges steif gespreizt standen .
Die ersten Reihen waren bald gebrochen , und das Gefecht zerschlug sich in so viele einzelne Zweikämpfe , als es ehrenfeste Herzen gab , die es auf Tod und Leben meinten .
Es kommandierte , wem Besonnenheit oder Begeisterung die Übermacht gab .
Friedrich war überall zu sehen , wo es am gefährlichsten herging , selber mit Blut überdeckt .
Einzelne rangen da auf schwindligen Klippen , bis beide einander umklammernd in den Abgrund stürzten .
Blutrot stieg die Sonne auf die Höhen , ein wilder Sturm wütete durch die alten Wälder , Felsenstücke stürzten zermalmend auf den Feind .
Es schien das ganze Gebirge selbst wie ein Riese die steinernen Glieder zu bewegen , um die fremden Menschlein abzuschütteln , die ihn dreist geweckt hatten und an ihm heraufklettern wollten .
Mit grenzenloser Unordnung entfloh endlich der Feind nach allen Seiten weit in die Täler hinaus .
Nur auf einem einzigen Fleck wurde noch immer fortgefochten .
Friedrich eilte hinzu und erkannte inmittelst jenen Offizier wieder , der in der Residenz zu seinen Genossen gehörte .
Dieser hatte sich , von den Seinigen getrennt , schon einmal gefangen gegeben , als er zufällig um den Anführer seiner Sieger fragte .
Mehrere nannten einstimmig Friedrich .
Bei diesem Namen hatte er plötzlich einem seiner Führer den Säbel entrissen und versuchte wütend , noch einmal sich durchzuschlagen .
Als er nun Friedrich selber erblickte , verdoppelte er seine fast schon erschöpften Kräfte von neuem und hieb in Wut blind um sich , bis er endlich von der Menge entwaffnet wurde .
Stillschweigend folgte er nun , wohin sie ihn führten , und wollte durchaus kein Wort sprechen .
Friedrich mochte ihn in diesem Augenblicke nicht anreden .
Das Verfolgen des flüchtigen Feindes dauerte bis gegen Abend .
Da langte Friedrich mit den Seinigen ermüdet auf einem altfränkischen Schlosse an , das am Abhange des Gebirges stand .
Hof und Schloß stand leer ; alle Bewohner hatten es aus Furcht vor Freund und Feind feigherzig verlassen .
Der Trupp lagerte sich sogleich auf dem geräumigen Hofe , dessen Pflaster schon hin und wieder mit Gras überwachsen war .
Rings um das Schloß wurden Wachen ausgestellt .
Friedrich fand eine Tür offen und ging in das Schloß .
Er schritt durch mehrere leere Gänge und Zimmer und kam zuletzt in eine Kapelle .
Ein einfacher Altar war dort aufgerichtet , mehrere alte Heiligenbilder auf Holz hingen an den Wänden umher , auf dem Altare stand ein Kruzifix .
Er kniete vor dem Altare nieder und dankte Gott aus Grund der Seele für den heutigen Tag .
Darauf stand er neugestärkt auf und fühlte die vielen Wunden kaum , die er in dem Gefechte erhalten .
Er erinnerte sich nicht , daß ihm jemals in seinem Leben so wohl gewesen .
Es war das erste Mal , daß es ihm genügte , was er hier trieb und vorhatte .
Er war völlig überzeugt , daß er das Rechte wolle , und sein ganzes voriges Leben , was er sonst einzeln versucht , gestrebt und geübt hatte , kam ihm nun nur wie eine lange Vorschule vor zu der sicheren , klaren und großen Gesinnung , die jetzt sein Tun und Denken regierte .
Er ging nun durch das Schloß , wo fast alle Türen geöffnet waren .
In dem einen Gemache fand er ein altes Sofa .
Er streckte sich darauf ; aber er konnte nicht schlafen , so müde er auch 

 ruhige Züge nicht länger ertragen konnte , auf , packte ihn bei der Brust und wollte ihn über die Galerie in den Abgrund stürzen .
Sie rangen einige Zeit miteinander ; Friedrich war vom vielen Blutverluste ermattet und taumelte nach dem schwindligen Rande zu .
Da fiel ein Schuß aus einem Fenster des Schlosses ; ein Schütze hatte alles mit angesehen .
Jesus Maria ! rief der Offizier getroffen , und stürzte über das Geländer in den Abgrund hinunter .
Da wurde es auf einmal still , nur der Wald rauschte finster von unten herauf .
Friedrich wandte sich schaudernd von dem unheimlichen Ort .
Die Schützen hatten unterdes ausgerastet , das Morgenrot begann bereits sich zu erheben .
Neue Nachrichten , die soeben eingelaufen waren , bestimmten den Trupp , sogleich von seinem Schlosse aufzubrechen , um sich mit den anderen tiefer im Lande zu vereinigen .
Eine seltsame Erscheinung zog jedoch bald darauf aller Augen auf sich .
Als sie nämlich auf der einen Seite des Schlosses herauskamen , sahen sie jenseits zwischen den Bäumen auf einer hohen Klippe eine weibliche Gestalt stehen , welche zwei von den Ihrigen , die ihr nachstiegen , mit dem Degen abwehrte .
Friedrich wurde hinzugerufen .
Er erfuhr , das Mädchen sei gegen Morgen allein mit verwirrtem Haar und einem Degen in der Hand an dem Schlosse herumgeirrt , als suche sie etwas .
Als sie dann auf den erschossenen Offizier gestoßen , habe sie ihn schnell in die Arme genommen , und den Leichnam mit einer bewunderungswürdigen Kraft und Geduld in das Gebirge hinaufgeschleppt .
Zwei Schützen , denen ihr Herumschleichen verdächtig wurde , waren ihr bis zu diesem Felsen gefolgt , den sie nun wie ihre Burg verteidigte .
Als Friedrich näher kam , erkannte er in dem wunderbaren Mädchen sogleich Marie , sie kam ihm heute viel größer und schöner vor .
Ihre langen , schwarzen Locken waren auseinandergerollt , sie hieb nach allen Seiten um sich , so daß keiner , ohne sich zu verletzen , die steile Klippe ersteigen konnte .
Als dieselbe Friedrich unter den fremden Männern erblickte , ließ sie plötzlich den Degen fallen , sank auf die Knie und verbarg ihr Gesicht an der kalten Brust ihres Geliebten .
Die bärtigen Männer blieben erstaunt stehen .
Ist in dir eine solche Gewalt wahrhafter Liebe , sagte Friedrich gerührt zu ihr , so wende sie zu Gott , und du wirst noch große Gnade erfahren !
Die Umstände nötigten indes immer dringender zum Aufbruch .
Friedrich ließ daher einen des Weges kundigen Jäger bei Marie zurück , der sie in Sicherheit bringen sollte .
Das Mädchen richtete sich halb auf und sah still dem Grafen nach ; sie aber zogen singend über die Berge weiter , über denen soeben die Sonne aufging .
Neunzehntes Kapitel Der Krieg wütete noch lange fort .
Friedrich hatte im Laufe desselben den Ruhm seines alten Namens durch alte Tugend wieder angefrischt .
Der Fürst , dem er angehörte , war unter den Feinden .
Friedrichs Güter wurden daher eingezogen .
Das Kriegsglück wandte sich , die Seinigen wurden immer geringer und schwächer , alles ging schlecht :
er blieb allein desto hartnäckiger gut und wich nicht .
Endlich wurde der Friede geschlossen .
Da nahm er , zurückgedrängt auf die höchsten Zinnen des Gebirges , Abschied von seinen Hochländern und eilte güterlos und geächtet hinab .
Über das platte Land verbreitete sich der Friede weit und breit in schallender Freude ; er allein zog einsam hindurch , und seine Gedanken kann niemand beschreiben , als er die letzten Gipfel des Gebirges hinter sich versinken sah .
Er gedachte wenig seiner eigenen Gefahr , da rings in dem Lande die feindlichen Truppen noch zerstreut lagen , von denen er wohl wußte , daß sie seiner habhaft zu werden trachteten .
Er achtete sein Leben nicht , es schien ihm zu nichts mehr nütze . -
So langte er an einem unfreundlichen , stürmischen Abend in einem abgelegenen Dorfe an .
Die Gärten waren alle verwüstet , die Häuser niedergebrannt , die wenigen übriggebliebenen schienen von den Bewohnern verlassen ; es war ein trauriges Denkmal des kaum geendigten Krieges , der an diesen Gegenden besonders seine Wut recht ausgelassen hatte .
An dem anderen Ende des Dorfes fand Friedrich endlich einen Mann , der auf einem schwarzgebrannten Balken seines umgerissenen Hauses saß und an einem Stück trockener Brotrinde nagte .
Friedrich fragte um Unterkommen für sich und sein Pferd .
Der Mann lachte ihm widerlich ins Gesicht und zeigte auf das abgebrannte Dorf .
Ermüdet band Friedrich sein Pferd an und setzte sich zu dem Manne hin .
Er befragte ihn , wie so großes Unglück insonderheit dieses Dorf getroffen ?
Der Mann sagte gleichgültig und wortkarg :
Wir haben uns den Feinden widersetzt , worauf unser Dorf abgebrannt und mancher von uns erschossen wurde .
Was kümmert mich aber das , und das Land und die ganze Welt , fuhr er nach einer Weile fort , mir tut es nur leid um mich , denn zu fressen muß man doch haben !
Friedrich sah ihn von der Seite an , wie er so an seinem 

 gibt den Offizieren , die heute auch noch nachziehen , droben den Abschiedsschmaus .
Friedrich war über dieser Erzählung in Nachdenken versunken .
Ich sehe den Offizier noch immer vor mir , fuhr der Mann bald darauf wieder fort , der den Befehl gab , unsere Häuser anzustecken .
Ich lag eben hinter einem Zaune , ganz zusammengehauen .
Er saß seitwärts nicht weit von mir auf seinem Pferde , der Widerschein von den Flammen fiel ihm durch die dunkle Nacht gerade auf sein wohlgenährtes , glattes Gesicht .
Ich würde das Gesicht in hundert Jahren noch wiedererkennen .
- Die Lichter im dem Schlosse , während sie so sprachen , fingen indes an zu verlöschen , die Musik hörte auf , und es wurde nach und nach immer stiller .
Der Mann wurde seltsam unruhig .
Jetzt werden die Offiziere auch fortziehen , wollen wir ihnen nichts sicheres Geleit geben ? sagte er abscheulich lachend , und stand auf .
Friedrich bemerkte dabei , daß er etwas Blitzendes , wie ein Gewehr , unter seinem Kittel verborgen hatte .
Ehe er sich aber besann , war der Mann schon hinter den Häusern verschwunden .
Friedrich traute ihm nicht recht , er zweifelte nicht , daß er etwas Gräßliches vorhabe .
Er eilte ihm daher nach , um ihn auf alle Fälle zu verhindern .
Tief im Walde sah er ihn noch einmal von weitem , wie er eben eilig um eine Felsenecke herumbog ; darauf verschwand er ihm für immer , und er hatte sich vergebens ziemlich weit vom Dorfe in dem Gebirge verstiegen .
Als er eben auf einer Höhe ankam , um sich von dort wieder zurechtzufinden , stand sehr unerwartet die Gräfin Romana plötzlich vor ihm .
Sie hatte eine kurze Flinte auf dem Rücken und dieselbe feenhafte Jägerkleidung , in welcher er sie zum letzten Male auf der Gemsenjagd gesehen hatte .
Versteinert wie eine Bildsäule blieb sie stehen , als sie Friedrich so unverhofft erblickte .
Dann sah sie ringsherum und sagte : Ich habe mich hier oben verirrt , ich weiß den Weg nicht mehr nach Hause , führe mich , wohin du willst , es ist alles einerlei !
Friedrich fiel das ungewohnte Du auf , auch bemerkte er in ihrem Gesicht jene leidenschaftliche Blässe , die ihn sonst schon oft an ihr gestört hatte .
Die Nacht überdeckte schon unten die stillen Wälder , der Mond ging von der anderen Seite über den Bergen auf .
Er führte sie an Klippen und schwindligen Abhängen vorüber and hohen , langen Berg hinab , sie sprachen kein Wort miteinander .
So kamen sie endlich nach einem mühsamen Wege zu dem Schlosse der Gräfin zurück .
Es war eine alte Burg , mitten in der Wildnis , halb verfallen , kein Mensch war darin zu sehen .
Das ist mein Stammschloß , sagte Romana , und ich bin die letzte des alten , berühmten Geschlechts .
Sie führte ihn durch die hohen , gewölbten Gemächer .
In dem einen Zimmer lag alles vom Feste noch unordentlich umher , zerbrochene Weinflaschen und umgeworfene Stühle ; durch das zerschlagene Fenster pfiff der Wind herein und flackerte mit dem einzigen Lichte , das , fast schon bis an den Leuchter herabgebrannt , in der Mitte auf einem Tische stand und spielende Scheine auf eine Reihe altväterischer Ahnenbilder warf , die rings an den Wänden umherhingen .
Sie sind alle schon morsch , die guten Gesellen , sagte Romana in einem Anfalle von gespannter , unmenschlicher Lustigkeit , als sie die Verwüstung betrat , die noch vor so kurzer Zeit vom Getümmel und freudenreichen Schalle belebt war , nahm ihre Stutzflinte vom Rücken und stieß ein Bild nach dem anderen von der Wand , daß sie zertrümmert auf die Erde fielen .
Dazwischen kehrte sie sich auf einmal zu Friedrich und sagte :
Als ich mich vorhin im Gebirge umwandte , um wieder zum Schlosse zurückzukehren , sah ich plötzlich auf einer Klippe mir gegenüber einen langen , wilden Mann stehen , den ich sonst in meinem Leben nicht gesehen , der hatte in der einsamen Stille seine Flinte unbeweglich mit der Mündung gerade auf mich angelegt .
Ich sprang fort , denn mir kam es vor , als stehe der Mann seit tausend Jahren immer und ewig so dort oben .
Friedrich bemerkte bei diesen Worten , die ihn an den Halbverrückten erinnerten , dem er vorhin gefolgt , daß der Hahn an ihrer Flinte , die sie unbekümmert in der Hand hielt und häufig gegen sich kehrte , noch gespannt sei .
Er verwies es ihr .
Sie sah in die Mündung hinein und lachte wild auf .
Schweigen Sie still , sagte Friedrich ernst und streng , und faßte sie unsanft an . -
Er trat an das eine Fenster , setzte sich in den Fensterbogen und sah in die vom Monde beschienen Gründe hinab , Romana setzte sich zu ihm .
Sie sah noch immer blaß , aber auch in der Verwüstung noch schön aus , ihr Busen war unanständig fast ganz entblößt ; sie hielt seine Hand , er bemerkte , daß die ihrige bisweilen zuckte .
Heftiges , unbändiges Weib , sagte Friedrich , der sich nicht länger mehr hielt , sehr ernsthaft , gehen Sie beten !
Beschauen Sie recht den Wunderbau der hundertjährigen Stämme da unten , die alten Felsenriesen und den ewigen Himmel darüber , wie da die Elemente 

 denn eine Gegend aus unserem ersten , frischen Jugendglanze bleibt uns wie das Bild der ersten Geliebten ewig erinnerlich und reizend .
Dann lenkte er langsam den lustigen Berg hinan .
Dort oben war alles noch wie damals , die Tische und Bänke im Grünen standen noch immer an derselben Stelle , mehrere Gesellschaften waren wieder bunt und fröhlich über den grünen Platz zerstreut und schmausten und lachten , aller kaum vergangenen Not vergessend .
Auch der alte Harfenist lebte noch und sang draußen seine vorigen Lieder .
Friedrich suchte das luftige Sommerhaus auf , wo er damals gespeist und den eben verlassenen Gesellen frisch zugetrunken hatte .
Dort fand er den Namen Rosa wieder , den er an jenem schwülen Nachmittage mit seinem Ringe in die Fensterscheibe gezeichnet .
Er hielt beide Hände vor die Augen , so tief überfiel ihn die Gewalt dieser Erinnerung .
Die treuen Züge blitzten noch frisch in der Sonne , aber die Züge jenes wunderschönen Bildes , das er damals in der Seele hatte , waren unterdes im Leben verworren und verloren für immer . -
Er lehnte sich zum Fenster hinaus und übersah die schöne , noch gar wohl bekannte Gegend , und sein ganzer damaliger Zustand wurde ihm dabei so deutlich , wie wenn man ein lange vergessenes , frühes Gedicht nach vielen Jahren wieder liest , wo alles vergangen ist , was einen zu dem Liede verführt .
Wie anders war seitdem alles in ihm geworden !
Damals segelten seine Gedanken und Wünsche mit den Wolken ins Blaue über das Gebirge fort , hinter dem ihm das Leben mit seinen Reisewundern wie ein schönes , überschwenglich reiches Geheimnis lag .
Jetzt stand er an demselben Orte , wo er begonnen , wie nach einem mühsam beschriebenen Zirkel , frühzeitig an dem anderen , ernsteren und stilleren Ende seiner Reise und hatte keine Sehnsucht mehr nach dem Plunder hinter den Bergen und weiter .
Die Poesie , seine damalige , süße Reisegefährtin genügte ihm nicht mehr , alle seine ernstesten , herzlichsten Pläne waren an dem Neide seiner Zeit gescheitert , seine Mädchenliebe mußte , ohne daß er es selbst bemerkte , einer höheren Liebe weichen , und jenes große , reiche Geheimnis des Lebens hatte sich ihm endlich in Gott gelöst .
Während er dies alles so überdachte , fiel ihm ein , wie Leontins Schloß ganz in der Nähe von hier sei .
Er fühlte ein recht herzliches Verlangen , diesen seinen Bruder und jene Waldberge wiederzusehen .
Der Gedanke bewegte ihn so , daß er sogleich sein Pferd bestieg und von dem Berge hinab die schattige Landstraße wieder einschlug .
Die Sonne stand noch hoch , er hoffte den Wald noch vor Anbruch der Nacht zurückzulegen .
Nach einiger Zeit erlangte er einen hohen Bergrücken .
Die Lage der Wälder , der Kreis von niedereren Bergen ringsumher , alles kam ihm so bekannt vor .
Er ritt langsam und sinnend fort , bis er sich endlich erinnerte , daß es dieselbe Heide sei , über welche er in jener Nacht , da er sich verirrt und das seltsame 

 wollte ihm durchaus die Flasche wieder entreißen , da sie wohl wußte , daß er mehr trinken werde , als seinen Wunden noch zuträglich war .
Aber er hielt sie fest in beiden Händen .
Wo es , sagte er , wieder so gut , frisch Leben gibt , wer fragt da , wie lange es dauert !
Und Julie mußte sich am Ende selber bequemen , mitzutrinken .
Sie hatte sich mit beiden Armen auf seine Knie gestützt , um die Geschichte , die sie beinahe schon auswendig wußte , noch einmal recht aufmerksam anzuhören .
Friedrich , der sie nun ruhig betrachten konnte , bemerkte dabei , wie sich ihre ganze Gestalt seitdem entwickelt hatte .
Alle ihre Züge waren entschieden und geistreich .
So begann nun Leontin folgendermaßen :
Als ich auf jener Alp während der Gemsenjagd von dir Abschied nahm , wurde mir sehr bange , denn ich wußte wahrhaftig nicht , was ich in der Welt eigentlich wollte und anfangen sollte .
Was recht Tüchtiges war eben nicht zu tun und meine Tätigkeit , gleichviel , ob am Guten oder am Schlechten , bloß um der Tätigkeit Willen abzuarbeiten , wie man etwa spazieren geht , um sich Motion zu machen , war von jeher meine größte Widerwärtigkeit .
Wäre ich recht arm gewesen , ich hätte aus lauter Langeweile arbeiten können , um mir Geld zu erwerben , und hinterdrein die Leute überredet , es geschehe alles um des Staates Willen , wie die anderen tun .
Unter solchen moralischen Betrachtungen ritt ich über das Gebirge fort , und es tat mir recht ohne allen Hochmut leid , wie da alle die Städte und Dörfer gleich Ameisenhaufen und Maulwurfshügeln so tief unter mir lagen ; denn ich habe nie mehr Menschenliebe , als wenn ich weit von den Menschen bin .
Da wurde es nach und nach schwül und immer schwüler unten über dem Deutschen Reiche , die Donau sah ich wie eine silberne Schlange durch das unendliche , blauschwüle Land gehen , zwei Gewitter , dunkel , schwer und langsam standen am äußersten Horizonte gegeneinander auf ; sie blitzten und donnerten noch nicht , es war eine erschreckliche Stille .
Ich erinnere mich , wie frei mir zumute wurde , als ich endlich die ersten Soldaten unten über die Hügel kommen und hin und wieder reiten , wirren und blitzen sah .
Ich zog in den Krieg hinunter .
Was da geschah , ist dir bekannt .
Nach der großen Schlacht , die wir verloren , war das Korps , zu dem ich gehörte , erschlagen und zersprengt , ich selber von den Meinigen getrennt .
Ich suchte durch verschiedene Umwege mich wieder zu vereinigen , aber je länger ich ritt , je tiefer verirrte ich mich in dem verteufelten Walde .
Es regnete und stürmte in einem fort , aber ich mochte nirgends einkehren , denn ich war innerlichst so zornig , daß ich mich in dem Wetter noch am leidlichsten befand .
Am Abend des anderen Tages fingen endlich die Wolken an sich zu zerteilen , die Sonne brach wieder hindurch 

 wurde er nach und nach ; denn es war wieder jenes alte Lied aus seiner Kindheit , das er einmal in der Nacht auf Leontins Schlosse von Erwin auf der Mauer singen gehört ; auch schien es dieselbe Stimme .
Er raffte sich endlich auf und trat leise vor die Tür hinaus .
Da lag und schlief der Bediente quer über der Schwelle , wie ein Toter .
Draußen sah er den Sänger im hellen Mondenschein unter den hohen Eichen wandeln .
Er lief freudig auf ihn zu es war Erwin !
Der Knabe wandte sich schnell , und als er Friedrich erblickte , stürzte er mit einem durchdringenden Schrei zu Boden , unter ihm lag seine Zither gebrochen .
Der Bediente auf der Schwelle fuhr über den Schrei taumelnd auf .
Verrückt ! verrückt ! rief er , sich aufmunternd , Friedrich zu , und eilte sehr ängstlich in das Haus hinein , um seine Herrschaft zu wecken .
Friedrich schnitt dieser Aufruf wie Schwerter durchs Herz , denn er hatte es aus des Knaben unbegreiflicher Flucht längst gefürchtet .
Erwin sah indes wie aus einem langen Traume mit ungewiß schweifenden Blicken rings um sich her und dann Friedrich an , während sehr heftige innerliche Zuckungen , die sich immer mehr dem Herzen zu nähern schienen , durch seinen Körper fuhren .
Abgebrochen durch den Schmerz , aber ohne sein schönes Gesicht zu verziehen , sagte er zu Friedrich :
Es war ein tiefes , weites , rosenrotes Meer , dich sah ich darin auf dem Grunde immerfort über hohe Gebirge gehen , ich sang die besten alten Lieder , die ich wußte , aber du erinnertest dich nicht mehr daran , ich konnte dich niemals erjagen , und unten stand der Alte tief im Meere , ich fürchtete mich vor seinen Augen .
Manchmal ruhtest du , auf mich zugewendet , aus , da saß ich still dir gegenüber und sah dich viel hundert Jahre an ; ach , ich war dir so gut , so gut !
Die Leute sagten , ich sei verrückt , ich hörte es wohl und hörte auch draußen die Uhren schlagen und die Welt ordentlich gehen und schallen wie durch Glas , aber ich konnte nicht mit hinein .
Damals war mir wohl , jetzt bin ich wieder krank .
Glaube nur nicht , daß ich jetzt irre spreche , jetzt weiß ich wohl recht gut , was ich rede und wo ich bin - das ist ja der Eichgrund , das ist die alte Mühle - bei diesen Worten versank er in ein starres Nachsinnen .
Dann fuhr er unter immerwährenden Krämpfen wieder fort : Dort , wo die Sonne aufgehen wird , ist ein großer Wald , in dem Walde wohnt ein Mann mit dunklen Augen und einer langen Schramme über dem rechten Auge , der kennt mich und euch alle , er - hier nahmen die Zuckungen in immer engeren Kreisen auf einmal sehr heftig zu .
Der Knabe nahm Friedrichs Hand , drückte sie fest an seine Lippen und sagte : Mein lieber Herr !
Ein plötzlicher 

 sie daher künftig niemals mehr dorthin .
Gestern aber war sie ihr heimlich nachgeschlichen , und sie war es , die du im weißen Gewande singend vor der Mühle trafst .
Wir waren in nicht geringer Besorgnis , daß sie dich nicht so plötzlich wiedersehe , und Julie schickte sie daher heimlich mit dem Bedienten sogleich wieder auf das Schloß zurück .
Dort muß sie aber in der Nacht ihrer alten Knabentracht habhaft geworden und noch einmal entwichen sein .
Der Schluß von Leontins Erzählung bestätigte Friedrichs Ahnung , daß Erwin wirklich dasselbe Mädchen sein müsse , das ihm damals in jener fürchterlichen Nacht in der Mühle Feuer gemacht und hinaufgeleuchtet hatte , womit auch ihre schon bemerkte Ähnlichkeit vollkommen übereinstimmte .
Er versank darüber in Gedanken und sie beschleunigten beide stillschweigend wieder ihre Reise .
Gegen Abend erblickten sie auf einmal von einer Höhe fern unten die Kuppeln der Residenz .
Ein von plötzlichem Regen angeschwollener Gebirgsbach hinderte sie zugleich , ihren Weg in der bisherigen Richtung fortzusetzen .
Sie blieben eine Weile unentschlossen stehen .
Die Dämmerung fing indes an , sich niederzusenken , da bemerkten sie mit Verwunderung Feuerblicke und schnell entstehende und wieder verschwindende Sterne in der Gegend der Residenz , die sie für Raketen hielten .
Das sieht recht lustig aus , sagte Leontin .
Hier können wir ohnedies nicht weiter , laß uns einen Streifzug dort hinaus wagen und sehen , was es in der Stadt gibt .
Wir kommen wohl in der Dunkelheit unerkannt durch und sind , ehe der Tag anbricht , wieder im Gebirge .
Friedrich willigte ein , und so zogen sie ins Tal hinunter .
Noch vor Mitternacht langten sie vor der Residenz an .
Der ganze Kreis der Stadt war bis zu den höchsten Turmspitzen hinauf erleuchtet , und lag mit seinen unzähligen Fenstern wie eine Feeninsel in der stillen Nacht vor ihnen .
Sie hatten die Kühnheit , bis ins Tor hineinzureiten .
Ein verworrener Schwall von Musik und Lichtern quoll ihnen da entgegen .
Herren und Damen wandelten wie am Tage geputzt durch die Gassen , unzählige Wagen mit Fackeln tosten dazwischen , sich mannigfaltig durchkreuzend , eine fröhliche Menge schwärmte hin und her .
Nun , was gibt es denn hier noch für eine rasende Freude ? fragte Leontin endlich einen Handwerksmann , der ein Schurzfell um den Leib und ein Glas Branntwein hoch in der Hand , unaufhörlich Vivat rief .
Der Mann machte eine verteufelt pfiffige Miene und hätte gern die Unwissenheit der beiden Fremden tüchtig abgeführt , wenn ihm nicht eben sein Witz versagt hätte .
Endlich sagte er :
Der Erbprinz hält heute Hochzeit mit der schönen Gräfin Rosa .
Wer will mir da Branntwein verbieten !
Mag der Gräfin voriger Bräutigam Wasser saufen , denn er ist lange tot , und ihr Bruder mit den Engeln Milch und Honig trinken , denn er treibt sich in allen Wäldern herum .
Hole der Teufel alle Ruhestörer !
Friede !
Friede !
Es leben alle Patrioten , Vivat hoch !
So taumelte der Branntweinzopf wieder weiter .
Die beiden Grafen sahen einander verwundert an .
An Friedrichs Brust schallte die Neuigkeit ziemlich gleichgültig vorüber 

 gut für ihn , denn er ist mit Lehn und Habe dem Staate verfallen .
Der Bruder der Gräfin ebenfalls , aber wir wissen von sicherer Hand , daß man gegen diesen nicht streng verfahren wird und ihm gern verzeihen möchte , wenn er nur zurückkäme und Reue und Besserung verspüren lassen wollte .
- Leontin lachte bei diesen Worten laut auf und gab seinem Pferde die Sporen .
Frischauf ! sagte er zu Friedrich , ich ziehe mit den Toten , da die Lebendigen so abgestanden sind !
Ich mag keinen von ihnen mehr wiedersehen , kommen wir wieder zurück auf unsere grünen Freiheitsburgen !
Sie waren indes an das fürstliche Schloß gekommen .
Tanzmusik schallte aus den hellen Fenstern .
Eine Menge Volks war unten versammelt und gebärdete sich wie unsinnig vor Entzücken .
Denn Rosa zeigte sich eben an der Seite ihres Bräutigams am Fenster .
Man konnte sie deutlich sehen .
Ihre blendende Schönheit , mit einem reichen Diadem von Edelsteinen geschmückt , funkelte und blitzte bei den vielen Lichtern manches Herz unten zu Asche .
So hatte sie ihr höchstes Ziel , die weltliche Pracht und Herrlichkeit erreicht .
Sie taugte niemals viel , Weltfutter , nichts als Weltfutter ! schimpfte Leontin ärgerlich immerfort .
Friedrich drückte den Hut tief in die Augen , und so zogen die beiden dunklen Gestalten einsam durch den Jubel hindurch , zum Tore hinaus und wieder in die Berge zurück .
Nach mehreren einsamen Tagereisen , wobei auch die schönen Nächte zu Hülfe genommen wurden , kamen sie endlich immer höher auf das Gebirge .
Die Gegend wurde immer größer und ernster , kaum noch lagen mehr einzelne Hirtenhütten in den tiefen , dunkelgrünen Schlüften hin und her zerstreut , es war eine grenzenlose Einsamkeit , nebenaus oft Streifen von unermeßlicher Aussicht .
Ihre Herzen wurden wieder stark und weit , und voll kühler Freudenquellen .
Da erblickten sie sehr unerwartet mitten in der Wildnis einen niedrigen , zierlichen Zaun von weißem Birkenholz , dem es ordentlich Mühe zu kosten schien , die wilde Freiheit der Natur , die überall ihre grünen , festen Arme wie zum Spotte ungezogen durchstreckte , im Zaume zu halten .
Sie lachten einander beide bei dem ersten Anblicke an , denn überraschender konnte ihnen nichts kommen , als gar eine moderne englische Anlage in dieser menschenleeren Gegend .
Sie ritten längs des Zaunes hin , aber nirgends war die geringste Spur eines Einganges .
Sie wußten wohl , daß sie bereits in dem großen Walde sein mußten , den Erwine sterbend meinte , auch waren sie nach der langen Tagereise begierig , endlich einmal Menschen , Speise und Trank wiederzufinden , sie banden daher ihre Pferde an und sprangen über den Zaun hinein .
Ein niedlicher Schlangenpfad , mit weißem Sande ausgestreut , führte sie dort bis an ein großes , dichtes Gebüsch von meist ausländischen Sträuchern , wo er sich plötzlich in zwei Arme teilte .
Sie schlugen nun jeder für sich allein einen derselben ein , um desto eher zu einer erwünschten Entdeckung zu gelangen .
Doch diese schmalen Pfade gingen seltsam genug in einem 

 ! usw. nebst einigen anderen Zotten .
So von groben Bäumen verfolgt , waren sie endlich am anderen Ende des sonderbaren Parks angekommen , wo derselbe wieder durch ein niedliches Zäunchen von dem Walde geschieden war .
Noch eine ungeheure Inschrift begrüßte sie dort folgendermaßen :
Gefühlvoller Wanderer ! stehe still und vergieße einige Tränen über deine Narrheit !
Darunter stand nur noch halbleserlich mit Bleistift geschrieben : und dann kehre wieder um , denn mir bist du doch nur langweilig .
Nicht ohne Bedeutung , wie es schien , stieß diese letzte Partie des Gartens , welche besonders kleinlich aus allerlei Zwergbäumen nebst einem kaum bemerkbaren Wasserfalle bestand , auf einmal an den dunkelgrünen Saum des Hochwaldes .
Zwischen Felsen stürzte dort ein einsamer Strom gerade hinab , als wollte er den ganzen Garten vernichten , wandte sich dann am Fuße der Höhe plötzlich , wie aus Verachtung , wieder seitwärts in den Wald zurück , dessen ernstes , ewig gleiches Rauschen gegen die unruhig phantastische Spielerei der Gartenanlage fast schmerzlich abstach , so daß die beiden Freunde überrascht stillstanden .
Sie sehnten sich recht in die große , ruhige , kühle Pracht hinaus und atmeten erst frei , als sie wirklich endlich wieder zu Pferde saßen .
Während sie sich so über das Gesehene besprachen , verwundert , keine menschliche Wohnung ringsum zu erblicken , fing indes die Gegend an etwas lieblicher und milder zu werden .
Vor ihnen erhob sich ein freundlicher , bis an den Gipfel mit Laubwald bedeckter Berg aus dem dunkelzackigen Chaos von Gebirgen .
Hinter dem Berge schien es nach der einen Seite hin auf einmal freier zu werden und versprach eine große Aussicht .
Sie zogen langsam ihres Weges fort , der Himmel war unbeschreiblich heiter , der Abend sank schon hernieder und spielte mit seinen letzten Strahlen lustig in dem lichten Grün des Berges vor ihnen .
Friedrich hatte lange unverwandt in die Gegend vor sich hinausgesehen , dann hielt er plötzlich an und sagte :
Ich weiß nicht , wie mir ist , diese Aussicht ist mir so altbekannt , und doch war ich , solange ich lebe , nicht hier . -
Je weiter sie kamen , je erinnernder und sehnsüchtiger sprach jede Stelle zu ihm ; oft verwandelte sich auf einmal alles wieder , ein Baum , ein Hügel legte sich fremd vor seine Aussicht wie in eine uralte , wehmütige Zeit , doch konnte er sich durchaus nicht besinnen .
So hatten sie nach und nach den Gipfel des Berges erreicht .
Freudig überrascht standen sie beide still , denn eine überschwengliche Aussicht über Städte , Ströme und Wälder , soweit die Blicke in das fröhlichbunte Reich hinauslangten , lag unermeßlich unter ihnen .
Da erinnerte sich Friedrich auf einmal ; das ist ja meine Heimat ! rief er , mit ganzer Seele in die Aussicht versenkt .
Was ich sehe , hier und in die Runde , alles gemahnt mich wie ein Zauberspiegel an den Ort , wo ich als Kind aufwuchs !
Derselbe Wald , dieselben Gänge - nur das schöne , altertümliche Schloß finde 

 sprangen freudig auf .
Sie zweifelten längst nicht mehr , daß sie sich in dem Gebiete des sonderbaren Mannes befänden , zu dem sie von Erwin hingewiesen worden .
Um desto willkommener war es ihnen , endlich einen Menschen zu finden , der ihnen aus diesem wunderbaren Labyrinthe heraushelfe , in dem ihre Augen sowie ihre Gedanken verwirrt und verloren waren .
Sie bestiegen daher schnell ihre Pferde und ritten jenen Klängen nach .
Die Töne führten sie immerfort bergan zu einer ungeheuren Höhe , die immer öder und verlassener wurde .
Ganz oben erblickten sie endlich einen Hirten , welcher , auf der Schalmei blasend , seine Herde in der Dämmerung vor sich her nach Hause trieb .
Sie grüßten ihn , er dankte und sah sie ruhig und lange von oben bis unten an .
Wem dient Ihr ? fragte Leontin .
Dem Grafen .
Wo wohnt der Graf ?
Dort rechts auf dem letzten Berge in seinem Schlosse .
Wer liegt dort , fuhr Leontin fort , auf der grünen Höhe unter den steinernen Figuren begraben ?
Der Hirte sah ihn an und antwortete nicht ; er wußte nichts davon und war noch niemals dort hinabgekommen .
Sie ritten langsam neben ihm her , da erzählte er ihnen , wie auch er weit von hier in den Tälern geboren und aufgewachsen sei , aber das ist lange her , sagte er , und ich weiß nicht mehr , wie es unten aussieht .
Darauf wünschte er ihnen eine gute Nacht , nahm seine Schalmei wieder vor und lenkte links in das Gebirge hinein .
Sie blickten rings um sich , es war eine weite , kahle Heide und die Aussicht zwischen den einzelnen Fichten , die hin und her zerstreut standen , unbeschreiblich einsam , als wäre die Welt zu Ende .
Es wurde ihnen Angst und weh an dem Orte .
Sie gaben ihren Pferden die Sporen und schlugen rechts den Weg ein , den ihnen der einsilbige Hirte zu dem Schlosse des Grafen angezeigt hatte .
Es war indes völlig dunkel geworden .
Die Gegend wurde noch immer höher , die Luft schärfer ; sie wickelten sich fest in ihre Mäntel ein und ritten schnell fort .
Da erblickten sie endlich auf dem höchsten Gipfel des Gebirges das verheißene Schloß .
Es war , soviel sie in der Dunkelheit unterscheiden konnten , weitläufig gebaut und alt .
Der Weg führte sie von selbst durch ein dunkles Burgtor in den altertümlichen , gepflasterten Hof , in dessen Mitte sich ein großer Baum über einem steinernen Springbrunnen wölbte .
Das erste , das ihnen dort auffiel , war ein seltsamer Mensch , mit einem langen , breiten Talare über den Achseln , einer Art von Krone , die etwas schief auf dem Kopfe saß , und einem langen Hirtenstab in der Hand .
Er näherte sich ihnen ein wenig , kehrte sich dann stolz wieder um und ging mit einem feierlich abgemessenen Schwebetritt langsam über den Hof , wobei der breite Mantel , wie der Schweife eines sich aufblähenden kalkuttischen Hahnes , hinter ihm drein rauschte .
Ein alter Mann war unterdes heruntergekommen und sagte den beiden Gästen , sein Graf sei nicht zu Hause , bat sie aber , abzusteigen .
Sie hatten die Augen noch auf jene vorüberschwebende Figur gerichtet und fragten erstaunt , was das zu bedeuten habe ?
Er sucht den Karfunkelstein , sagte der Alte trocken und führte ihre Pferde ab .
Ein junger Mensch , der sich inzwischen mit einem Lichte eingefunden hatte , bat sie , ihm zu folgen , und führte sie stillschweigend über verschiedene Wendeltreppen und einen langen Bogengang in ein großes , gotisch gewölbtes Gemach mit zwei Himmelbetten , ein paar großen , altmodischen Stühlen und einem ungeheuren runden Tische in der Mitte .
Sie bemerkten mit Verwunderung 

 Friedrich seinem Bruder erstaunt ins Wort .
Seit ich dieses kleine Bild hier gesehen , sagte dieser , und ihre weitere Geschichte und Namen von euch gehört habe , ist es mir gewiß .
Ich habe sie später , nachdem ich schon von der Welt geschieden war , manchmal von der Mauer gesehen und gesprochen , wenn ich des Nachts an Leontins Schlosse vorbeistreifte .
Aber mir war der Knabe , für den ich sie hielt , wie ihr , nur reizend als eine besondere neue Art von Narren , als von welcher mir noch keiner vorgekommen war .
Denn auch ich konnte und mochte niemals etwas von ihrem früheren Leben aus ihr herauskriegen .
Das gute Kind fürchtete wahrscheinlich noch immer Strafe für die unwillkürliche , schändliche Verbindung , in der sie ihre Kindheit zugebracht .
Doch , hört nun meine Geschichte völlig aus , denn das viele Plaudern ist mir schon zuwider :
Noch vor Tagesanbruch also , als wir so lagen und erzählten , kam ein junger Kerl von der Bande , der auf Kundschaft ausgeschickt worden war , mit fröhlicher Botschaft zurück , die sogleich den ganzen Haufen in Alarm brachte .
Der reiche Graf , sagte er nämlich aus , wird heute abend auf dem Schlosse seinen Geburtstag feiern , da gibt es was zu schmausen und zu verdienen !
Es wurde sogleich beschlossen , dem Feste , auf was immer für eine Art , ungeladen beizuwohnen .
Das Wetter hatte sich aufgeklärt , wir brachen daher alle schnell auf und zogen lustig über das Gebirge fort .
Gegen Abend lagerten wir uns auf einem schönen , waldigen Berge , dem gräflichen Schlosse gegenüber , das jenseits eines Stromes ebenfalls auf einer Anhöhe mit seinen Säulenportalen und seinem italienischen Dache sich recht lustig ausnahm .
Wir wollten hier die Dunkelheit abwarten .
Der letzte Widerschein der untergehenden Sonne flog eben wie ein Schattenspiel über die Gegend .
Unten auf dem Flusse zogen mehrere ausgeschmückte Schiffe voll Herren und Damen mit bunten Tüchern und Federn lustig auf das Schloß zu , während von beiden Seiten Waldhörner weit in die Berge hinein verhallten .
Als es endlich ringsumher still und finster wurde , sahen wir , wie im Schlosse drüben ein Fenster nach dem anderen erleuchtet wurde und Kronleuchter mit ihren Kreisen von Lichtern sich langsam zu drehen anfingen .
Auch im Garten entstand ein Licht nach dem anderen , bis auf einmal der ganze Berg mit Sternen , Bogengängen und Girlanden von buntfarbigen Glaskugeln erleuchtet , sich wie eine Feeninsel aus der Nacht hervorhob .
Ich überließ meine Begleiter ihren Beratschlagungen und Kunstgriffen und begab mich allein hinüber zu dem Feste , ohne eigentlich selber zu wissen , was ich dort wollte .
Von der Seite , wo ich auf dem Berge hinaufgekommen , war kein Eingang .
Ich schwang mich daher auf die Mauer und sah , so da droben sitzend , in den Zaubergarten hinein , aus dem mir überall Musik entgegenschwoll .
Herren und Frauen spazierten da in zierlicher Fröhlichkeit zwischen den magischen Lichtern , Klängen und schimmernden Wasserkünsten prächtig durcheinander .
Auch mehrere Masken 

 , Ein blutigroter Streifen Sich um das Haupt ihm wand .
Der sprach :
> Da oben steht Ein Schlösslein überm Rhein , Die an dem Fenster steht :
Das ist die Liebste mein .
Sie hat mir Treue versprochen , Bis ich gekommen sei , Sie hat die Treue gebrochen , Und alles ist vorbei . <
Ich bemerkte hier bei dem Scheine eines Blitzes , daß Angelina heftig geweint hatte und noch fortweinte .
Ich sang weiter :
Viel Hochzeitleute drehen Sich oben laut und bunt , Sie bleibt einsam stehen , Und lauschet in den Grund .
Und wie sie tanzen munter , Und Schiff und Schiffer schwand , Stieg sie vom Schloß herunter , Bis sie im Garten stand .
Die Spielleut musizierten , Sie sann gar mancherlei , Die Töne sie so rührten , Als müßt das Herz entzwei .
Da trat ihr Bräutigam süße Zu ihr aus stiller Nacht , So freundlich er sie grüßte , Daß ihr das Herze lacht .
Er sprach :
> Was willst du weinen , Weil alle fröhlich sein ?
Die Stern ' so helle scheinen , So lustig geht der Rhein .
Das Kränzlein in den Haaren Steht dir so wunderfein , Wir wollen etwas fahren Hinunter auf dem Rhein . <
Zum Kahn folgt sie behende , Setzt sich ganz vorne hin , Er setzt sich an das Ende Und ließ das Schifflein ziehen .
Sie sprach : > Die Töne kommen Verworren durch den Wind , Die Fenster sind verglommen , Wir fahren so geschwind .
Was sind das für so lange Gebirge weit und breit ?
Mir wird auf einmal bange In dieser Einsamkeit !
Und fremde Leute stehen Auf mancher Felsenwand , Und stehen still und sehen So schwindlig übern Rand . <
Der Bräutigam schien so traurig Und sprach kein einzig Wort , Schaut in die Wellen schaurig Und rudert immerfort .
Sie sprach : > Schon sehe ich Streifen So rot im Morgen stehen , Und Stimmen hör ich schweifen , Am Ufer Hähne krähen .
Du siehst so still und wilde , So bleich ist dein Gesicht , Mir graut vor deinem Bilde Du bist mein Bräutigam nicht ! <
Ich bitte dich um Gottes Willen , unterbrach mich hier Angelina dringend , nimm die Larve ab , ich fürchte mich vor dir .
Laß das , sagte ich abwehrend , es gibt fürchterliche Gesichter , die das Herz in Stein verwandeln , wie das Haupt der Medusa .
Ich hatte fast zu viel gesagt und griff rasch wieder in die Saiten :
Da stand er auf das Sausen Hielt an in Flut und Wald Es rührt mit Lust und Grausen Das Herz ihr die Gestalt .
Und wie mit steinern Armen Hob er sie auf voll Lust , Drückt ihren schönen , warmen Leib an die eisige Brust .
Licht wurden Wald und Höhen , Der Morgen schien blutrot , Das Schifflein sah man gehen , Die schöne Braut drin tot .
Kaum hatte ich noch die letzte Strophe geendigt , als Angelina mit einem lauten Schrei neben mir zu Boden fiel .
Ich schaue ringsum und erblicke mein eigenes 

 .
Ich ziehe fort , sagte er , der Winter kommt bald , mir ist , als läge das ganze Leben wie diese Felsen hier auf meiner Brust , und ein Strom von Tränen möchte aus dem tiefsten Herzen ausbrechen , um die Berge wegzuwälzen ; ich muß fort , ziehe du auch mit !
Friedrich schüttelte lächelnd den Kopf , aber im Innersten war er traurig , denn er fühlte , daß sich ihr Lebenslauf nun bedeutend und vielleicht auf immer scheiden werde .
Leontin zog endlich sein Pferd hervor und führte es langsam am Zügel hinter sich her , während ihm Friedrich noch eine Strecke weit das Geleite gab .
Der volle Mond ging eben über dem stillen Erdkreise auf , man konnte in der Tiefe weit hinaus den Lauf der Ströme deutlich unterscheiden .
Leontin war ungewöhnlich gerührt und drang nochmals in Friedrich , mit hinunterzuziehn .
Du weißt nicht , was du forderst , sagte dieser ernst , locke mich nicht noch einmal hinab in die Welt , mir ist hier oben unbeschreiblich wohl , und ich bin kaum erst ruhig geworden . Dich will ich nicht halten , denn das muß von innen kommen , sonst tut es nicht gut .
Und also ziehe mit Gott !
Die beiden Freunde umarmten einander noch einmal herzlich , und Leontin war bald in der Dunkelheit verschwunden .
Ihm zogen nun bald auch Vögel , Laub , Blumen und alle Farben nach .
Der alte , grämliche Winter saß melancholisch mit seiner spitzen Schneehaube auf dem Gipfel des Gebirges , zog die bunten Gardinen weg , stellte wunderlich nach allen Seiten die Kulissen der lustigen Bühne , wie in einer Rumpelkammer , auseinander und durcheinander , baute sich phantastisch blitzende Eispaläste und zerstörte sie wieder , und schüttelte unaufhörlich eisige Flocken aus seinem weiten Mantel darüber .
Der stumme Wald sah aus wie die Säulen eines umgefallenen Tempels , die Erde war weiß , soweit die Blicke reichten , das Meer dunkel ; es war eine unbeschreibliche Einsamkeit da droben .
Rudolphs seltsam verwildertem Gemüt war diese Zeit eben recht .
Er streifte oft halbe Tage lang mitten im Sturm und Schneegestöber auf allen den alten Plätzen umher .
Abends pflegte er häufig bis tief in die Nacht auf seiner Sternwarte zu sitzen und die Konjunkturen der Gestirne zu beobachten .
Eine Menge alter astrologischer Bücher lag dabei um ihn her , aus denen er verschiedenes auszeichnete und geheimnisvolle Figuren bildete .
Nach solchen Perioden machte er dann gewöhnlich wieder größere Streifzüge , manchmal bis am Meer , wo es ihm eine eigene Lust war , ganz allein auf einem Kahne mit Lebensgefahr in die wilde , unermeßliche Einöde hinauszufahren .
Bisweilen verirrte er sich auch wohl in den Tälern zu manchem einsamen Landschlosse , wenn er in der Faschingszeit die Fenster hellerleuchtet sah .
Er betrachtete dann gewöhnlich draußen die Tanzenden durchs Fenster , wurde aber immer bald von den rasenden Trompeten und Geigen wieder vertrieben .
Als er einmal von so einem Zuge zurückkam , erzählte er Friedrich , er habe unten , weit von hier 

