 

 beste der Hennen , Legte viel Eier ins Nest und wußte klüglich zu scharren .
Ach , hier liegt sie ! durch Reineckens Mord den Ihren genommen .
Alle Welt soll erfahren , wie bös und falsch er gehandelt , Und die Tote beklagen . "
So lautete , was man geschrieben .
Und es ließ der König darauf die Klügsten berufen , Rat mit ihnen zu halten , wie er den Frevel bestrafte , Der so klärlich vor ihn und seine Herren gebracht war .
Und sie rieten zuletzt :
man habe dem listigen Frevler Einen Boten zu senden , daß er um Liebes und Leides Nicht sich entzöge , er solle sich stellen am Hofe des Königs An dem Tage der Herrn , wenn sie zunächst sich versammeln ; Braun , den Bären , ernannte man aber zum Boten .
Der König Sprache zu Braun , dem Bären :
Ich sage es , Euer Gebieter , Daß Ihr mit Fleiß die Botschaft verrichtet !
Doch Rat ich zur Vorsicht :
Denn es ist Reineke falsch und boshaft , allerlei Listen Wird er gebrauchen , er wird Euch schmeicheln , er wird Euch belügen , Hintergehen , wie er nur kann .
Mitnichten , versetzte Zuversichtlich der Bär : bleibt ruhig !
Sollt er sich irgend Nur vermessen und mir zum Hohne das mindeste wagen , Seht , ich schwör es bei Gott ! der möge mich strafen , sofern ich Ihm nicht grimmig vergölte , daß er zu bleiben nicht wüßte .
Zweiter Gesang Also wandelte Braun auf seinem Weg zum Gebirge Stolzen Mutes dahin , durch eine Wüste , die groß war , Lang und sandig und breit ; und als er sie endlich durchzogen , Kam er gegen die Berge , wo Reineke pflegte zu jagen ; Selbst noch Tages zuvor hatte er sich dorten erlustigt .
Aber der Bär ging weiter nach Malepartus ; da hatte Reineke schöne Gebäude .
Von allen Schlössern und Burgen , Deren ihm viele gehörten , war Malepartus die beste .
Reineke wohnte daselbst , sobald er Übels besorgte .
Braun erreichte das Schloß und fand die gewöhnliche Pforte Fest verschlossen .
Da trat er davor und besann sich ein wenig ; Endlich rief er und sprach :
Herr Oheim , seid Ihr zu Hause ?
Braun , der Bär , ist gekommen , des Königs gerichtlicher Bote .
Denn es hat der König geschworen , Ihr sollet bei Hofe Vor Gericht Euch stellen , ich soll Euch holen , damit Ihr Recht zu nehmen und Recht zu geben keinem verweigert , Oder es soll Euch das Leben kosten ; denn bleibt Ihr dahinten , Ist mit Galgen und Rad Euch gedroht .
Darum wählet das Beste , Kommt und folget mir nach , sonst möchte es Euch übel bekommen .
Reineke hörte genau vom Anfang zum Ende die Rede , Lag und lauerte still und dachte :
Wenn es gelänge , Daß ich dem plumpen Kumpan die stolzen Worte bezahlte ?
Laßt uns die Sache bedenken .
Er ging in die Tiefe der Wohnung , In die Winkel des Schlosses , denn künstlich war es gebaut 

 , sie ließen nicht ab mit schändlichen Werken .
Eurem Leben drohet Gefahr , Herr König , bedenkt es !
Und so ging er dahin mit stillen , frommen Gebärden , Mit einfältigem Wesen , als wißt er_es eben nicht anders .
Drauf erhob sich der König zurück zu seinem Palaste , Sämtliche Tiere folgten dahin .
Nach seinem Befehle Hatten sie Reineken erst ein Stückchen Weges begleitet ; Und es hatte der Schelm sich ängstlich und traurig gebärdet , Daß er manchen gutmütigen Mann zum Mitleid bewegte .
Lampe , der Hase , besonders war sehr bekümmert .
Wir sollen , Lieber Lampe , sagte der Schelm : und sollen wir scheiden ?
Möchte es Euch und Bellyn , dem Widder , heute belieben , Meine Straße mit mir noch ferner zu wandeln !
Ihr würdet Mir durch eure Gesellschaft die größte Wohltat erzeigen .
Ihr seid angenehme Begleiter und redliche Leute , Jedermann redet nur Gutes von euch , das brächte mir Ehre ; Geistlich seid ihr und heiliger Sitte .
Ihr lebet gerade , Wie ich als Klausner gelebt .
Ihr laßt euch mit Kräutern begnügen , Pflegt mit Laub und Gras den Hunger zu stillen , und fraget Nie nach Brot oder Fleisch , noch anderer besonderer Speise .
Also konnte er mit Lob der beiden Schwäche betören ; Beide gingen mit ihm zu seiner Wohnung und sahen Malepartus , die Burg , und Reineke sagte zum Widder : Bleibt hieraußen , Bellyn , und laßt die Gräser und Kräuter Nach Belieben Euch schmecken ; es bringen diese Gebirge Manche Gewächse hervor , gesund und guten Geschmackes .
Lampen nehme ich mit mir ; doch bittet ihn , daß er mein Weib mir Trösten möge , die schon sich betrübt ; und wird sie vernehmen , Daß ich nach Rom als Pilger verreise , so wird sie verzweifeln .
Süße Worte brauchte der Fuchs , die zwei zu betrügen .
Lampen führt er hinein , da fand er die traurige Füchsin Liegen neben den Kindern , von großer Sorge bezwungen :
Denn sie glaubte nicht mehr , daß Reineke sollte von Hofe Wiederkehren .
Nun sah sie ihn aber mit Ränzel und Stabe ; Wunderbar kam es ihr vor , und sagte : Reinhart , mein Lieber , Sagt mir doch , wie ist_es Euch gegangen ?
Was habt Ihr erfahren ?
Und er sprach :
Schon war ich verurteilt , gefangen , gebunden , Aber der König bezeigte sich gnädig , befreite mich wieder , Und ich zog als Pilger hinweg ; es blieben zu Bürgen Braun und Isegrim beide zurück .
Dann hat mir der König Lampen zur Sühne gegeben , und was wir nur wollen , geschieht ihm .
Denn es sagte der König zuletzt mit gutem Bescheide :
Lampe war es , der dich verriet .
So hat er wahrhaftig Große Strafe verdient und soll mir alles entgelten .
Aber Lampe vernahm erschrocken die drohenden Worte , War verwirrt und wollte sich retten und eilte , zu fliehen .
Reineke schnell vertrat ihm das Tor , es faßte der Mörder Bei dem Halse den Armen , der laut und 

