 

 Kindern :
er stutzte einen Augenblick , als er Wilhelm erblickte .
Das Tier verzögerte seinen Schritt , aber der Abstieg war zu jäh , die Vorüberziehenden konnten nicht anhalten , und Wilhelm sah sie mit Verwunderung hinter der vorstehenden Felswand verschwinden .
Nichts war natürlicher , als daß ihn dieses seltsame Gesicht aus seinen Betrachtungen riß .
Neugierig stand er auf und blickte von seiner Stelle nach der Tiefe hin , ob er sie nicht irgend wieder hervorkommen sähe .
Und eben war er im Begriff , hinabzusteigen und diese sonderbaren Wanderer zu begrüßen , als Felix heraufkam und sagte : " Vater , darf ich nicht mit diesen Kindern in ihr Haus ?
Sie wollen mich mitnehmen .
Du sollst auch mitgehen , hat der Mann zu mir gesagt .
Komme ! dort unten halten sie . "
" Ich will mit ihnen reden " , versetzte Wilhelm .
Er fand sich auf einer Stelle , wo der Weg weniger abhängig war , und verschlang mit den Augen die wunderlichen Bilder , die seine Aufmerksamkeit so sehr an sich gezogen hatten .
Erst jetzt war es ihm möglich , noch einen und den anderen besonderen Umstand zu bemerken .
Der junge , rüstige Mann hatte wirklich eine Polieraxt auf der Schulter und ein langes , schwankes eisernes Winkelmaß .
Die Kinder trugen große Schilfbüschel , als wenn es Palmen wären ; und wenn sie von dieser Seite den Engeln glichen , so schleppten sie auch wieder kleine Körbchen mit Eßwaren und glichen dadurch den täglichen Boten , wie sie über das Gebirge hin und her zu gehen pflegen .
Auch hatte die Mutter , als er sie näher betrachtete , unter dem blauen Mantel ein rötliches , zart gefärbtes Unterkleid , so daß unser Freund die Flucht nach Ägypten , die er so oft gemalt gesehen , mit Verwunderung hier vor seinen Augen wirklich finden mußte .
Man begrüßte sich , und indem Wilhelm vor Erstaunen und Aufmerksamkeit nicht zu Wort kommen konnte , sagte der junge Mann : " Unsere Kinder haben in diesem Augenblicke schon Freundschaft gemacht .
Wollt Ihr mit uns , um zu sehen , ob auch zwischen den Erwachsenen ein gutes Verhältnis entstehen könne ? "
Wilhelm bedachte sich ein wenig und versetzte dann :
" Der Anblick eures kleinen Familienzuges erregt Vertrauen und Neigung und , daß ich_es nur gleich gestehe , ebensowohl Neugierde und ein lebhaftes Verlangen , euch näher kennen zu lernen .
Denn im ersten Augenblicke möchte man bei sich die Frage aufwerfen , ob ihr wirkliche Wanderer oder ob ihr nur Geister seid , die sich ein Vergnügen daraus machen , dieses unwirtbare Gebirge durch angenehme Erscheinungen zu beleben . "
" So kommt mit in unsere Wohnung " , sagte jener .
" Kommt mit ! " riefen die Kinder , indem sie den Felix schon mit sich fortzogen .
" Kommt mit ! " sagte die Frau , indem sie ihre liebenswürdige Freundlichkeit von dem Säugling ab auf den Fremdling wendete .
Ohne sich zu bedenken , sagte Wilhelm :
" Es tut mir leid , daß ich euch nicht sogleich folgen kann .
Wenigstens diese Nacht noch muß ich oben auf dem Grenzhause zubringen .
Mein Mantelsack , meine Papiere , alles liegt noch oben , ungepackt und unbesorgt .
Damit ich aber Wunsch und Willen beweise , eurer freundlichen Einladung genugzutun , so gebe ich euch meinen Felix zum Pfande mit .
Morgen bin ich bei euch .
Wie weit ist es hin ? "
" Vor Sonnenuntergang erreichen wir noch unsere Wohnung " , sagte der Zimmermann , " und von dem Grenzhause habt Ihr nur noch anderthalb Stunden . Euer Knabe vermehrt unseren Haushalt für diese Nacht ; morgen erwarten wir Euch . "
Der Mann und das Tier setzten sich in Bewegung .
Wilhelm sah seinen Felix mit Behagen in so guter Gesellschaft , er konnte ihn mit den lieben Engelein vergleichen , gegen die er kräftig abstach .
Für seine Jahre war er nicht groß , aber stämmig , von breiter Brust und kräftigen Schultern ; in seiner Natur war ein eigenes Gemisch von Herrschen und Dienen ; er hatte schon einen Palmzweig und ein Körbchen ergriffen , womit er beides auszusprechen schien .
Schon drohte der Zug abermals um eine Felswand zu verschwinden , als sich Wilhelm zusammennahm und nachrief :
" Wie soll ich euch aber erfragen ? "
" Fragt nur nach Sankt Joseph ! " erscholl es aus der Tiefe , und die ganze Erscheinung war hinter den blauen Schattenwänden verschwunden .
Ein frommer , mehrstimmiger Gesang tönte verhallend aus der Ferne , und Wilhelm glaubte die Stimme seines Felix zu unterscheiden .
Er stieg aufwärts und verspätete sich dadurch den Sonnenuntergang .
Das himmlische Gestirn , das er mehr denn einmal verloren hatte , erleuchtete ihn wieder , als er höher trat , und noch war es Tag , als er an seiner Herberge anlangte .
Nochmals erfreute er sich der großen Gebirgsansicht und zog sich sodann auf sein Zimmer zurück , wo er sogleich die Feder ergriff und einen Teil der Nacht mit Schreiben zubrachte .
Wilhelm an Natalie Nun ist endlich die Höhe erreicht , die Höhe des Gebirges , das eine mächtigere Trennung zwischen uns setzen wird als der ganze Landraum bisher .
Für mein Gefühl ist man noch immer in der Nähe seiner Lieben , solange die Ströme von uns zu ihnen laufen .
Heute kann ich mir noch einbilden , der Zweig , den ich in den Waldbach werfe , könnte füglich zu ihr hinabschwimmen , könnte in wenigen Tagen vor ihrem Garten landen ; und so sendet unser Geist seine Bilder , das Herz seine Gefühle bequemer abwärts .
Aber drüben , fürchte ich , stellt sich eine Scheidewand der Einbildungskraft und der Empfindung entgegen .
Doch ist das vielleicht nur eine voreilige Besorglichkeit :
denn es wird wohl auch drüben nicht anders sein als hier .
Was könnte mich von dir scheiden ! von dir , der ich auf ewig geeignet bin , wenngleich ein wundersames Geschick mich von dir trennt und mir den Himmel , dem ich so nahe stand , unerwartet zuschließt .
Ich hatte Zeit , mich zu fassen , und doch hätte keine Zeit hingereicht , mir diese Fassung zu geben , hätte ich sie nicht aus deinem Munde gewonnen , von deinen Lippen in jenem entscheidenden Moment .
Wie hätte ich mich losreißen können , wenn der dauerhafte Faden nicht gesponnen wäre , der uns für die Zeit und für die Ewigkeit verbinden soll .
Doch ich darf ja von allem dem nicht reden .
Deine zarten Gebote will ich nicht übertreten ; auf diesem Gipfel sei es das letztemal , daß ich das Wort Trennung vor dir ausspreche 

 Es ist billig " , sagte der Wirt , " daß ich Ihre Neugierde befriedige , um so mehr , als ich an Ihnen fühle , daß Sie imstande sind , auch das Wunderliche ernsthaft zu nehmen , wenn es auf einem ernsten Grunde beruht .
Diese geistliche Anstalt , von der Sie noch die Reste sehen , war der heiligen Familie gewidmet und vor alters als Wallfahrt wegen mancher Wunder berühmt .
Die Kirche war der Mutter und dem Sohne geweiht .
Sie ist schon seit mehreren Jahrhunderten zerstört .
Die Kapelle , dem heiligen Pflegevater gewidmet , hat sich erhalten , so auch der brauchbare Teil der Klostergebäude .
Die Einkünfte bezieht schon seit geraumen Jahren ein weltlicher Fürst , der seinen Schaffner hier oben hält , und der bin ich , Sohn des vorigen Schaffners , der gleichfalls seinem Vater in dieser Stelle nachfolgte .
Der heilige Joseph , obgleich jede kirchliche Verehrung hier oben lange aufgehört hatte , war gegen unsere Familie so wohltätig gewesen , daß man sich nicht verwundern darf , wenn man sich besonders gut gegen ihn gesinnt fühlte ; und daher kam es , daß man mich in der Taufe Joseph nannte und dadurch gewissermaßen meine Lebensweise bestimmte .
Ich wuchs heran , und wenn ich mich zu meinem Vater gesellte , indem er die Einnahmen besorgte , so schloß ich mich ebenso gern , ja noch lieber an meine Mutter an , welche nach Vermögen gern ausspendete und durch ihren guten Willen und durch ihre Wohltaten im ganzen Gebirge bekannt und geliebt war .
Sie schickte mich bald da- , bald dorthin , bald zu bringen , bald zu bestellen , bald zu besorgen , und ich fand mich sehr leicht in diese Art von frommem Gewerbe .
Überhaupt hat das Gebirgsleben etwas Menschlicheres als das Leben auf dem flachen Lande .
Die Bewohner sind einander näher und , wenn man will , auch ferner ; die Bedürfnisse geringer , aber dringender .
Der Mensch ist mehr auf sich gestellt , seinen Händen , seinen Füßen muß er vertrauen lernen .
Der Arbeiter , der Bote , der Lastträger , alle vereinigen sich in einer Person ; auch steht jeder dem anderen näher , begegnet ihm öfter und lebt mit ihm in einem gemeinsamen Treiben .
Da ich noch jung war und meine Schultern nicht viel zu schleppen vermochten , fiel ich darauf , einen kleinen Esel mit Körben zu versehen und vor mir her die steilen Fußpfade hinauf und hinab zu treiben .
Der Esel ist im Gebirge kein so verächtlich Tier als im flachen Lande , wo der Knecht , der mit Pferden pflügt , sich für besser hält als den anderen , der den Acker mit Ochsen umreißt .
Und ich ging um so mehr ohne Bedenken hinter meinem Tiere her , als ich in der Kapelle früh bemerkt hatte , daß es zur Ehre gelangt war , Gott und seine Mutter zu tragen .
Doch war diese Kapelle damals nicht in dem Zustande , in welchem sie sich gegenwärtig befindet .
Sie wurde als ein Schuppen , ja fast wie ein Stall behandelt .
Brennholz , Stangen , Gerätschaften , Tonnen und Leitern , und was man nur wollte , war übereinander geschoben .
Glücklicherweise , daß die Gemälde so hoch stehen und die Täfelung etwas aushält .
Aber schon als Kind erfreute ich mich besonders , über alles das Gehölz hin und her zu klettern und die Bilder zu betrachten , die mir niemand recht auslegen konnte .
Genug , ich wußte , daß der Heilige , dessen Leben oben gezeichnet war , mein Pate sei , und ich erfreute mich an ihm , als ob er mein Onkel gewesen wäre .
Ich wuchs heran , und weil es eine besondere Bedingung war , daß der , welcher an das einträgliche Schaffneramt Anspruch machen wollte , ein Handwerk ausüben mußte , so sollte ich , dem Willen meiner Eltern gemäß , welche wünschten , daß künftig diese gute Pfründe auf mich erben möchte , ein Handwerk lernen , und zwar ein solches 

 Breite , verliert verhältnismäßig an der Höhe und paßt ganz vortrefflich an Ort und Stelle , zum größten Troste des beruhigten Meisters und zur vollkommenen Zufriedenheit des Königs .
Jener Thron war in meiner Jugend noch recht gut zu sehen , und an den Resten der einen Seite werden Sie bemerken können , daß am Schnitzwerk nichts gespart war , das freilich dem Maler leichter fallen mußte , als es dem Zimmermann gewesen wäre , wenn man es von ihm verlangt hätte .
Hieraus zog ich aber keine Bedenklichkeit , sondern ich erblickte das Handwerk , dem ich mich gewidmet hatte , in einem so ehrenvollen Lichte , daß ich nicht erwarten konnte , bis man mich in die Lehre tat ; welches um so leichter auszuführen war , als in der Nachbarschaft ein Meister wohnte , der für die ganze Gegend arbeitete und mehrere Gesellen und Lehrburschen beschäftigen konnte .
Ich blieb also in der Nähe meiner Eltern und setzte gewissermaßen mein voriges Leben fort , indem ich Feierstunden und Feiertage zu den wohltätigen Botschaften , die mir meine Mutter aufzutragen fortfuhr , verwendete . "
Die Heimsuchung " So vergingen einige Jahre " , fuhr der Erzähler fort .
" Ich begriff die Vorteile des Handwerks sehr bald , und mein Körper , durch Arbeit ausgebildet , war imstande , alles zu übernehmen , was dabei gefordert wurde .
Nebenher versah ich meinen alten Dienst , den ich der guten Mutter , oder vielmehr Kranken und Notdürftigen leistete .
Ich zog mit meinem Tier durchs Gebirge , verteilte die Ladung pünktlich und nahm von Krämern und Kaufleuten rückwärts mit , was uns hier oben fehlte .
Mein Meister war zufrieden mit mir und meine Eltern auch .
Schon hatte ich das Vergnügen , auf meinen Wanderungen manches Haus zu sehen , das ich mit aufgeführt , das ich verziert hatte .
Denn besonders dieses letzte Einkerben der Balken , dieses Einschneiden von gewissen einfachen Formen , dieses Einbrennen zierender Figuren , dieses Rotmalen einiger Vertiefungen , wodurch ein hölzernes Berghaus den so lustigen Anblick gewährt , solche Künste waren mir besonders übertragen , weil ich mich am besten aus der Sache zog , der ich immer den Thron Herodes ' und seine Zieraten im Sinne hatte .
Unter den hilfsbedürftigen Personen , für die meine Mutter eine vorzügliche Sorge trug , standen besonders junge Frauen obenan , die sich guter Hoffnung befanden , wie ich nach und nach wohl bemerken konnte , ob man schon in solchen Fällen die Botschaften gegen mich geheimnisvoll zu behandeln pflegte .
Ich hatte dabei niemals einen unmittelbaren Auftrag , sondern alles ging durch ein gutes Weib , welche nicht fern das Tal hinab wohnte und Frau Elisabeth genannt wurde .
Meine Mutter , selbst in der Kunst erfahren , die so manchen gleich beim Eintritt in das Leben zum Leben rettet , stand mit Frau Elisabeth in fortdauernd gutem Vernehmen , und ich mußte oft von allen Seiten hören , daß mancher unserer rüstigen Bergbewohner diesen beiden Frauen sein Dasein zu danken habe .
Das Geheimnis , 

 starken eichenen Bohlen im ganzen tüchtig zusammengefügt hatte .
Was bis zu dieser Zeit von Gemälden nicht beschädigt oder verloschen war , hat sich auch noch erhalten , und ich half dem Glasmeister bei einem neuen Bau , mit der Bedingung , daß er bunte Fenster herstellte .
Hatten jene Bilder und die Gedanken an das Leben des Heiligen meine Einbildungskraft beschäftigt , so drückte sich das alles nur viel lebhafter bei mir ein , als ich den Raum wieder für ein Heiligtum ansehen , darin , besonders zur Sommerszeit , verweilen und über das , was ich sah oder vermutete , mit Muße nachdenken konnte .
Es lag eine unwiderstehliche Neigung in mir , diesem Heiligen nachzufolgen ; und da sich ähnliche Begebenheiten nicht leicht herbeirufen ließen , so wollte ich wenigstens von unten auf anfangen , ihm zu gleichen : wie ich denn wirklich durch den Gebrauch des lastbaren Tiers schon lange begonnen hatte .
Das kleine Geschöpf , dessen ich mich bisher bedient , wollte mir nicht mehr genügen ; ich suchte mir einen viel stattlicheren Träger aus , sorgte für einen wohlgebauten Sattel , der zum Reiten wie zum Packen gleich bequem war .
Ein paar neue Körbe wurden angeschafft , und ein Netz von bunten Schnüren , Flocken und Quasten , mit klingenden Metallstiften untermischt , zierte den Hals des langohrigen Geschöpfs , das sich nun bald neben seinem Musterbilde an der Wand zeigen durfte .
Niemanden fiel ein , über mich zu spotten , wenn ich in diesem Aufzug durchs Gebirge kam :
denn man erlaubt ja gern der Wohltätigkeit eine wunderliche Außenseite .
Indessen hatte sich der Krieg , oder vielmehr die Folge desselben , unserer Gegend genähert , indem verschiedenemal gefährliche Rotten von verlaufenem Gesindel sich versammelten und hie und da manche Gewalttätigkeit , manchen Mutwillen ausübten .
Durch die gute Anstalt der Landmiliz , durch Streifungen und augenblickliche Wachsamkeit wurde dem Übel zwar bald gesteuert ; doch verfiel man zu geschwind wieder in Sorglosigkeit , und ehe man sich_es versah , brachen wieder neue Übeltaten hervor .
Lange war es in unserer Gegend still gewesen , und ich zog mit meinem Saumrosse ruhig die gewohnten Pfade , bis ich eines Tages über die frisch besäte Waldblöße kam und an dem Rande des Hegegrabens eine weibliche Gestalt sitzend oder vielmehr liegend fand .
Sie schien zu schlafen oder ohnmächtig zu sein .
Ich bemühte mich um sie , und als sie ihre schönen Augen aufschlug und sich in die Höhe richtete , rief sie mit Lebhaftigkeit aus :
> Wo ist er ? habt Ihr ihn gesehen ? <
Ich fragte : > Wen ? <
Sie versetzte :
> Meinen Mann ! <
Bei ihrem höchst jugendlichen Ansehen war mir diese Antwort unerwartet ; doch fuhr ich nur um desto lieber fort , ihr beizustehen und sie meiner Teilnahme zu versichern .
Ich vernahm , daß die beiden Reisenden sich wegen der beschwerlichen Fuhrwege von ihrem Wagen entfernt gehabt , um einen nähern Fußweg einzuschlagen .
In der Nähe seien sie von Bewaffneten überfallen worden , ihr Mann habe sich fechtend 

 einen meiner guten Vorsätze zu übertreten , die ich dir angelobt habe .
Ein Fehler , ein Unglück , ein Schicksal ist mir_es nun einmal , daß sich , ehe ich mich_es versehe , die Gesellschaft um mich vermehrt , daß ich mir eine neue Bürde auflade , an der ich nachher zu tragen und zu schleppen habe .
Nun soll auf meiner Wanderschaft kein Dritter uns ein beständiger Geselle werden .
Wir wollen und sollen zu zwei sein und bleiben , und eben schien sich ein neues , eben nicht erfreuliches Verhältnis anknüpfen zu wollen .
Zu den Kindern des Hauses , mit denen Felix sich spielend diese Tage her ergötzte , hatte sich ein kleiner , munterer , armer Junge gesellt , der sich eben brauchen und mißbrauchen ließ , wie es gerade das Spiel mit sich brachte , und sich sehr geschwind bei Felix in Gunst setzte .
Und ich merkte schon an allerlei Äußerungen , daß dieser sich einen Gespielen für den nächsten Weg auserkoren hatte .
Der Knabe ist hier in der Gegend bekannt , wird wegen seiner Munterkeit überall geduldet und empfängt gelegentlich ein Almosen .
Mir aber gefiel er nicht , und ich ersuchte den Hausherrn , ihn zu entfernen .
Das geschah auch , aber Felix war unwillig darüber , und es gab eine kleine Szene .
Bei dieser Gelegenheit machte ich eine Entdeckung , die mir angenehm war .
In der Ecke der Kapelle oder des Saals stand ein Kasten mit Steinen , welchen Felix , der seit unserer Wanderung durchs Gebirge eine gewaltsame Neigung zum Gestein bekommen , eifrig hervorzog und durchsuchte .
Es waren schöne , in die Augen fallende Dinge darunter .
Unser Wirt sagte , das Kind könne sich auslesen , was es wolle .
Es sei dieses Gestein überblieben von einer großen Maße , die ein Fremder vor kurzem von hier weggesendet .
Er nannte ihn Montan , und du kannst denken , daß ich mich freute , diesen Namen zu hören , unter dem einer von unseren besten Freunden reist , dem wir so manches schuldig sind .
Indem ich nach Zeit und Umständen fragte , kann ich hoffen , ihn auf meiner Wanderung bald zu treffen .
Die Nachricht , daß Montan sich in der Nähe befinde , hatte Wilhelm nachdenklich gemacht .
Er überlegte , daß es nicht bloß dem Zufall zu überlassen sei , ob er einen so werten Freund wiedersehen solle , und erkundigte sich daher bei seinem Wirte , ob man nicht wisse , wohin dieser Reisende seinen Weg gerichtet habe .
Niemand hatte davon nähere Kenntnis , und schon war Wilhelm entschlossen , seine Wanderung nach dem ersten Plane fortzusetzen , als Felix ausrief :
" Wenn der Vater nicht so eigen wäre , wir wollten Montan schon finden . "
- " Auf welche Weise ? " fragte Wilhelm .
Felix versetzte :
" Der kleine Fitz sagte gestern , er wolle den Herrn wohl aufspüren , der schöne Steine bei sich habe und sich auch gut darauf verstünde . "
Nach einigem Hin- und Widerreden entschloß sich Wilhelm zuletzt , den 

 Gelegenheit aussucht ; einer , der nachfolgt , sieht nur , wohin jener gelangt ist , aber nicht wie .
Die Knaben erreichten bald den Gipfel , und Wilhelm vernahm ein lautes Freudengeschrei .
" Es ist Jarno ! " rief Felix seinem Vater entgegen , und Jarno trat sogleich an eine schroffe Stelle , reichte seinem Freunde die Hand und zog ihn aufwärts .
Sie umarmten und bewillkommten sich in der freien Himmelsluft mit Entzücken .
Kaum aber hatten sie sich losgelassen , als Wilhelm ein Schwindel überfiel , nicht sowohl um seinetwillen , als weil er die Kinder über dem ungeheuren Abgrunde hängen sah .
Jarno bemerkte es und hieß alle sogleich niedersitzen .
" Es ist nichts natürlicher " , sagte er , " als daß uns vor einem großen Anblick schwindelt , vor dem wir uns unerwartet befinden , um zugleich unsere Kleinheit und unsere Größe zu fühlen .
Aber es ist ja überhaupt kein echter Genuß als da , wo man erst schwindeln muß . "
" Sind denn das da unten die großen Berge , über die wir gestiegen sind ? " fragte Felix .
" Wie klein sehen sie aus !
Und hier " , fuhr er fort , indem er ein Stückchen Stein vom Gipfel loslöste , " ist ja schon das Katzengold wieder ; das ist ja wohl überall ? "
- " Es ist weit und breit " , versetzte Jarno ; " und da du nach solchen Dingen fragst , so merke dir , daß du gegenwärtig auf dem ältesten Gebirge , auf dem frühesten Gestein dieser Welt sitzest . "
- " Ist denn die Welt nicht auf einmal gemacht ? " fragte Felix .
- " Schwerlich " , versetzte Montan ; " gut Ding will Weile haben . "
- " Da unten ist also wieder anderes Gestein " , sagte Felix , " und dort wieder anderes , und immer wieder anderes ! " indem er von den nächsten Bergen auf die entfernteren und so in die Ebene hinab wies .
Es war ein sehr schöner Tag , und Jarno ließ sie die herrliche Aussicht im einzelnen betrachten .
Noch standen hie und da mehrere Gipfel , dem ähnlich , worauf sie sich befanden .
Ein mittleres Gebirge schien heranzustreben , aber erreichte noch lange die Höhe nicht .
Weiter hin verflächte es sich immer mehr , doch zeigten sich wieder seltsam vorspringende Gestalten .
Endlich wurden auch in der Ferne die Seen , die Flüsse sichtbar , und eine fruchtreiche Gegend schien sich wie ein Meer auszubreiten .
Zog sich der Blick wieder zurück , so drang er in schauerliche Tiefen , von Wasserfällen durchrauscht , labyrinthisch miteinander zusammenhängend .
Felix wurde des Fragen es nicht müde und Jarno gefällig genug , ihm jede Frage zu beantworten ; wobei jedoch Wilhelm zu bemerken glaubte , daß der Lehrer nicht durchaus wahr und aufrichtig sei .
Daher , als die unruhigen Knaben weiterkletterten , sagte Wilhelm zu seinem Freunde :
" Du hast mit dem Kinde über diese Sachen nicht gesprochen , wie du mit dir selber darüber sprichst . "
- " Das ist auch eine starke Forderung " , versetzte Jarno .
" Spricht man ja mit sich selbst nicht immer , wie man denkt , und es ist Pflicht , anderen nur dasjenige zu sagen , was sie aufnehmen können .
Der Mensch versteht nichts , als was ihm gemäß ist .
Die Kinder an der Gegenwart festzuhalten , ihnen eine Benennung , eine Bezeichnung zu überliefern , ist das Beste , was man tun kann .
Sie fragen ohnehin früh genug nach den Ursachen . "
" Es ist ihnen nicht zu verdenken " , versetzte Wilhelm .
" Die Mannigfaltigkeit der Gegenstände verwirrt jeden , und es ist bequemer , anstatt sie zu entwickeln , geschwind 

 wir lieben und verehren , hervorbringt .
Sie erscheint uns in Gestalt einer Sibylle , die ein Zeugnis dessen , was von der Ewigkeit her beschlossen ist und erst in der Zeit wirklich werden soll , zum voraus niederlegt .
Hierauf als auf eine wundervolle , heilige Schicht hatten die Priester ihren Altar gegründet . "
Wilhelm , der eine Zeitlang zugehört und bemerkt hatte , daß manche Benennung , manche Bezeichnung wiederkam , wiederholte seinen schon früher geäußerten Wunsch , daß Montan ihm so viel mitteilen möge , als er zum ersten Unterricht des Knaben nötig hätte .
- " Gib das auf " , versetzte Montan .
" Es ist nichts schrecklicher als ein Lehrer , der nicht mehr weiß , als die Schüler allenfalls wissen sollen .
Wer andere lehren will , kann wohl oft das Beste verschweigen , was er weiß , aber er darf nicht halbwissend sein . "
- " Wo sind denn aber so vollkommene Lehrer zu finden ? "
- " Die triffst du sehr leicht " , versetzte Montan .
- " Wo denn ? " sagte Wilhelm mit einigem Unglauben .
- " Da , wo die Sache zu Hause ist , die du lernen willst " , versetzte Montan .
" Den besten Unterricht zieht man aus vollständiger Umgebung .
Lernst du nicht fremde Sprachen in den Ländern am besten , wo sie zu Hause sind ?
wo nur diese und keine andere weiter dein Ohr berührt ? "
- " Und so wärst du " , fragte Wilhelm , " zwischen den Gebirgen zur Kenntnis der Gebirge gelangt ? "
- " Das versteht sich . "
- " Ohne mit Menschen umzugehen ? " fragte Wilhelm .
- " Wenigstens nur mit Menschen " , versetzte jener , " die bergartig waren .
Da , wo Pygmäen , angereizt durch Metalladern , den Fels durchwühlen , das Innere der Erde zugänglich machen und auf alle Weise die schwersten Aufgaben zu lösen suchen , da ist der Ort , wo der wißbegierige Denkende seinen Platz nehmen soll .
Er sieht handeln , tun , läßt geschehen und erfreut sich des Geglückten und Mißglückten .
Was nützt , ist nur ein Teil des Bedeutenden .
Um einen Gegenstand ganz zu besitzen , zu beherrschen , muß man ihn um sein selbst Willen studieren .
Indem ich aber vom Höchsten und Letzten spreche , wozu man sich erst spät durch vieles und reiches Gewahrwerden emporhebt , sehe ich die Knaben vor uns , bei denen klingt es ganz anders .
Jede Art von Tätigkeit möchte das Kind ergreifen , weil alles leicht aussieht , was vortrefflich ausgeübt wird .
Aller Anfang ist schwer !
Das mag in einem gewissen Sinne wahr sein ; allgemeiner aber kann man sagen : aller Anfang ist leicht , und die letzten Stufen werden am schwersten und seltensten erstiegen . "
Wilhelm , der indessen nachgedacht hatte , sagte zu Montan : " Solltest du wirklich zu der Überzeugung gegriffen haben , daß die sämtlichen Tätigkeiten , wie in der Ausübung , so auch im Unterricht zu sondern seien ? "
- " Ich weiß mir nichts 

 Herzens zu verdanken haben .
Indessen fuhr Juliette mit dem neuen Freunde durch eine Reihe von Anlagen , welche sämtlich auf Nutzen und Genuß hindeuteten , ja die unzähligen Fruchtbäume machten zweifelhaft , ob das Obst alles verzehrt werden könne .
" Sie sind durch ein so wunderliches Vorzimmer in unsere Gesellschaft geraten und fanden manches wirklich Seltsame und Sonderbare , so daß ich vermuten darf , Sie wünschen einen Zusammenhäng von allem diesem zu wissen .
Alles beruht auf Geist und Sinn meines trefflichen Oheims .
Die kräftigen Mannsjahre dieses Edlen fielen in die Zeit der Beccaria und Filangieri ; die Maximen einer allgemeinen Menschlichkeit wirkten damals nach allen Seiten .
Dies Allgemeine jedoch bildete sich der strebende Geist , der strenge Charakter nach Gesinnungen aus , die sich ganz aufs Praktische bezogen .
Er verhehlte uns nicht , wie er jenen liberalen Wahlspruch :
> Den Meisten das Beste ! < nach seiner Art verwandelt und > Vielen das Erwünschte < zugedacht .
Die Meisten lassen sich nicht finden noch kennen , was das Beste sei , noch weniger ausmitteln .
Viele jedoch sind immer um uns her ; was sie wünschen , erfahren wir , was sie wünschen sollten , überlegen wir , und so läßt sich denn immer Bedeutendes tun und schaffen .
In diesem Sinne " , fuhr sie fort , " ist alles , was Sie hier sehen , gepflanzt , gebaut , eingerichtet , und zwar um eines ganz nahen , leicht faßlichen Zweckes Willen ; alles dies geschah dem großen , nahen Gebirge zuliebe .
Der treffliche Mann , Kraft und Vermögen zusammenhaltend , sagte zu sich selbst :
> Keinem Kinde da droben soll es an einer Kirsche , an einem Apfel fehlen , wonach sie mit Recht so lüstern sind ; der Hausfrau soll es nicht an Kohl noch an Rüben oder sonst einem Gemüse im Topf ermangeln , damit dem unseligen Kartoffelgenuß nur einigermaßen das Gleichgewicht gehalten werde . <
In diesem Sinne , auf diese Weise sucht er zu leisten , wozu ihm sein Besitztum Gelegenheit gibt , und so haben sich seit manchen Jahren Träger und Trägerinnen gebildet , welche das Obst in die tiefsten Schluchten des Felsgebirges verkäuflich hintragen . "
" Ich habe selbst davon genossen wie ein Kind " , versetzte Wilhelm ; " da , wo ich dergleichen nicht anzutreffen hoffte , zwischen Tannen und Felsen , überraschte mich weniger ein reiner Frommsinn als ein erquicklich frisches Obst .
Die Gaben des Geistes sind überall zu Hause , die Geschenke der Natur über den Erdboden sparsam ausgeteilt . "
" Ferner hat unser würdiger Landherr von entfernten Orten manches Notwendige dem Gebirge näher gebracht ; in diesen Gebäuden am Fuße hin finden Sie Salz aufgespeichert und Gewürze vorrätig .
Für Tabak und Branntwein läßt er andere sorgen ; dies seien keine Bedürfnisse , sagt er , sondern Gelüste , und da würden sich schon Unterhändler genug finden . "
Angelangt am bestimmten Orte , einem geräumigen Försterhause im Walde , fand sich die Gesellschaft zusammen und bereits eine kleine Tafel gedeckt .
" Setzen wir uns " , sagte Hersilie ; " hier steht zwar der Stuhl des Oheims , aber gewiß wird er nicht kommen , wie gewöhnlich .
Es ist mir gewissermaßen lieb , daß unser neuer Gast , wie ich höre , nicht lange bei uns verweilen wird :
denn es müßte ihm verdrießlich sein , unser Personal kennen zu lernen , es ist das ewig in Romanen und Schauspielen wiederholte : ein wunderlicher Oheim , eine sanfte und eine muntere Nichte , eine kluge Tante , Hausgenossen nach bekannter Art ; und käme nun gar der Vetter wieder , so lernte er einen phantastischen Reisenden kennen , der vielleicht einen noch sonderbareren Gesellen mitbrächte , und so wäre das leidige Stück erfunden und in Wirklichkeit gesetzt . "
" Die Eigenheiten des Oheims haben wir zu ehren " , versetzte Juliette ; " sie sind niemanden zur Last , gereichen vielmehr jedermann zur Bequemlichkeit .
Eine bestimmte Tafelstunde ist ihm nun einmal verdrießlich , selten , daß er sie einhält , wie er denn versichert : eine der schönsten Erfindungen neuerer Zeit sei das Speisen 

 es eingerichtet , und nun geht_es tumultuarisch durcheinander ! "
Ein munterer Marsch tönte von weitem , und man sah die Gesellschaft den breiten Weg her feierlich heiter heranziehen .
Er zauderte entgegenzugehen und schien seiner Schritte nur an ihrem Arm gewiß ; sie blieb neben ihm , die feierliche Szene des Wiedersehens , des Danks für eine schon vollendete Vergebung von Augenblick zu Augenblick erwartend .
Anders war_es jedoch von den launischen Göttern beschlossen ; eines Posthorns lustig schmetternder Ton , von der Gegenseite , schien den ganzen Aufstand in Verwirrung zu setzen .
" Wer mag kommen ? " rief Lucinde .
Lucidorn schauderte vor einer fremden Gegenwart , und auch der Wagen schien ganz fremd .
Eine zweisitzige , neue , ganz neuste Reisechaise !
Sie fuhr an den Saal an .
Ein ausgezeichneter , anständiger Knabe sprang hinten herunter , öffnete den Schlag , aber niemand stieg heraus ; die Chaise war leer , der Knabe stieg hinein , mit einigen geschickten Handgriffen warf er die Spriegel zurück , und so war in einem Nun das niedlichste Gebäude zur lustigsten Spazierfahrt vor den Augen aller Anwesenden bereitet , die indessen herankamen .
Antoni , den übrigen voreilend , führte Julien zu dem Wagen .
" Versuchen Sie " , sprach er , " ob Ihnen dies Fuhrwerk gefallen kann , um darin mit mir auf den besten Wegen durch die Welt zu rollen ; ich werde Sie keinen anderen führen , und wo es irgend Not tut , wollen wir uns zu helfen wissen .
Über das Gebirge sollen uns Saumrosse tragen , und den Wagen dazu . "
" Sie sind allerliebst ! " rief Julie .
Der Knabe trat heran und zeigte mit Taschenspielergewandtheit alle Bequemlichkeiten , kleine Vorteile und Behendigkeiten des ganzen leichten Baues .
" Auf der Erde weiß ich keinen Dank " , rief Julie , " nur auf diesem kleinen , beweglichen Himmel , aus dieser Wolke , in die Sie mich erheben , will ich Ihnen herzlich danken . "
Sie war schon eingesprungen , ihm Blick und Kußhand freundlich zuwerfend .
" Gegenwärtig dürfen Sie noch nicht zu mir herein , da ist aber ein anderer , den ich auf dieser Probefahrt mitzunehmen gedenke , er hat auch noch eine Probe zu bestehen . "
Sie rief nach Lucidor , der , eben mit Vater und Schwiegervater in stummer Unterhaltung begriffen , sich gern in das leichte Fuhrwerk nötigen ließ , da er ein unausweichlich Bedürfnis fühlte , nur einen Augenblick auf irgendeine Weise sich zu zerstreuen .
Er saß neben ihr , sie rief dem Postillon zu , wie er fahren solle .
Flugs entfernten sie sich , in Staub gehüllt , aus den Augen der verwundert Nachschauenden .
Julie setzte sich recht fest und bequem ins Eckchen .
- " Rücken Sie nun auch dorthin , Herr Schwager , daß wir uns recht bequem in die Augen sehen . "
Lucidor .
Sie empfinden meine Verwirrung , meine Verlegenheit ; ich bin noch immer wie im Traume , helfen Sie mir heraus .
Julie .
Sehen Sie die hübschen Bauersleute , wie sie freundlich grüßen !
Bei Ihrem Hiersein sind Sie ja nicht ins obere Dorf gekommen .
Alles wohlhabende Leute , die mir alle gewogen sind .
Es ist niemand zu reich , dem man nicht einmal wohlwollend einen bedeutenden Dienst erweisen könne .
Diesen Weg , den wir so bequem fahren , hat mein Vater angelegt und auch dieses Gute gestiftet .
Lucidor .
Ich glaube es gern und gebe es zu ; aber was sollen die Äußerlichkeiten gegen die Verworrenheit meines Inneren !
Julie .
Nur Geduld , ich will Ihnen die Reiche der Welt und ihre Herrlichkeit zeigen .
Nun sind wir oben !
Wie klar das ebene Land gegen das Gebirge hinliegt !
Alle diese Dörfer verdanken meinem Vater gar viel , und Mutter und Töchtern wohl auch .
Die Flur jenes Städtchens dort hinten macht erst die Grenze .
Lucidor .
Ich finde Sie in einer wunderlichen Stimmung ; Sie scheinen nicht recht zu sagen , was Sie sagen wollten .
Julie .
Nun sehen Sie hier links hinunter , wie schön sich das alles entwickelt !
Die Kirche mit ihren hohen Linden , das Amtshaus mit seinen Pappeln hinter dem Dorfhügel her .
Auch die Gärten liegen vor uns und der Park .
Der Postillon fuhr schärfer .
Julie .
Jenen Saal dort droben kennen Sie ; er sieht sich von hier aus ebenso gut an wie die Gegend von dort her .
Hier am Baume wird gehalten ; nun gerade hier spiegeln wir uns oben in der großen Glasfläche , man sieht uns dort recht gut , wir aber können uns nicht erkennen .
- Fahre zu ! -
Dort haben sich vor kurzem wahrscheinlich ein Paar Leute näher bespiegelt und , ich müßte mich sehr irren , mit großer wechselseitiger Zufriedenheit .
Lucidor , verdrießlich , erwiderte nichts ; sie fuhren eine Zeitlang stillschweigend vor sich hin , es ging sehr schnell .
" Hier " , sagte Julie , " fängt der schlechte Weg an , um den mögen Sie sich einmal verdient machen .
Ehe es hinabgeht , schauen Sie noch hinüber , die Buche meiner Mutter ragt mit ihrem herrlichen Gipfel über alles hervor .
Du fährst " , fuhr sie zum Kutschenden fort , " den schlechten Weg hin , wir 

 ihn vor Jahren das letztemal sah , erzählte er mir gar manches von einer pädagogischen Verbindung , die ich nur für eine Art von Utopien halten konnte ; es schien mir , als sei , unter dem Bilde der Wirklichkeit , eine Reihe von Ideen , Gedanken , Vorschlägen und Vorsätzen gemeint , die freilich zusammenhingen , aber in dem gewöhnlichen Laufe der Dinge wohl schwerlich zusammentreffen möchten .
Weil ich ihn aber kenne , weil er gern durch Bilder das Mögliche und Unmögliche verwirklichen mag , so ließ ich es gut sein , und nun kommt es uns zugute ; er weiß gewiß Ihnen Ort und Umstände zu bezeichnen , wie Sie Ihren Knaben getrost vertrauen und von einer weisen Leitung das Beste hoffen können . "
Im Dahinreiten sich auf diese Weise unterhaltend , erblickten sie eine edle Villa , die Gebäude im ernst-freundlichen Geschmack , freien Vorraum und in weiter , würdiger Umgebung wohlbestandene Bäume ; Türen und Schaltern aber durchaus verschlossen , alles einsam , doch wohlerhalten anzusehen .
Von einem ältlichen Manne , der sich am Eingang zu beschäftigen schien , erfuhren sie , dies sei das Erbteil eines jungen Mannes , dem es von seinem in hohem Alter erst kurz verstorbenen Vater soeben hinterlassen worden .
Auf weiteres Befragen wurden sie belehrt : dem Erben sei hier leider alles zu fertig , er habe hier nichts mehr zu tun und das Vorhandene zu genießen sei gerade nicht seine Sache ; deswegen er sich denn ein Lokal näher am Gebirge ausgesucht , wo er für sich und seine Gesellen Mooshütten baue und eine Art von jägerischer Einsiedelei anlegen wolle .
Was den Berichtenden selbst betraf , vernahmen sie , er sei der mitgerbte Kastellan , Sorge aufs genaueste für Erhaltung und Reinlichkeit , damit irgendein Enkel , in die Neigung und Besitzung des Großvaters eingreifend , alles finde , wie dieser es verlassen hat .
Nachdem sie ihren Weg einige Zeit stillschweigend fortgesetzt , begann Lenardo mit der Betrachtung , daß es die Eigenheit des Menschen sei , von vorn anfangen zu wollen ; worauf der Freund erwiderte , dies lasse sich wohl erklären und entschuldigen , weil doch , genau genommen , jeder wirklich von vorn anfängt .
" Sind doch " , rief er aus , " keinem die Leiden erlassen , von denen seine Vorfahren gepeinigt wurden ; kann man ihm verdenken , daß er von ihren Freuden nichts missen will ? "
Lenardo versetzte hierauf :
" Sie ermutigen mich zu gestehen , daß ich eigentlich auf nichts gerne wirken mag als auf das , was ich selbst geschaffen habe .
Niemals mochte ich einen Diener , den ich nicht vom Knaben heraufgebildet , kein Pferd , das ich nicht selbst zugeritten .
In Gefolge dieser Sinnesart will ich denn auch gern bekennen , daß ich unwiderstehlich nach uranfänglichen Zuständen hingezogen werde , daß meine Reisen durch alle hochgebildeten Länder und Völker diese Gefühle nicht abstumpfen können , daß meine Einbildungskraft sich über dem Meer ein Behagen sucht und daß ein bisher vernachlässigter 

 nun auf die Reise , die Umgebungen , worin sie gelebt , der Natur nachzubilden ; hier das liebliche Kind in glücklichen und unglücklichen Umgebungen und Augenblicken darzustellen und so ihr Bild , das in allen zarten Herzen lebt , auch dem Sinne des Auges hervorzurufen .
Die Freunde gelangen bald zum großen See , Wilhelm trachtet , die angedeuteten Stellen nach und nach aufzufinden .
Ländliche Prachthäuser , weitläufige Klöster , Überfahrten und Buchten , Erdzungen und Landungsplätze wurden gesucht und die Wohnungen kühner und gutmütiger Fischer so wenig als die heiter gebauten Städtchen am Ufer und Schlösschen auf benachbarten Höhen vergessen .
Dies alles weiß der Künstler zu ergreifen , durch Beleuchten und Färben der jedesmal geschichtlich erregten Stimmung anzueignen , so daß Wilhelm seine Tage und Stunden in durchgreifender Rührung zubrachte .
Auf mehreren Blättern war Mignon im Vordergrunde , wie sie leibte und lebte , vorgestellt , indem Wilhelm der glücklichen Einbildungskraft des Freundes durch genaue Beschreibung nachzuhelfen und das allgemeiner Gedachte ins Engere der Persönlichkeit einzufassen wußte .
Und so sah man denn das Knaben-Mädchen in mannigfaltiger Stellung und Bedeutung aufgeführt .
Unter dem hohen Säulenportale des herrlichen Landhauses stand sie , nachdenklich die Statuen der Vorhalle betrachtend .
Hier schaukelte sie sich plätschernd auf dem angebundenen Kahn , dort erkletterte sie den Mast und erzeigte sich als ein kühner Matrose .
Ein Bild aber tat sich vor allen hervor , welches der Künstler auf der Herreise , noch ehe er Wilhelm begegnet , mit allen Charakterzügen sich angeeignet hatte .
Mitten im rauhen Gebirge glänzt der anmutige Scheinknabe , von Sturzfelsen umgeben , von Wasserfällen besprüht , mitten in einer schwer zu beschreibenden Horde .
Vielleicht ist eine grauehrliche , steile Urgebirg-Schlucht nie anmutiger und bedeutender staffiert worden .
Die bunte , zigeunerhafte Gesellschaft , roh zugleich und phantastisch , seltsam und gemein , zu locker , um Furcht einzuflößen , zu wunderlich , um Vertrauen zu erwecken .
Kräftige Saumrosse schleppen , bald über Knüppelwege , bald eingehauene Stufen hinab , ein buntverworrenes Gepäck , an welchem herum die sämtlichen Instrumente einer betäubenden Musik , schlotternd aufgehängt , das Ohr mit rauhen Tönen von Zeit zu Zeit belästigen .
Zwischen allem dem das liebenswürdige Kind , in sich gekehrt ohne Trutz , unwillig ohne Widerstreben , geführt , aber nicht geschleppt .
Wer hätte sich nicht des merkwürdigen , ausgeführten Bildes gefreut ?
Kräftig charakterisiert war die grimmige Enge dieser Felsmassen ; die alles durchschneidenden schwarzen Schluchten , zusammengetürmt , allen Ausgang zu hindern drohend , hätte nicht eine kühne Brücke auf die Möglichkeit , mit der übrigen Welt in Verbindung zu gelangen , hingedeutet .
Auch ließ der Künstler mit klugdichtendem Wahrheitssinne eine Höhle merklich werden , die man als Naturwerkstatt mächtiger Kristalle oder als Aufenthalt einer fabelhaft-furchtbaren Drachenbrut ansprechen konnte .
Nicht ohne heilige Scheu besuchten die Freunde den Palast des Marchese ; der Greis war von seiner Reise noch nicht zurück ; sie wurden aber auch in diesem Bezirk , weil sie sich mit geistlichen und weltlichen Behörden wohl zu benehmen wußten , freundlich empfangen und behandelt .
Die 

 entgegen , uns höchst schädlich geworden .
Die Schilderung der Gefundenen ist so gemütlich und reizend , daß , um sie gleichfalls aufzufinden , der wunderliche Freund vielleicht alles hätte stehen und liegen lassen , wären unsere nunmehr verbündeten Plane nicht so groß und weitaussehend .
Nun aber hat er die Probe bestanden , und es bestätigt sich , daß er von der wichtigen Angelegenheit völlig durchdrungen ist und sich von allem anderen ab- und allein dorthin gezogen fühlt .
In diesem unserem neuen Verhältnis , dessen Einleitung wir Ihnen verdanken , ergaben sich bei näherer Untersuchung für jene wie für uns weit größere Vorteile , als man gedacht hätte .
Denn gerade durch eine von der Natur weniger begünstigte Gegend , wo ein Teil der Güter gelegen ist , die ihm der Oheim abtritt , wurde in der neueren Zeit ein Kanal projektiert , der auch durch unsere Besitzungen sich ziehen wird und wodurch , wenn wir uns aneinander schließen , sich der Wert derselben ins Unberechenbare erhöht .
Hierbei kann er seine Hauptneigung , ganz von vorne anzufangen , sehr bequem entwickeln .
Zu beiden Seiten jener Wasserstraße wird unbebautes und unbewohntes Land genügsam zu finden sein ; dort mögen Spinnerinnen und Weberinnen sich ansiedeln , Maurer , Zimmerleute und Schmiede sich und ihnen mäßige Werkstätten bestellen ; alles mag durch die erste Hand verrichtet werden , indessen wir anderen die verwickelten Aufgaben zu lösen unternehmen und den Umschwung der Tätigkeit zu befördern wissen .
Dieses ist also die nächste Aufgabe unseres Freundes .
Aus den Gebirgen vernimmt man Klagen über Klagen , wie dort Nahrungslosigkeit überhandnehme ; auch sollen jene Strecken im Übermaß bevölkert sein .
Dort wird er sich umsehen , Menschen und Zustände beurteilen und die wahrhaft Tätigen , sich selbst und anderen Nützlichen in unseren Zug mit aufnehmen .
Ferner habe ich von Lothario zu berichten , er bereitet den völligen Abschluß vor .
Eine Reise zu den Pädagogen hat er unternommen , um sich tüchtige Künstler , nur sehr wenige , zu erbitten .
Die Künste sind das Salz der Erde ; wie dieses zu den Speisen , so verhalten sich jene zu der Technik .
Wir nehmen von der Kunst nicht mehr auf als nur , daß das Handwerk nicht abgeschmackt werde .
Im ganzen wird zu jener pädagogischen Anstalt uns eine dauernde Verbindung höchst nützlich und nötig werden .
Wir müssen tun und dürfen ans Bilden nicht denken ; aber Gebildete heranzuziehen ist unsere höchste Pflicht .
Tausend und aber tausend Betrachtungen schließen sich hier an ; erlauben Sie mir nach unserer alten Weise nur noch ein allgemeines Wort , veranlaßt durch eine Stelle Ihres Briefes an Lenardo .
Wir wollen der Hausfrömmigkeit das gebührende Lob nicht entziehen : auf ihr gründet sich die Sicherheit des Einzelnen , worauf zuletzt denn auch die Festigkeit und Würde des Ganzen beruhen mag ; aber sie reicht nicht mehr hin , wir müssen den Begriff einer Weltfrömmigkeit fassen , unsere redlich menschlichen Gesinnungen in einen praktischen Bezug ins Weite setzen und nicht nur unsere Nächsten fördern , sondern zugleich die ganze Menschheit 

 und könnte man ihn wohl überzeugen , daß dies ein unverzeihlicher Irrtum , eine fruchtlose Bemühung gewesen ?
Doch wir finden keine Zeit , solchen Erinnerungen und Nachgefühlen unwillig uns hinzugeben , denn unser Freund sieht sich angenehm überrascht , da ihm abermals einer von den Drei , und zwar ein besonders zusagender , vor die Augen tritt .
Entgegenkommende Sanftmut , den reinsten Seelenfrieden verkündend , teilte sich höchst erquicklich mit .
Vertrauend konnte der Wanderer sich nähern und fühlte sein Vertrauen erwidert .
Hier vernahm er nun , daß der Obere sich gegenwärtig bei den Heiligtümern befinde , dort unterweise , Lehre , segne , indessen die Drei sich verteilt , um sämtliche Regionen heimzusuchen und überall , nach genommener tiefster Kenntnis und Verabredung mit den untergeordneten Aufsehern , das Eingeführte weiterzuleiten , das Neubestimmte zu gründen und dadurch ihre hohe Pflicht treulich zu erfüllen .
Eben dieser treffliche Mann gab ihm nun eine allgemeinere Übersicht ihrer inneren Zustände und äußern Verbindungen sowie Kenntnis von der Wechselwirkung aller verschiedenen Regionen ; nicht weniger wurde klar , wie aus einer in die andere , nach längerer oder kürzerer Zeit , ein Zögling versetzt werden könne .
Genug , mit dem bisher vernommenen stimmte alles völlig überein .
Zugleich machte die Schilderung seines Sohnes ihm viel Vergnügen , und der Plan , wie man ihn weiterführen wollte , mußte seinen ganzen Beifall gewinnen .
Neuntes Kapitel Wilhelm wurde darauf vom Gehilfen und Aufseher zu einem Bergfest eingeladen , welches zunächst gefeiert werden sollte .
Sie erstiegen mit Schwierigkeit das Gebirge , Wilhelm glaubte sogar zu bemerken , daß der Führer gegen Abend sich langsamer bewegte , als würde die Finsternis ihrem Pfad nicht noch mehr Hinderung entgegensetzen .
Als aber eine tiefe Nacht sie umgab , wurde ihm dies Rätsel aufgelöst : kleine Flammen sah er aus vielen Schluchten und Tälern schwankend hervorschimmern , sich zu Linien verlängern , sich über die Gebirgshöhen herüberwälzen .
Viel freundlicher , als wenn ein Vulkan sich auftut und sein sprühendes Getöse ganze Gegenden mit Untergang bedroht , zeigte sich diese Erscheinung , und doch glühte sie nach und nach mächtiger , breiter und gedrängter , funkelte wie ein Strom von Sternen , zwar sanft und lieblich , aber doch kühn über die ganze Gegend sich verbreitend .
Nachdem nun der Gefährte sich einige Zeit an der Verwunderung des Gastes ergötzt , denn ihre Gesichter und Gestalten erschienen durch das Licht aus der Ferne erhellt , so wie ihr Weg , begann er zu sprechen :
" Ihr seht hier freilich ein wunderliches Schauspiel ; diese Lichter , die bei Tag und bei Nacht im ganzen Jahre unter der Erde leuchten und wirken und die Fördernis versteckter , kaum erreichbarer irdischer Schätze begünstigen , diese quellen und wallen gegenwärtig aus ihren Schlünden hervor und erheitern die offenbare Nacht .
Kaum gewahrte man je eine so erfreuliche Heerschau , wo das nützlichste , unterirdisch zerstreute , den Augen entzogene Geschäft sich uns in ganzer Fülle zeigt und eine große geheime Vereinigung sichtbar macht . "
Unter solchen Reden und Betrachtungen waren sie an den Ort gelangt , wo die Feuerbäche zum Flammensee um einen wohlerleuchteten Inselraum sich ergossen .
Der Wanderer stand nunmehr in dem blendenden Kreise , wo schimmernde Lichter zu Tausenden gegen die zur schwarzen Hinterwand gereihten Träger einen ahnungsvollen Kontrast bildeten .
Sofort erklang die heiterste Musik zu tüchtigen Gesängen .
Hohle Felsmassen zogen maschinenhaft heran und schlossen bald ein glänzendes Innere dem Auge des erfreuten Zuschauers auf .
Mimische Darstellungen , und was nur einen solchen Moment der Menge erheitern kann , vereinigte sich , um eine frohe Aufmerksamkeit zugleich zu spannen und zu befriedigen .
Aber mit welcher Verwunderung wurde unser Freund erfüllt , als er sich den Hauptleuten vorgestellt sah und unter ihnen , in ernster , stattlicher Tracht , Freund Jarno erblickte .
" Nicht umsonst " , rief dieser aus , " habe ich meinen früheren Namen mit dem bedeutenderen Montan vertauscht ; du findest mich hier in Berg und Kluft eingeweiht , und glücklicher in dieser Beschränkung unter und über der Erde , als sich denken läßt . "
- " Da wirst du also " , versetzte der Wanderer , " als ein Hocherfahrener nunmehr freigebiger sein mit Aufklärung und Unterricht , als du es gegen mich warst auf jenen Berg- und Felsklippen . "
- " Keineswegs ! " erwiderte Montan , " die Gebirge sind stumme Meister und machen schweigsame Schüler . "
An vielen Tafeln speiste man nach dieser Feierlichkeit .
Alle Gäste , die geladen oder ungeladen sich eingefunden , waren vom Handwerk , deswegen denn auch an dem Tische , wo Montan und sein Freund sich niedergesetzt , sogleich ein ortgemäßes Gespräch entstand ; es war von Gebirgen , Gängen und Lagern , von Gangarten und Metallen der Gegend ausführlich die Rede .
Sodann aber verlor das Gespräch sich gar bald ins Allgemeine , und da war von nichts Geringerem die Rede als von Erschaffung und Entstehung der Welt .
Hier aber blieb die Unterhaltung nicht lange friedlich , vielmehr verwickelte sich sogleich ein lebhafter Streit .
Mehrere wollten unsere Erdgestaltung aus einer nach und nach sich senkend abnehmenden Wasserbedeckung herleiten ; sie führten die Trümmer organischer Meeresbewohner auf den höchsten Bergen sowie auf flachen Hügeln zu ihrem Vorteil an .
Andere heftiger dagegen ließen erst glühen und schmelzen , auch durchaus ein Feuer obwalten , das , nachdem es auf der Oberfläche genügsam gewirkt , zuletzt ins Tiefste zurückgezogen , sich noch immer durch die ungestüm sowohl im Meer als auf der Erde wütenden Vulkane betätigte und durch sukzessiven Auswurf und gleichfalls nach und nach überströmende Laven die höchsten Berge bildete ; wie sie denn überhaupt den anders Denkenden zu Gemüte führten , daß ja ohne Feuer nichts heiß werden könne , auch ein tätiges Feuer immer einen Herd voraussetze .
So erfahrungsgemäß auch dieses scheinen mochte , so waren manche doch nicht damit zufrieden ; sie behaupteten : mächtige , in dem Schoß der Erde schon völlig fertig gewordene Gebilde seien mittels unwiderstehlich elastischer Gewalten durch die Erdrinde hindurch in die Höhe getrieben und zugleich in diesem Tumulte manche Teile derselben weit über Nachbarschaft und Ferne umhergestreut und zersplittert worden ; sie beriefen sich auf manche Vorkommnisse , welche ohne eine 

 zu erklären seien .
Eine vierte , wenn auch vielleicht nicht zahlreiche Partie lächelte über diese vergeblichen Bemühungen und beteuerte : gar manche Zustände dieser Erdoberfläche würden nie zu erklären sein , sofern man nicht größere und kleinere Gebirgsstrecken aus der Atmosphäre herunterfallen und weite , breite Landschaften durch sie überdeckt werden lasse .
Sie beriefen sich auf größere und kleinere Felsmassen , welche zerstreut in vielen Landen umherliegend gefunden und sogar noch in unseren Tagen als von oben herabstürzend aufgelesen werden .
Zuletzt wollten zwei oder drei stille Gäste sogar einen Zeitraum grimmiger Kälte zu Hülfe rufen und aus den höchsten Gebirgszügen auf weit ins Land hingesenkt Gletschern gleichsam Rutschwege für schwere Ursteinmassen bereitet und diese auf glatter Bahn fern und ferner hinausgeschoben im Geiste sehen .
Sie sollten sich , bei eintretender Epoche des Auftauens , niedersenken und für ewig in fremdem Boden liegenbleiben .
Auch sollte sodann durch schwimmendes Treibeis der Transport ungeheurer Felsblöcke von Norden her möglich werden .
Diese guten Leute konnten jedoch mit ihrer etwas kühlen Betrachtung nicht durchdringen .
Man hielt es ungleich naturgemäßer , die Erschaffung einer Welt mit kolossalem Krachen und Heben , mit wildem Toben und feurigem Schleudern vorgehen zu lassen .
Da nun übrigens die Glut des Weines stark mit einwirkte , so hätte das herrliche Fest beinahe mit tödlichen Händeln abgeschlossen .
Ganz verwirrt und verdüstert wurde es unserem Freund zumute , welcher noch von alters her den Geist , der über den Wassern schwebte , und die hohe Flut , welche fünfzehn Ellen über die höchsten Gebirge gestanden , im stillen Sinne hegte und dem unter diesen seltsamen Reden die so wohl geordnete , bewachsene , belebte Welt vor seiner Einbildungskraft chaotisch zusammenzustürzen schien .
Den anderen Morgen unterließ er nicht , den ernsten Montan hierüber zu befragen , indem er ausrief :
" Gestern konnte ' ich dich nicht begreifen , denn unter allen den wunderlichen Dingen und Reden hoffte ich endlich deine Meinung und deine Entscheidung zu hören , an dessen Stadt warst du bald auf dieser , bald auf jener Seite und suchtest immer die Meinung desjenigen , der da sprach , zu verstärken .
Nun aber sage mir ernstlich , was du darüber denkst , was du davon weißt . "
Hierauf erwiderte Montan :
" Ich weiß so viel wie sie und möchte darüber gar nicht denken . "
- " Hier aber " , versetzte Wilhelm , " sind so viele widersprechende Meinungen , und man sagt ja , die Wahrheit liege in der Mitte . "
- " Keineswegs ! " erwiderte Montan : " in der Mitte bleibt das Problem liegen , unerforschlich vielleicht , vielleicht auch zugänglich , wenn man es danach anfängt . "
Nachdem nun auf diese Weise noch einiges hin und wider gesprochen worden , fuhr Montan vertraulich fort :
" Du tadelst mich , daß ich einem jeden in seiner Meinung nachhalf , wie sich denn für alles noch immer ein ferneres Argument auffinden läßt ; ich vermehrte die Verwirrung dadurch , das ist wahr , eigentlich aber kann ich es mit diesem 

 doch gestört . "
Durch einige Gegenrede Wilhelms veranlaßt , erklärte Montan sich ferner :
" Wenn man einmal weiß , worauf alles ankommt , hört man auf , gesprächig zu sein . "
- " Worauf kommt nun aber alles an ? " versetzte Wilhelm hastig .
- " Das ist bald gesagt " , versetzte jener .
" Denken und Tun , Tun und Denken , das ist die Summe aller Weisheit , von jeher anerkannt , von jeher geübt , nicht eingesehen von einem jeden .
Beides muß wie Aus- und Einatmen sich im Leben ewig fort hin und wider bewegen ; wie Frage und Antwort sollte eins ohne das andere nicht stattfinden .
Wer sich zum Gesetz macht , was einem jeden Neugeborenen der Genius des Menschenverstandes heimlich ins Ohr flüstert , das Tun am Denken , das Denken am Tun zu prüfen , der kann nicht irren , und irrt er , so wird er sich bald auf den rechten Weg zurückfinden . "
Montan geleitete seinen Freund nunmehr in dem Bergrevier methodisch umher , überall begrüßt von einem derben " Glück auf ! " , welches sie heiter zurückgaben .
" Ich möchte wohl " , sagte Montan , " ihnen manchmal zurufen : > Sinn auf ! < , denn Sinn ist mehr als Glück ; doch die Menge hat immer Sinn genug , wenn die Oberen damit begabt sind .
Weil ich nun hier , wo nicht zu befehlen , doch zu raten habe , bemüht ich mich , die Eigenschaft des Gebirges kennen zu lernen .
Man strebt leidenschaftlich nach den Metallen , die es enthält .
Nun habe ich mir auch das Vorkommen derselben aufzuklären gesucht , und es ist mir gelungen .
Das Glück tut es nicht allein , sondern der Sinn , der das Glück herbeiruft , um es zu regeln .
Wie diese Gebirge hier entstanden sind , weiß ich nicht , will es auch nicht wissen ; aber ich trachte täglich , ihnen ihre Eigentümlichkeit abzugewinnen .
Auf Blei und Silber ist man erpicht , das sie in ihrem Busen tragen ; ich weiß es zu entdecken : das Wie ? behalt ich für mich und gebe Veranlassung , das Gewünschte zu finden .
Auf mein Wort unternimmt man es versuchsweise , es gelingt , und man sagt , ich habe Glück .
Was ich verstehe , verstehe ich mir , was mir gelingt , gelingt mir für andere , und niemand denkt , daß es ihm auf diesem Wege gleichfalls gelingen könne .
Sie haben mich in Verdacht , daß ich eine Wünschelrute besitze , sie merken aber nicht , daß sie mir widersprechen , wenn ich etwas Vernünftiges vorbringe , und daß sie dadurch sich den Weg abschneiden zu dem Baum des Erkenntnisses , wo diese prophetischen Reiser zu brechen sind . "
Ermutigt an diesen Gesprächen , überzeugt , daß auch ihm durch sein bisheriges Tun und Denken geglückt , in einem weit entlegenen Fache , dem Hauptsinne nach , seines Freundes Forderungen sich gleichzustellen , gab er nunmehr Rechenschaft von der Anwendung seiner Zeit , seitdem er die Vergünstigung erlangt , die auferlegte Wanderschaft nicht nach Tagen und Stunden , sondern dem wahren Zweck einer vollständigen Ausbildung gemäß einzuteilen und zu benutzen .
Hier nun war zufälligerweise vieles Redens keine Not , denn ein bedeutendes Ereignis gab unserem Freunde Gelegenheit , sein erworbenes Talent geschickt 

 einander vorstellen , unablässig heimgesucht wird .
Ich habe Ihnen viel zu sagen , und doch schreibe ich Ihnen , so scheint es , nur , wenn ich ein Abenteuer zu erzählen habe ; alles übrige ist auch abenteuerlich zwar , aber kein Abenteuer .
Nun also zu dem heutigen :
Ich sitze unter den hohen Linden und mache soeben ein Brieftäschchen fertig , ein sehr zierliches , ohne deutlichst zu wissen , wer es haben soll , Vater oder Sohn , aber gewiß einer von beiden ; da kommt ein junger Tabulettkrämer mit Körbchen und Kästchen auf mich zu , er legitimiert sich bescheiden durch einen Schein des Beamten , daß ihm erlaubt sei , auf den Gütern zu hausieren ; ich besehe seine Sächelchen bis in die unendlichen Kleinigkeiten , deren niemand bedarf und die jedermann kauft aus kindischem Trieb , zu besitzen und zu vergeuden .
Der Knabe scheint mich aufmerksam zu betrachten .
Schöne schwarze , etwas listige Augen , wohlgezeichnete Augenbraunen , reiche Locken , blendende Zahnreihen , genug , Sie verstehen mich , etwas Orientalisches .
Er tut mancherlei Fragen , auf die Personen der Familie bezüglich , denen er allenfalls etwas anbieten dürfte ; durch allerlei Wendungen weiß er es einzuleiten , daß ich mich ihm nenne .
" Hersilie " , spricht er bescheiden , " wird Hersilie verzeihen , wenn ich eine Botschaft ausrichte ? "
Ich sehe ihn verwundert an , er zieht das kleinste Schiefertäfelchen hervor , in ein weißes Rähmchen gefaßt , wie man sie im Gebirge für die kindischen Anfänge des Schreibens zubereitet ; ich nehme ' es an , sehe es beschrieben und lese die mit scharfem Griffel sauber eingegrabene Inschrift :
" Felix liebt Hersilien .
Der Stallmeister kommt bald . "
Ich bin betroffen , ich gerate in Verwunderung über das , was ich in der Hand halte , mit Augen sehe , am meisten darüber , daß das Schicksal sich fast noch wunderlicher beweisen will , als ich selbst bin .
- " Was soll das ! "
sage ich zu mir , und der kleine Schalk ist mir gegenwärtiger als je , ja es ist mir , als ob sein Bild sich mir in die Augen hineinbohrte .
Nun fang ich an zu fragen und erhalte wunderliche , unbefriedigende Antworten ; ich examiniere , und erfahre nichts ; ich denke nach , und kann die Gedanken nicht recht zusammenbringen .
Zuletzt verknüpf ich aus Reden und Widerreden so viel , daß der junge Krämer auch die pädagogische Provinz durchzogen , das Vertrauen meines jungen Verehrers erworben , welcher auf ein erhandeltes Täfelchen die Inschrift geschrieben und ihm für ein Wörtchen Antwort die besten Geschenke versprochen .
Er reichte mir sodann ein gleiches Täfelchen , deren er mehrere in seinem Warenbesteck vorwies , zugleich einen Griffel , wobei er so freundlich drang und bat , daß ich beides annahm , dachte , wieder dachte , nichts erdenken konnte und schrieb :
" Hersiliens Gruß an Felix .
Der Stallmeister halte sich gut . "
Ich betrachtete das Geschriebene und fühlte Verdruß über den 

 durch einen Umweg dahin zu gelangen hoffen darf , was soll ich da sagen ! wie kann ich mich entschuldigen !
Allenfalls hätte ich folgendes vorzubringen :
Wenn es dem Humoristen erlaubt ist , das Hundertste ins Tausendste durcheinanderzuwerfen , wenn er kecklich seinem Leser überläßt , das , was allenfalls daraus zu nehmen sei , in halber Bedeutung endlich aufzufinden , sollte es dem Verständigen , dem Vernünftigen nicht zustehen , auf eine seltsam scheinende Weise ringsumher nach vielen Punkten hinzuwirken , damit man sie in einem Brennpunkte zuletzt abgespielt und zusammengefaßt erkenne , einsehen lerne , wie die verschiedensten Einwirkungen den Menschen umringend zu einem Entschluß treiben , den er auf keine andere Weise , weder aus innerem Trieb noch äußerem Anlaß , hätte ergreifen können ?
Bei dem Mannigfaltigen , was mir noch zu sagen übrigbleibt , habe ich die Wahl , was ich zuerst vornehmen will ; aber auch dies ist gleichgültig , du mußt dich eben in Geduld fassen , lesen und weiter lesen , zuletzt wird denn doch auf einmal hervorspringen und dir ganz natürlich scheinen , was mit einem Worte ausgesprochen dir höchst seltsam vorgekommen wäre , und zwar auf einen Grad , daß du nachher diesen Einleitungen in Form von Erklärungen kaum einen Augenblick hättest schenken mögen .
Um nun aber einigermaßen in die Richte zu kommen , will ich mich wieder nach jenem Ruderpflock umsehen und eines Gesprächs gedenken , das ich mit unserem geprüften Freunde Jarno , den ich unter dem Namen Montan im Gebirge fand , zu ganz besonderer Erweckung eigener Gefühle zufällig zu führen veranlaßt wurde .
Die Angelegenheiten unseres Lebens haben einen geheimnisvollen Gang , der sich nicht berechnen läßt .
Du erinnerst dich gewiß jenes Bestecks , das euer tüchtiger Wundarzt hervorzog , als du dich mir , wie ich verwundet im Walde hingestreckt lag , hülfreich nähertest ?
Es leuchtete mir damals dergestalt in die Augen und machte einen so tiefen Eindruck , daß ich ganz entzückt war , als ich nach Jahren es in den Händen eines Jüngeren wiederfand .
Dieser legte keinen besonderen Wert darauf ; die Instrumente sämtlich hatten sich in neuerer Zeit verbessert und waren zweckmäßiger eingerichtet , und ich erlangte jenes um desto eher , als ihm die Anschaffung eines neuen dadurch erleichtert wurde .
Nun führte ich es immer mit mir , freilich zu keinem Gebrauch , aber desto sicherer zu tröstlicher Erinnerung :
Es war Zeuge des Augenblicks , wo mein Glück begann , zu dem ich erst durch großen Umweg gelangen sollte .
Zufällig sah es Jarno , als wir bei dem Köhler übernachteten , der es alsobald erkannte und auf meine Erklärung erwiderte :
" Ich habe nichts dagegen , daß man sich einen solchen Fetisch aufstellt , zur Erinnerung an manches unerwartete Gute , an bedeutende Folgen eines gleichgültigen Umstandes ; es hebt uns empor als etwas , das auf ein Unbegreifliches deutet , erquickt uns in Verlegenheiten und ermutigt unsere Hoffnungen ; aber schöner wäre es , wenn du dich durch jene Werkzeuge hättest anreizen lassen , 

 daß noch so vieles Wissen hierzu nicht berechtigt .
Sie gehen im Anfange wohl mit einem löblichen Menschenverstand zu Werke , dieser aber hat seine Grenzen , und wenn er sie überschreitet , kommt er in Gefahr , absurd zu werden .
Des Menschenverstandes angewiesenes Gebiet und Erbteil ist der Bezirk des Tuns und Handelns .
Tätig wird er sich selten verirren ; das höhere Denken , Schließen und Urteilen jedoch ist nicht seine Sache .
Die Erfahrung nutzt erst der Wissenschaft , sodann schadet sie , weil die Erfahrung Gesetz und Ausnahme gewahr werden läßt .
Der Durchschnitt von beiden gibt keineswegs das Wahre .
Man sagt : zwischen zwei entgegengesetzten Meinungen liege die Wahrheit mitten inne .
Keineswegs !
Das Problem liegt dazwischen , das Unschaubare , das ewig tätige Leben , in Ruhe gedacht .
Drittes Buch Erstes Kapitel Nach allem diesem , und was daraus erfolgen mochte , war nun Wilhelms erstes Anliegen , sich den Verbündeten wieder zu nähern und mit irgendeiner Abteilung derselben irgendwo zusammenzutreffen .
Er zog daher sein Täfelchen zu Rat und begab sich auf den Weg , der ihn vor anderen ans Ziel zu führen versprach .
Weil er aber , den günstigsten Punkt zu erreichen , quer durchs Land gehen mußte , so sah er sich genötigt , die Reise zu Fuße zu machen und das Gepäck hinter sich her tragen zu lassen .
Für seinen Gang aber wurde er auf jedem Schritte reichlich belohnt , indem er unerwartet ganz allerliebste Gegenden antraf ; es waren solche , wie sie das letzte Gebirge gegen die Fläche zu bildet , bebuschte Hügel , die sanften Abhänge haushälterisch benutzt , alle Flächen grün , nirgends etwas Steiles , Unfruchtbares und Ungepflügtes zu sehen .
Nun gelangte er zum Haupttale , worein die Seitenwasser sich ergossen ; auch dieses war sorgfältig bebaut , anmutig übersehbar , schlanke Bäume bezeichneten die Krümmung des durchziehenden Flusses und einströmender Bäche , und als er die Karte , seinen Wegweiser , vornahm , sah er zu seiner Verwunderung , daß die gezogene Linie dieses Tal gerade durchschnitt und er sich also vorerst wenigstens auf rechtem Weg befinde .
Ein altes , wohlerhaltenes , zu verschiedenen Zeiten erneuertes Schloß zeigte sich auf einem bebuschten Hügel ; am Fuße desselben zog ein heiterer Flecken sich hin mit vorstehendem , in die Augen fallendem Wirtshaus ; auf letzteres ging er zu und wurde zwar freundlich von dem Wirt empfangen , jedoch mit Entschuldigung , daß man ihn ohne Erlaubnis einer Gesellschaft nicht aufnehmen könne , die den ganzen Gasthof auf einige Zeit gemietet habe ; deswegen er alle Gäste in die ältere , weiter hinauf liegende Herberge verweisen müsse .
Nach einer kurzen Unterredung schien der Mann sich zu bedenken und sagte : " Zwar findet sich jetzt niemand im Hause , doch es ist eben Sonnabend , und der Vogt kann nicht lange ausbleiben , der wöchentlich alle Rechnungen berichtigt und seine Bestellungen für das Nächste macht .
Wahrlich , es ist eine schickliche Ordnung unter diesen Männern und eine Lust , mit ihnen zu verkehren 

 meinem großen Verdruß aufgeweckt .
Eine große Reihe Saumrosse zog vorbei , ehe ich mich hätte ankleiden und ihnen zuvoreilen können .
Nun erfuhr ich auch , meinen Weg antretend , gar bald , wie unangenehm und verdrießlich solche Gesellschaft sei .
Das monotone Geläute betäubt die Ohren ; das zu beiden Seiten weit über die Tiere hinausreichende Gepäck ( sie trugen diesmal große Säcke Baumwolle ) streift bald einerseits an die Felsen , und wenn das Tier , um dieses zu vermeiden , sich gegen die andere Seite zieht , so schwebt die Last über dem Abgrund , dem Zuschauer Sorge und Schwindel erregend , und , was das Schlimmste ist , in beiden Fällen bleibt man gehindert , an ihnen vorbeizuschleichen und den Vortritt zu gewinnen .
Endlich gelangt ich an der Seite auf einen freien Felsen , wo St. Christoph , der mein Gepäck kräftig einhertrug , einen Mann begrüßte , welcher stille dastehend den vorbeiziehenden Zug zu mustern schien .
Es war auch wirklich der Anführer ; nicht nur gehörte ihm eine beträchtliche Zahl der lasttragenden Tiere , andere hatte er nebst ihren Treibern gemietet , sondern er war auch Eigentümer eines geringeren Teils der Ware ; vornehmlich aber bestand sein Geschäft darin , für größere Kaufleute den Transport der ihrigen treulich zu besorgen .
Im Gespräch erfuhr ich von ihm , daß dieses Baumwolle sei , welche aus Mazedonien und Zypern über Triest komme und vom Fuße des Berges auf Maultieren und Saumrossen zu diesen Höhen und weiter bis jenseits des Gebirges gebracht werde , wo Spinner und Weber in Unzahl durch Täler und Schluchten einen großen Vertrieb gesuchter Waren ins Ausland vorbereiteten .
Die Ballen waren bequemeren Ladens wegen teils anderthalb , teils drei Zentner schwer , welches letztere die volle Last eines Saumtiers ausmacht .
Der Mann lobte die Qualität der auf diesem Wege ankommenden Baumwolle , verglich sie mit der von Ost- und Westindien , besonders mit der von Cayenne , als der bekanntesten ; er schien von seinem Geschäft sehr gut unterrichtet , und da es mir auch nicht ganz unbekannt geblieben war , so gab es eine angenehme und nützliche Unterhaltung .
Indessen war der ganze Zug vor uns vorüber , und ich erblickte nur mit Widerwillen auf dem in die Höhe sich schlängelnden Felsweg die unabsehliche Reihe dieser bepackten Geschöpfe , hinter denen her man schleichen und in der herankommenden Sonne zwischen Felsen braten sollte .
Indem ich mich nun gegen meinen Boten darüber beschwerte , trat ein untersetzter , munterer Mann zu uns heran , der auf einem ziemlich großen Reff eine verhältnismäßig leichte Bürde zu tragen schien .
Man begrüßte sich , und es war gar bald am derben Händeschütteln zu sehen , daß St. Christoph und dieser Ankömmling einander wohl bekannt seien ; da erfuhr ich denn sogleich über ihn folgendes .
Für die entfernteren Gegenden im Gebirge , woher zu Markte zu gehen für jeden einzelnen Arbeiter zu weit wäre , gibt es eine Art von untergeordnetem Handelsmann oder Sammler , welcher Garnträger genannt wird .
Dieser steigt nämlich durch alle Täler und Winkel , betritt Haus für Haus , bringt den Spinnern Baumwolle in kleinen Partien , tauscht dagegen Garn ein oder kauft es , von welcher Qualität es auch sein möge , und überläßt es dann wieder mit einigem Profit im größeren an die unterhalb ansässigen Fabrikanten .
Als nun die Unbequemlichkeit , hinter den Maultieren herzuschlendern , abermals zur Sprache kam , lud mich der Mann sogleich ein , mit ihm ein Seitental hinabzusteigen , das gerade hier von dem Haupttale sich trennte , um die Wasser nach einer anderen Himmelsgegend hinzuführen .
Der Entschluß war bald gefaßt , und nachdem wir mit einiger Anstrengung einen etwas steilen Gebirgskamm überstiegen hatten , sahen wir die jenseitigen Abhänge vor uns , zuerst höchst unerfreulich ; das Gestein hatte sich verändert und eine schiefrige Lage genommen ; keine Vegetation belebte Fels und Gerölle , und man sah sich von einem schroffen Niederstieg bedroht .
Quellen rieselten von mehreren Seiten zusammen ; man kam sogar an einem mit schroffen Felsen umgebenen kleinen See vorbei .
Endlich traten einzeln und dann mehr gesellig Fichten , Lärchen und Birken hervor , dazwischen sodann zerstreute ländliche Wohnungen , freilich von der kärglichsten Sorte , jede von ihren Bewohnern selbst zusammengezimmert aus verschränkten Balken , die großen , schwarzen Schindeln der Dächer mit Steinen beschwert , 

 Fäden in gehörig gleicher Ordnung erhalten kann .
Ist man mit dem Zetteln fertig , so wird das Gerispe unterbunden und dabei ein jeder Gang besonders abgeteilt , damit sich nichts verwirren kann ; sodann werden mit aufgelöstem Grünspan am letzten Gang Male gemacht , damit der Weber das gehörige Maß wieder bringe ; endlich wird abgenommen , das Ganze in Gestalt eines großen Knäuels aufgewunden , welcher die Werft genannt wird .
Mittwoch , den 17 .
Wir waren früh vor Tage aufgebrochen und genossen eines herrlichen verspäteten Mondscheins .
Die hervorbrechende Helle , die aufgehende Sonne ließ uns ein besser bewohntes und bebautes Land sehen .
Hatten wir oben , um über Bäche zu kommen , Schrittsteine oder zuweilen einen schmalen Steg , nur an der einen Seite mit Lehne versehen , angetroffen , so waren hier schon steinerne Brücken über das immer breiter werdende Wasser geschlagen ; das Anmutige wollte sich nach und nach mit dem Wilden gatten , und ein erfreulicher Eindruck wurde von den sämtlichen Wanderern empfunden .
Über den Berg herüber , aus einer anderen Flußregion , kam ein schlanker , schwarzlockiger Mann hergeschritten und rief schon von weitem , als einer , der gute Augen und eine tüchtige Stimme hat : " Grüß ' Euch Gott , Gevatter Garnträger ! "
Dieser ließ ihn näher herankommen , dann rief auch er mit Verwunderung : " Dank ' Euch Gott , Gevatter Geschirrfasser !
Woher des Landes ? welche unerwartete Begegnung ! "
Jener antwortete herantretend :
" Schon zwei Monate schreite ich im Gebirge herum , allen guten Leuten ihr Geschirr zurechtzumachen und ihre Stühle so einzurichten , daß sie wieder eine Zeitlang ungestört fortarbeiten können . "
Hierauf sprach der Garnbote , sich zu mir wendend :
" Da Ihr , junger Herr , so viel Lust und Liebe zu dem Geschäft beweist und Euch sorgfältig darum bekümmert , so kommt dieser Mann gerade zur rechten Zeit , den ich Euch in diesen Tagen schon still herbeigewünscht hatte , er würde Euch alles besser erklärt haben als die Mädchen mit allem guten Willen ; er ist Meister in seinem Geschäft und versteht , was zur Spinnerei und dergleichen gehört , vollkommen anzugeben , auszuführen , zu erhalten , wiederherzustellen , wie es Not tut und es jeder nur wünschen mag . "
Ich besprach mich mit ihm und fand einen sehr verständigen , in gewissem Sinne gebildeten , seiner Sache völlig gewachsenen Mann , indem ich einiges , was ich dieser Tage gelernt hatte , mit ihm wiederholte und einige Zweifel zu lösen bat ; auch sagte ich ihm , was ich gestern schon von den Anfängen der Weberei gesehen .
Jener rief dagegen freudig aus :
" Das ist recht erwünscht , da komme ich gerade zur rechten Zeit , um einem so werten , lieben Herrn über die älteste und herrlichste Kunst , die den Menschen eigentlich zuerst vom Tiere unterscheidet , die nötige Auskunft zu geben .
Wir gelangen heute gerade zu guten und geschickten Leuten , und ich will nicht Geschirrfasser heißen , wenn Ihr 

 diese allgemein lakonische Beschreibung ganz und gar auf den Zustand , der mich hier umgibt .
Ist nicht auch hier Friede , Frömmigkeit , ununterbrochene Tätigkeit ?
Nur eine Wirkung in die Ferne will mir nicht gleichermaßen deutlich scheinen .
Mag doch die Gute einen ähnlichen Kreis beleben , aber einen weiteren , einen besseren ; sie mag sich behaglich wie diese hier , vielleicht noch behaglicher , finden , mit mehr Heiterkeit und Freiheit umherschauen . "
Nun aber durch ein lebhaftes , sich steigerndes Gespräch der übrigen aufgeregt , mehr Acht habend auf das , was verhandelt wurde , wurde ihm ein Gedanke , den er diese Stunden her gehegt , vollkommen lebendig .
Sollte nicht eben dieser Mann , dieser mit Werkzeug und Geschirr so meisterhaft umgehende , für unsere Gesellschaft das nützlichste Mitglied werden können ?
Er überlegte das und alles , wie ihm die Vorzüge dieses gewandten Arbeiters schon stark in die Augen geleuchtet .
Er lenkte daher das Gespräch dahin und machte , zwar wie im Scherze , aber desto unbewundener , jenem den Antrag , ob er sich nicht mit einer bedeutenden Gesellschaft verbinden und den Versuch machen wolle , übers Meer auszuwandern .
Jener entschuldigte sich , gleichfalls heiter beteuernd , daß es ihm hier wohl gehe , daß er noch Besseres erwarte ; in dieser Landesart sei er geboren , darin gewöhnt , weit und breit bekannt und überall vertraulich aufgenommen .
Überhaupt werde man in diesen Tälern keine Neigung zur Auswanderung finden , keine Not ängstige sie und ein Gebirge halte seine Leute fest .
" Deswegen wundert es mich " , sagte der Garnbote , " daß es heißen will , Frau Susanne werde den Faktor heiraten , ihr Besitztum verkaufen und mit schönem Geld übers Meer ziehen . "
Auf Befragen erfuhr unser Freund , es sei eine junge Witwe , die in guten Umständen ein reichliches Gewerbe mit den Erzeugnissen des Gebirges betreibe , wovon sich der wandernd Reisende morgen gleich selbst überzeugen könne , indem man auf dem eingeschlagenen Wege zeitig bei ihr eintreffen werde .
" Ich habe sie schon verschiedentlich nennen hören " , versetzte Lenardo , " als belebend und wohltätig in diesem Tale , und versäumte , nach ihr zu fragen . "
" Gehen wir aber zur Ruhe " , sagte der Garnbote , " um den morgenden Tag , der heiter zu werden verspricht , von früh auf zu nutzen . "
Hier endigte das Manuskript , und als Wilhelm nach der Fortsetzung verlangte , hatte er zu erfahren , daß sie gegenwärtig nicht in den Händen der Freunde sei .
Sie wurde , sagte man , an Mackarien gesendet , welche gewisse Verwicklungen , deren darin gedacht worden , durch Geist und Liebe schlichten und bedenkliche Verknüpfungen auflösen solle . -
Der Freund mußte sich diese Unterbrechung gefallen lassen und sich bereiten , an einem geselligen Abend , in heiterer Unterhaltung , Vergnügen zu finden .
Sechstes Kapitel Als der Abend herbeikam und die Freunde in einer weit umherschauenden Laube saßen , trat eine ansehnliche Figur auf die Schwelle , welche unser Freund sogleich für den Barbier von heute früh erkannte .
Auf einen tiefen , stummen Bückling des Mannes erwiderte Lenardo :
" Ihr kommt , wie immer , sehr gelegen und werdet nicht säumen , uns mit Eurem Talent zu erfreuen .
Ich kann Ihnen wohl " , fuhr er zu Wilhelm gewendet fort , " einiges von der Gesellschaft erzählen 

 möchte sich näher erklären , versetzte sie :
" Das kann ich leider wohl , denn es ist doch um mein Bleiben bei dir getan .
Vernimm also , was ich dir lieber bis in die spätesten Zeiten verborgen hätte .
Die Gestalt , in der du mich im Kästchen erblicktest , ist mir wirklich angeboren und natürlich ; denn ich bin aus dem Stamm des Königs Eckwald , des mächtigen Fürsten der Zwerge , von dem die wahrhafte Geschichte so vieles meldet .
Unser Volk ist noch immer wie vor alters tätig und geschäftig und auch daher leicht zu regieren .
Du mußt dir aber nicht vorstellen , daß die Zwerge in ihren Arbeiten zurückgeblieben sind .
Sonst waren Schwerter , die den Feind verfolgten , wenn man sie ihm nachwarf , unsichtbar und geheimnisvoll bindende Ketten , undurchdringliche Schilder und dergleichen ihre berühmtesten Arbeiten .
Jetzt aber beschäftigen sie sich hauptsächlich mit Sachen der Bequemlichkeit und des Putzes und übertreffen darin alle anderen Völker der Erde .
Du würdest erstaunen , wenn du unsere Werkstätten und Warenlager hindurchgehen solltest .
Dies wäre nun alles gut , wenn nicht bei der ganzen Nation überhaupt , vorzüglich aber bei der königlichen Familie , ein besonderer Umstand einträte . "
Da sie einen Augenblick innehielt , ersuchte ich sie um fernere Eröffnung dieser wundersamen Geheimnisse , worin sie mir denn auch sogleich willfahrte .
" Es ist bekannt " , sagte sie , " daß Gott , sobald er die Welt erschaffen hatte , so daß alles Erdreich trocken war und das Gebirge mächtig und herrlich dastand , daß Gott , sage ich , sogleich vor allen Dingen die Zwerglein erschuf , damit auch vernünftige Wesen wären , welche seine Wunder im Inneren der Erde auf Gängen und Klüften anstaunen und verehren könnten .
Ferner ist bekannt , daß dieses kleine Geschlecht sich nachmals erhoben und sich die Herrschaft der Erde anzumaßen gedacht , weshalb denn Gott die Drachen erschaffen , um das Gezweige ins Gebirge zurückzudrängen .
Weil aber die Drachen sich in den großen Höhlen und Spalten selbst einzunisten und dort zu wohnen pflegten , auch viele derselben Feuer spien und manch anderes Wüste begingen , so wurde dadurch den Zwerglein gar große Not und Kummer bereitet , dergestalt , daß sie nicht mehr wußten , wo aus noch ein , und sich daher zu Gott dem Herrn gar demütig und flehentlich wendeten , auch ihn im Gebet anriefen , er möchte doch dieses unsaubere Drachenvolk wieder vertilgen .
Ob er nun aber gleich nach seiner Weisheit sein Geschöpf zu zerstören nicht beschließen mochte , so ging ihm doch der armen Zwerglein große Not dermaßen zu Herzen , daß er alsobald die Riesen erschuf , welche die Drachen bekämpfen und , wo nicht ausrotten , doch wenigstens vermindern sollten .
Als nun aber die Riesen so ziemlich mit den Drachen fertig geworden , stieg ihnen gleichfalls der Mut und Dünkel , weswegen sie gar manches Frevele , besonders auch gegen die guten Zwerglein , verübten , welche denn abermals in ihrer Not sich zu dem Herrn wandten , der sodann aus seiner Machtgewalt die Ritter schuf , welche die Riesen und Drachen bekämpfen und mit den Zwerglein in guter Eintracht leben sollten .
Damit war denn das Schöpfungswerk von dieser Seite beschlossen , und es findet sich , daß nachher Riesen und Drachen sowie die Ritter und Zwerge immer zusammengehalten haben .
Daraus kannst du nun ersehen , mein Freund , daß wir von dem ältesten Geschlecht der Welt 

 Vorübergehendem beschäftigend , gelegentlich selbst zugrunde geht .
Nicht so empfand es seine Gattin , welche nur in größeren Zirkeln ihre Existenz fand und ihm nur später notgedrungen folgte .
Er betrug sich so schonend als möglich gegen sie und begünstigte alle Surrogate ihrer bisherigen Glückseligkeit , des Sommers Landpartien in der Nachbarschaft , im Winter ein Liebhabertheater , Bälle und was sie sonst einzuleiten beliebte .
Ja er duldete einen Hausfreund , einen Fremden , der sich seit einiger Zeit eingeführt hatte , ob er ihm gleich keineswegs gefiel , da er ihm durchaus , bei seinem klaren Blick auf Menschen , eine gewisse Falschheit anzusehen glaubte .
Von allem diesem , was wir aussprechen , mag in dem gegenwärtigen bedenklichen Augenblick einiges dunkel und trübe , ein anderes klar und deutlich ihm vor der Seele vorübergegangen sein .
Genug , wenn wir nach dieser vertraulichen Eröffnung , zu der Friedrichs gutes Gedächtnis den Stoff mitgeteilt , uns abermals zu ihm wenden , so finden wir ihn wieder in dem Zimmer heftig auf und ab gehend , durch Gebärden und manche Ausrufungen einen inneren Kampf offenbarend .
" In solchen Gedanken war ich heftig im Zimmer auf und ab gegangen , der Kellner hatte mir eine Tasse Bouillon gebracht , deren ich sehr bedurfte ; denn über die sorgfältigsten Anstalten dem Fest zuliebe hatte ich nichts zu mir genommen , und ein köstlich Abendessen stand unberührt zu Hause .
In dem Augenblick hörten wir ein Posthorn sehr angenehm die Straße herauf .
> Der kommt aus dem Gebirge < , sagte der Kellner .
Wir fuhren ans Fenster und sahen beim Schein zweier hellleuchtenden Wagenlaternen vierspännig , wohlbepackt vorfahren einen Herrschaftswagen .
Die Bedienten sprangen vom Bocke :
> Da sind sie ! < rief der Kellner und eilte nach der Türe .
Ich hielt ihn fest , ihm einzuschärfen , er solle ja nichts sagen , daß ich da sei , nicht verraten , daß etwas bestellt worden ; er versprach_es und sprang davon .
Indessen hatte ich versäumt zu beobachten , wer ausgestiegen sei , und eine neue Ungeduld bemächtigte sich meiner ; mir schien , der Kellner säume allzu lange , mir Nachricht zu geben .
Endlich vernahm ich von ihm , die Gäste seien Frauenzimmer , eine ältliche Dame von würdigem Ansehen , eine mittlere von unglaublicher Anmut , ein Kammermädchen , wie man sie nur wünschen möchte .
> Sie fing an < , sagte er , > mit Befehlen , fuhr fort mit Schmeicheln und fiel , als ich ihr schöntat , in ein heiter schnippisches Wesen , das ihr wohl das natürlichste sein mochte . < " " Gar schnell bemerkte ich " , fährt er fort , " die allgemeine Verwunderung , mich so alert und das Haus zu ihrem Empfang so bereit zu finden , die Zimmer erleuchtet , die Kamine brennend ; sie machten sich es bequem , im Saale fanden sie ein kaltes Abendessen ; ich bot Bouillon an , die ihnen willkommen schien . "
Nun saßen die Damen bei Tische , die ältere 

 spricht : " Laß es unberührt , lege es vor uns nieder auf den Tisch ; wir wollen es ansehen , denken und vermuten , was es enthalten möge .
Denn unser Schicksal ist seiner Bestimmung näher , und wenn wir nicht selbst Herren darüber sind , wenn es von dem Verstande , von den Empfindungen anderer abhängt , ein Ja oder Nein , ein So oder So zu erwarten ist , dann ziemt es , ruhig zu stehen , sich zu fassen , sich zu fragen , ob man es erdulden würde als wenn es ein sogenanntes Gottesurteil wäre , wo uns auferlegt ist , die Vernunft gefangenzunehmen . "
" Du bist nicht so gefaßt , als du scheinen willst " , versetzte Friedrich , " bleibe deswegen allein mit deinen Geheimnissen und schalte darüber nach Belieben , mich berühren sie auf alle Fälle nicht ; aber laß mich indes diesem alten , geprüften Freunde den Inhalt offenbaren und die zweifelhaften Zustände vorlegen , die wir ihm schon so lange verheimlicht haben . "
Mit diesen Worten riß er unseren Freund mit sich weg , und schon unterwegs rief er aus :
" Sie ist gefunden , längst gefunden ! und es ist nur die Frage , wie es mit ihr werden soll . "
" Das wußte ' ich schon " , sagte Wilhelm , " denn Freunde offenbaren einander gerade das am deutlichsten , was sie einander verschweigen ; die letzte Stelle des Tagebuchs , wo sich Lenardo gerade mitten im Gebirge des Briefes erinnert , den ich ihm schrieb , rief mir in der Einbildungskraft im ganzen Umgange des Geistes und Gefühls jenes gute Wesen hervor ; ich sah ihn schon mit dem nächsten Morgen sich ihr nähern , sie anerkennen und was daraus mochte gefolgt sein .
Da will ich denn aber aufrichtig gestehen , daß nicht Neugierde , sondern ein redlicher Anteil , den ich ihr gewidmet habe , mich über euer Schweigen und Zurückhalten beunruhigte . "
" Und in diesem Sinne " , rief Friedrich , " bist du gerade bei diesem angekommenen Paket hauptsächlich mit interessiert ; der Verfolg des Tagebuchs war an Mackarien gesandt , und man wollte dir durch Erzählung das ernst-anmutige Ereignis nicht verkümmern .
Nun sollst du es auch gleich haben ; Lenardo hat gewiß indessen ausgepackt , und das braucht er nicht zu seiner Aufklärung . "
Friedrich sprang hiermit nach alter Art hinweg , sprang wieder herbei und brachte das versprochene Heft .
" Nun muß ich aber auch erfahren " , rief er , " was aus uns werden wird . "
Hiermit war er wieder entsprungen , und Wilhelm las :
Lenardos Tagebuch Fortsetzung Freitag , den 19ten .
Da man heute nicht säumen durfte , um zeitig zu Frau Susanne zu gelangen , so frühstückte man eilig mit der ganzen Familie , dankte mit versteckten Glückwünschen und hinterließ dem Geschirrfasser , welcher zurückblieb , die den Jungfrauen zugedachten Geschenke , etwas reichlicher und bräutlicher als die vorgestrigen , sie ihm heimlich zuschiebend , worüber der 

 der freundlichen Wirtin und eilte , seine Geschäfte in den Seitentälern zu vollbringen , versprach in einigen Tagen wiederzukommen und mich abzuholen .
Mir war indessen ganz wunderlich zumute ; mich hatte gleich beim Eintritt eine Ahnung befallen , daß es die Ersehnte sei ; beim längeren Hinblick war sie es wieder nicht , konnte es nicht sein , und doch beim Wegblicken , oder wenn sie sich umkehrte , war sie es wieder ; eben wie im Traum Erinnerung und Phantasie ihr Wesen gegeneinander treiben .
Einige Spinnerinnen , die mit ihrer Wochenarbeit gezögert hatten , brachten sie nach ; die Herrin , mit freundlichster Ermahnung zum Fleiße , marktet mit ihnen , überließ aber , um sich mit dem Gast zu unterhalten , das Geschäft an zwei Mädchen , welche sie Gretchen und Lieschen nannte und welche ich um desto aufmerksamer betrachtete , als ich ausforschen wollte , wie sie mit der Schilderung des Geschirrfassers allenfalls zusammenträfen .
Diese beiden Figuren machten mich ganz irre und zerstörten alle Ähnlichkeit zwischen der Gesuchten und der Hausfrau .
Aber ich beobachtete diese nur desto genauer , und sie schien mir allerdings das würdigste , liebenswürdigste Wesen von allen , die ich auf meiner Gebirgsreise erblickte .
Schon war ich von dem Gewerbe unterrichtet genug , um mit ihr über das Geschäft , welches sie gut verstand , mit Kenntnis sprechen zu können ; meine einsichtige Teilnahme erfreute sie sehr , und als ich fragte : woher sie ihre Baumwolle beziehe , deren großen Transport übers Gebirge ich vor einigen Tagen gesehen , so erwiderte sie , daß eben dieser Transport ihr einen ansehnlichen Vorrat mitgebracht .
Die Lage ihres Wohnorts sei auch deshalb so glücklich , weil die nach dem See hinunterführende Hauptstraße etwa nur eine Viertelstunde ihres Tals hinabwärts vorbeigehe , wo sie denn entweder in Person oder durch einen Faktor die ihr von Triest bestimmten und adressierten Ballen in Empfang nehme , wie denn das vorgestern auch geschehen .
Sie ließ nun den neuen Freund in einen großen , luftigen Keller hineinsehen , wo der Vorrat aufgehoben wird , damit die Baumwolle nicht zu sehr austrockne , am Gewicht verliere und weniger geschmeidig werde .
Dann fand ich auch , was ich schon im einzelnen kannte , meistenteils hier versammelt ; sie deutete nach und nach auf dies und jenes , und ich nahm verständigen Anteil .
Indessen wurde sie stiller , aus ihren Fragen konnte ich erraten , sie vermute , daß ich vom Handwerk sei .
Denn sie sagte , da die Baumwolle soeben angekommen , so erwarte sie nun bald einen Kommis oder Teilnehmer der Triester Handlung , der nach einer bescheidenen Ansicht ihres Zustandes die schuldige Geldpost abholen werde ; diese liege bereit für einen jeden , welcher sich legitimieren könne .
Einigermaßen verlegen suchte ich auszuweichen und blickte ihr nach , als sie eben einiges anzuordnen durchs Zimmer ging ; sie erschien mir wie Penelope unter den Mägden .
Sie kehrt zurück , und mich dünkt , es sei was Eigenes in ihr vorgegangen .
- " 

 die künstlichen Gewebe vorzuzeigen ; sie tat es verständig und ruhig , ich schrieb , um ihr Aufmerksamkeit zu beweisen , was sie mir vorsagte , in meine Schreibtafel , wo es noch steht zum Zeugnis eines bloß mechanischen Verfahrens , denn ich hatte ganz anderes im Sinne ; es lautet folgendermaßen :
" Der Eintrag von getretener sowohl als gezogener Weberei geschieht , je nachdem das Muster es erfordert , mit weißem , lose gedrehtem sogenannten Muggengarn , mitunter auch mit türkischrot gefärbten , desgleichen mit blauen Garnen , welche ebenfalls zu Streifen und Blumen verbraucht werden .
Beim Scheren ist das Gewebe auf Walzen gewunden , die einen tischförmigen Rahmen bilden , um welchen her mehrere arbeitende Personen sitzen . "
Lieschen , die unter den Scherenden gesessen , steht auf , gesellt sich zu uns , ist geschäftig , dreinzureden , und zwar auf eine Weise , um jene durch Widerspruch nur irrezumachen ; und als ich Gretchen dessenungeachtet mehr Aufmerksamkeit bewies , so fuhr Lieschen umher , um etwas zu holen , zu bringen , und streifte dabei , ohne durch die Enge des Raums genötigt zu sein , mit ihrem zarten Ellbogen zweimal merklich bedeutend an meinem Arm hin , welches mir nicht sonderlich gefallen wollte .
Die Gute-Schöne ( sie verdient überhaupt , besonders aber alsdann so zu heißen , wenn man sie mit den übrigen vergleicht ) holte mich in den Garten ab , wo wir der Abendsonne genießen sollten , ehe sie sich hinter das hohe Gebirge versteckte .
Ein Lächeln schwebte um ihre Lippen , wie es wohl erscheint , wenn man etwas Erfreuliches zu sagen zaudert ; auch mir war es in dieser Verlegenheit gar lieblich zumute .
Wir gingen nebeneinander her , ich getraute mir nicht , ihr die Hand zu reichen , so gern ich es getan hätte ; wir schienen uns beide vor Worten und Zeichen zu fürchten , wodurch der glückliche Fund nur allzubald ins Gemeine offenbar werden könnte .
Sie zeigte mir einige Blumentöpfe , worin ich aufgekeimte Baumwollenstauden erkannte .
- " So nähren und pflegen wir die für unser Geschäfte unnützen , ja widerwärtigen Samenkörner , die mit der Baumwolle einen so weiten Weg zu uns machen .
Es geschieht aus Dankbarkeit , und es ist ein eigen Vergnügen , dasjenige lebendig zu sehen , dessen abgestorbene Reste unser Dasein beleben .
Sie sehen hier den Anfang , die Mitte ist Ihnen bekannt , und heute abend , wenn_es Glück gut ist , einen erfreulichen Abschluß .
Wir als Fabrikanten selbst oder ein Faktor bringen unsere die Woche über eingegangene Ware Donnerstag abends in das Marktschiff und langen so , in Gesellschaft von anderen , die gleiches Geschäft treiben , mit dem frühesten Morgen am Freitag in der Stadt an .
Hier trägt nun ein jeder seine Ware zu den Kaufleuten , die im großen handeln , und sucht sie so gut als möglich abzusetzen , nimmt auch wohl den Bedarf von roher Baumwolle allenfalls an Zahlung Stadt .
Aber nicht allein den Bedarf an rohen Stoffen für die Fabrikation nebst dem baren Verdienst holen die Marktleute in der Stadt , sondern sie versehen sich auch daselbst mit allerlei anderen Dingen zum Bedürfnis und Vergnügen .
Wo einer aus der Familie in die Stadt zu Markte gefahren , da sind Erwartungen , Hoffnungen und Wünsche , ja sogar oft Angst und Furcht rege .
Es entsteht Sturm und Gewitter , und man ist besorgt , das Schiff nehme Schaden !
Die Gewinnsüchtigen harren und möchten erfahren , wie der Verkaufe der Waren ausgefallen , und berechnen schon im voraus die Summe des reinen Erwerbs ; die Neugierigen warten auf die Neuigkeiten aus der Stadt , die Putzliebenden auf die Kleidungsstücke oder Modesachen , die der Reisende etwa mitzubringen Auftrag hatte ; die Leckern endlich und besonders die Kinder auf die Eßwaren , und wenn es auch nur Semmeln wären .
Die Abfahrt aus der Stadt verzieht sich gewöhnlich bis gegen Abend , dann belebt sich der See allmählich und die Schiffe gleiten segelnd , oder durch die Kraft der Ruder getrieben , über seine Fläche hin ; jedes bemüht sich , dem anderen vorzukommen ; und die , denen es gelingt , verhöhnen wohl scherzend die , welche zurückzubleiben sich genötigt sehen .
Es ist ein erfreuliches , schönes Schauspiel um die Fahrt auf dem See , wenn der Spiegel desselben mit den anliegenden Gebirgen vom Abendrot erleuchtet sich warm und allmählich tiefer und tiefer schattiert , die Sterne sichtbar werden , die Abendbetglocken sich hören lassen , in den Dörfern am Ufer sich Lichter entzünden , im Wasser widerscheinend , dann der Mond aufgeht und seinen Schimmer über die kaum bewegte Fläche streut .
Das reiche Gelände flieht vorüber , Dorf um Dorf , Gehöft um Gehöft bleiben zurück , endlich in die Nähe der Heimat gekommen , wird in ein Horn gestoßen , und sogleich sieht man im Berg hier und dort Lichter erscheinen , die sich nach dem Ufer herab bewegen , ein jedes Haus , das einen Angehörigen im Schiffe hat , sendet jemanden , um das Gepäck tragen zu helfen .
Wir liegen höher hinauf , aber jedes von uns hat oft genug diese Fahrt mitbestanden , und was das Geschäft betrifft , so sind wir alle von gleichem Interesse . "
Ich hatte ihr mit Verwunderung zugehört , wie gut und schön sie das alles sprach , und konnte mich der offenen Bemerkung nicht enthalten : wie sie in dieser rauhen Gegend , bei einem so mechanischen Geschäft , zu solcher Bildung habe gelangen können ?
Sie versetzte , mit einem allerliebsten , beinahe schalkhaften Lächeln vor sich hinsehend :
" Ich bin in einer schöneren und freundlicheren Gegend geboren , wo vorzügliche Menschen herrschen und hausen , und ob ich gleich als Kind mich wild und unbändig erwies , so war doch der Einfluß geistreicher Besitzer auf ihre Umgebung unverkennbar .
Die größte Wirkung 

 möglicher Ausübung desselben war eigentlich , was uns vereinigte .
Indem ich nun bedenke , was Sie veranlaßt haben mag , zu einer solchen Erzählung mich zu bewegen , so war es meine lebhafte Beschreibung vom glücklich vollbrachten Markttage .
Verwundern Sie sich darüber nicht ; denn gerade war es eine frohe , herzliche Betrachtung holder und erhabener Naturszenen , was mich und meinen Bräutigam in ruhigen und geschäftlosen Stunden am schönsten unterhielt .
Treffliche vaterländische Dichter hatten das Gefühl in uns erregt und genährt , Hallers > Alpen < , Geßners > Idyllen < , Kleists > Frühling < wurden oft von uns wiederholt , und wir betrachteten die uns umgebende herrliche Welt bald von ihrer anmutigen , bald von ihrer erhabenen Seite .
Noch gern erinnere ich mich , wie wir beide , scharf- und weitsichtig , uns um die Wette und oft hastig auf die bedeutenden Erscheinungen der Erde und des Himmels aufmerksam zu machen suchten , einander vorzueilen und zu überbieten trachteten .
Dies war die schönste Erholung , nicht nur vom täglichen Geschäft , sondern auch von jenen ernsten Gesprächen , die uns oft nur zu tief in unser eigenes Innere versenkten und uns dort zu beunruhigen drohten .
In diesen Tagen kehrte ein Reisender bei uns ein , wahrscheinlich unter geborgtem Namen ; wir dringen nicht weiter in ihn , da er sogleich durch sein Wesen uns Vertrauen einflößt , da er sich im ganzen höchst sittlich benimmt , sowie anständig aufmerksam in unseren Versammlungen .
Von meinem Freund in den Gebirgen umhergeführt , zeigt er sich ernst , einsichtig und kenntnisreich .
Auch ich geselle mich zu ihren sittlichen Unterhaltungen , wo alles nach und nach zur Sprache kommt , was einem inneren Menschen bedeutend werden kann ; da bemerkt er denn gar bald in unserer Denkweise in Absicht auf die göttlichen Dinge etwas Schwankendes .
Die religiösen Ausdrücke waren uns trivial geworden , der Kern , den sie enthalten sollten , war uns entfallen .
Da ließ er uns die Gefahr unseres Zustandes bemerken , wie bedenklich die Entfernung vom Überlieferten sein müsse , an welches von Jugend auf sich so viel angeschlossen ; sie sei höchst gefährlich bei der Unvollständigkeit besonders des eigenen Inneren .
Freilich eine täglich und stündlich durchgeführte Frömmigkeit werde zuletzt nur Zeitvertreib und wirke wie eine Art von Polizei auf den äußeren Anstand , aber nicht mehr auf den tiefen Sinn ; das einzige Mittel dagegen sei , aus eigener Brust sittlich gleich geltende , gleich wirksame , gleich beruhigende Gesinnungen hervorzurufen .
Die Eltern hatten unsere Verbindung stillschweigend vorausgesetzt , und ich weiß nicht , wie es geschah , die Gegenwart des neuen Freundes beschleunigte die Verlobung , es schien sein Wunsch , diese Bestätigung unseres Glücks in dem stillen Kreise zu feiern , da er denn auch mit anhören mußte , wie der Vorsteher die Gelegenheit ergriff , uns an den Bischof von Laodicea und an die große Gefahr der Lauheit , die man uns wollte angemerkt haben , zu erinnern .
Wir besprachen noch einigemal diese Gegenstände , 

 denken zu dürfen - zeigte sich erwünscht erst am Fenster , dann an der Türe ; sie erzählte mir : der Vater habe gut geschlafen , sei heiter aufgewacht und habe mit deutlichen Worten eröffnet , daß er im Bette bleiben , mich heute nicht , morgen aber erst nach dem Gottesdienste zu sehen wünsche , wo er sich gewiß recht gestärkt fühlen werde .
Sie sagte mir darauf , daß sie mich heute viel werde allein lassen ; es sei für sie ein sehr beschäftigter Tag , kam herunter und gab mir Rechenschaft davon .
Ich hörte ihr zu , nur um sie zu hören , dabei überzeugt ich mich , daß sie von der Sache durchdrungen , davon als einer herkömmlichen Pflicht angezogen und mit Willen beschäftigt schien .
Sie fuhr fort : " Es ist gewöhnlich und eingerichtet , daß das Gewebe gegen das Ende der Woche fertig sei und am Sonnabendnachmittag zu dem Verlagsherrn getragen werde , der solches durchsieht , mißt und wägt , um zu erforschen , ob die Arbeit ordentlich und fehlerfrei , auch ob ihm an Gewicht und Maß das Gehörige eingeliefert worden , und , wenn alles richtig befunden ist , sodann den verabredeten Weberlohn zahlt .
Seinerseits ist nun er bemüht , das gewebte Stück von allen etwa anhängenden Fäden und Knoten zu reinigen , solches aufs zierlichste zu legen , die schönste , fehlerfreiste Seite oben vors Auge zu bringen und so die Ware höchst annehmlich zu machen . "
Indessen kamen aus dem Gebirge viele Weberinnen , ihre Ware ins Haus tragend , worunter ich auch die erblickte , welche unseren Geschirrfasser beschäftigte .
Sie dankte mir gar lieblich für das zurückgelassene Geschenk und erzählte mit Anmut : der Herr Geschirrfasser sei bei ihnen , arbeite heute an ihrem leerstehenden Weberstuhl und habe ihr beim Abschied versichert : was er an ihm tue , solle Frau Susanne gleich der Arbeit ansehen .
Darauf ging sie , wie die übrigen , ins Haus , und ich konnte mich nicht enthalten , die liebe Wirtin zu fragen :
" Um es Himmels Willen ! wie kommen Sie zu dem wunderlichen Namen ? "
- " Es ist " , versetzte sie , " der dritte , den man mir aufbürdet ; ich ließ es gerne zu , weil meine Schwiegereltern es wünschten , denn es war der Name ihrer verstorbenen Tochter , an deren Stelle sie mich eintreten ließen , und der Name bleibt doch immer der schönste , lebendigste Stellvertreter der Person . "
Darauf versetzte ich :
" Ein vierter ist schon gefunden , ich würde Sie Gute-Schöne nennen , insofern es von mir abhinge . "
Sie machte eine gar lieblich demütige Verbeugung und wußte ihr Entzücken über die Genesung des Vaters mit der Freude , mich wiederzusehen , so zu verbinden und zu steigern , daß ich in meinem Leben nichts Schmeichelhafteres und Erfreulicheres glaubte gehört und gefühlt zu haben .
Die Schöne-Gute , doppelt und dreifach ins Haus zurückgerufen , übergab mich einem verständigen , unterrichteten Manne , der mir die Merkwürdigkeiten des Gebirges zeigen sollte .
Wir gingen zusammen , bei schönstem Wetter , durch reich abwechselnde Gegenden .
Aber man überzeugt sich wohl , daß weder Fels noch Wald , noch Wassersturz , noch weniger Mühlen und Schmiedewerkstatt , sogar künstlich genug in Holz arbeitende Familien mir irgendeine Aufmerksamkeit abgewinnen konnten .
Indessen war der Wandergang für den ganzen Tag angelegt , der Bote trug ein feines Frühstück im Ränzel , zu Mittag fanden wir ein gutes Essen im Zechenhause eines Bergwerks , wo niemand recht aus mir klug werden konnte , indem tüchtigen Menschen nichts leidiger vorkommt als ein leeres , Teilnahme heuchelndes Unteilnehmen .
Am wenigsten aber begriff mich der Bote , an welchen eigentlich der Garnträger mich gewiesen hatte , mit großem Lob meiner schönen technischen Kenntnisse und des besonderen Interesses an solchen Dingen .
Auch von meinem vielen Aufschreiben und Bemerken hatte jener gute Mann erzählt , worauf sich denn der Berggenoß gleichfalls eingerichtet hatte .
Lange wartete mein Begleiter , daß ich meine Schreibtafel hervorholen sollte , nach welcher er denn auch endlich , einigermaßen ungeduldig , fragte .
Sonntag , den 21. Mittag kam beinahe herbei , ehe ich die Freundin wieder ansichtig werden konnte .
Der Hausgottesdienst , bei dem sie mich nicht gegenwärtig wünschte , war indessen gehalten ; der Vater hatte demselben beigewohnt und , die erbaulichsten Worte deutlich und vernehmlich sprechend , alle Anwesenden und sie selbst bis zu den herzlichsten Tränen gerührt .
" Es waren " , sagte sie , " bekannte Sprüche , Reime , Ausdrücke und Wendungen 

 und vertraulicher , aber ebendeshalb konnte ich mehr empfinden und bemerken , daß sie etwas zurückhielt , daß sie mit beunruhigenden Gedanken kämpfte , wie es ihr auch nicht ganz gelang , ihr Gesicht zu erheitern .
Nachdem ich hin und her versucht , sie zur Sprache zu bringen , so gestand ich aufrichtig , daß ich ihr eine gewisse Schwermut , einen Ausdruck von Sorge anzusehen glaubte , seien es häusliche oder Handelsbedrängnisse , sie solle sich mir eröffnen ; ich wäre reich genug , eine alte Schuld ihr auf jede Weise abzutragen .
Sie verneinte lächelnd , daß dies der Fall sei .
" Ich habe " , fuhr sie fort , " wie Sie zuerst hereintraten , einen von denen Herren zu sehen geglaubt , die mir in Triest Kredit machen , und war mit mir selbst wohl zufrieden , als ich mein Geld vorrätig wußte , man mochte die ganze Summe oder einen Teil verlangen .
Was mich aber drückt , ist doch eine Handelssorge , leider nicht für den Augenblick , nein ! für alle Zukunft .
Das überhandnehmende Maschinenwesen quält und ängstigt mich , es wälzt sich heran wie ein Gewitter , langsam , langsam ; aber es hat seine Richtung genommen , es wird kommen und treffen .
Schon mein Gatte war von diesem traurigen Gefühl durchdrungen .
Man denkt daran , man spricht davon , und weder Denken noch Reden kann Hülfe bringen .
Und wer möchte sich solche Schrecknisse gern vergegenwärtigen !
Denken Sie , daß viele Täler sich durchs Gebirge schlingen , wie das , wodurch Sie herabkamen ; noch schwebt Ihnen das hübsche , frohe Leben vor , das Sie diese Tage her dort gesehen , wovon Ihnen die geputzte Menge allseits andringend gestern das erfreulichste Zeugnis gab ; denken Sie , wie das nach und nach zusammensinken , absterben , die Öde , durch Jahrhunderte belebt und bevölkert , wieder in ihre uralte Einsamkeit zurückfallen werde .
Hier bleibt nur ein doppelter Weg , einer so traurig wie der andere : entweder selbst das Neue zu ergreifen und das Verderben zu beschleunigen , oder aufzubrechen , die Besten und Würdigsten mit sich fort zu ziehen und ein günstigeres Schicksal jenseits der Meere zu suchen .
Eins wie das andere hat sein Bedenken , aber wer hilft uns die Gründe abwägen , die uns bestimmen sollen ?
Ich weiß recht gut , daß man in der Nähe mit dem Gedanken umgeht , selbst Maschinen zu errichten und die Nahrung der Menge an sich zu reißen .
Ich kann niemanden verdenken , daß er sich für seinen eigenen Nächsten hält ; aber ich käme mir verächtlich vor , sollte ich diese guten Menschen plündern und sie zuletzt arm und hülflos wandern sehen ; und wandern müssen sie früh oder spat .
Sie ahnen , sie wissen , sie sagen es , und niemand entschließt sich zu irgendeinem heilsamen Schritte .
Und doch , woher soll der Entschluß kommen ? wird er nicht jedermann ebensosehr erschwert als mir ?
Mein Bräutigam war mit mir entschlossen zum Auswandern ; 

 , ehe ' Sie ihn gesehen haben ; lieber hätte ich es nachher getan , weil die persönliche Gegenwart gar manches Rätsel aufschließt .
Ungefähr von gleichem Alter wie mein Gatte , schloß er sich als kleiner , armer Knabe an den wohlhabenden , wohlwollenden Gespielen , an die Familie , an das Haus , an das Gewerbe ; sie wuchsen zusammen heran und hielten zusammen , und doch waren es zwei ganz verschiedene Naturen ; der eine frei gesinnt und mitteilend , der andere in früherer Jugend gedrückt , verschlossen , den geringsten ergriffenen Besitz festhaltend , zwar frommer Gesinnung , aber mehr an sich als an andere denkend .
Ich weiß recht gut , daß er von den ersten Zeiten her ein Auge auf mich richtete , er durfte es wohl , denn ich war ärmer als er ; doch hielt er sich zurück , sobald er die Neigung des Freundes zu mir bemerkte .
Durch anhaltenden Fleiß , Tätigkeit und Treue machte er sich bald zum Mitgenossen des Gewerbes .
Mein Gatte hatte heimlich den Gedanken , bei unserer Auswanderung diesen hier einzusetzen und ihm das Zurückgelassene anzuvertrauen .
Bald nach dem Tode des Trefflichen näherte er sich mir , und vor einiger Zeit verhielt er nicht , daß er sich um meine Hand bewerbe .
Nun tritt aber der doppelt wunderliche Umstand ein , daß er sich von jeher gegen das Auswandern erklärte und dagegen eifrig betreibt , wir sollen auch Maschinen anlegen .
Seine Gründe freilich sind dringend , denn in unseren Gebirgen hauset ein Mann , der , wenn er , unsere einfacheren Werkzeuge vernachlässigend , zusammengesetztere sich erbauen wollte , uns zugrunde richten könnte .
Dieser in seinem Fache sehr geschickte Mann - wir nennen ihn den Geschirrfasser - ist einer wohlhabenden Familie in der Nachbarschaft anhänglich , und man darf wohl glauben , daß er im Sinne hat , von jenen steigenden Erfindungen für sich und seine Begünstigten nützlichen Gebrauch zu machen .
Gegen die Gründe meines Gehilfen ist nichts einzuwenden , denn schon ist gewissermaßen zu viel Zeit versäumt , und gewinnen jene den Vorrang , so müssen wir , und zwar mit Unstatten , doch das gleiche tun .
Dieses ist , was mich ängstigt und quält , das ist_es , was Sie mir , teuerster Mann , als einen Schutzengel erscheinen läßt . "
Ich hatte wenig Tröstliches hierauf zu erwidern , ich mußte den Fall so verwickelt finden , daß ich mir Bedenkzeit ausbat .
Sie aber fuhr fort :
" Ich habe noch manches zu eröffnen , damit meine Lage Ihnen noch mehr wundersam erscheine .
Der junge Mann , dem ich persönlich nicht abgeneigt bin , der mir aber keineswegs meinen Gatten ersetzen noch meine eigentliche Neigung erwerben würde " - sie seufzte , indem sie dies sprach - , " wird seit einiger Zeit entschieden dringender , seine Vorträge sind so liebevoll als verständig .
Die Notwendigkeit , meine Hand ihm zu reichen , die Unklugheit , an eine Auswanderung zu denken und darüber das einzige wahre Mittel der Selbsterhaltung zu 

 war seine Gegenwart jedoch höchst erfreulich , weil er sodann , als Welt- und Hofmann , nachgiebig und vermittelnd auftreten wollte ; wobei denn sogar ein Zug von aristokratischer Pedanterie nicht unangenehm empfunden wurde .
Überdem ging diesmal sein Behagen von Grund aus , er war glücklich , wie wir uns alle fühlen , wenn wir mit verständig-vernünftigen Leuten Wichtiges zu verhandeln haben .
Das umfassende Geschäft war völlig im Gange , es bewegte sich stetig nach gepflogener Verabredung .
Hiervon nur die Hauptmomente .
Er ist drüben über dem Meere , von seinen Vorfahren her , Eigentümer .
Was das heißen wolle , möge der Kenner dortiger Angelegenheiten , da es uns hier zu weit führen müßte , seinen Freunden näher erklären .
Diese wichtigen Besitzungen waren bisher verpachtet und trugen , bei mancherlei Unannehmlichkeiten , wenig ein .
Die Gesellschaft , die wir genügsam kennen , ist nun berechtigt , dort Besitz zu nehmen , mitten in der vollkommensten bürgerlichen Einrichtung , von da sie als einflußreiches Staatsglied ihren Vorteil ersehen und sich in die noch unangebaute Wüste fern verbreiten kann .
Hier nun will sich Friedrich mit Lenardo besonders hervortun , um zu zeigen , wie man eigentlich von vorn beginnen und einen Naturweg einschlagen könne .
Kaum hatten sich die Genannten von ihrem Aufenthalte höchst zufrieden entfernt , so waren dagegen Gäste ganz anderer Art angemeldet und doch auch willkommen .
Wir erwarteten wohl kaum , Philine und Lydien an so heiliger Stätte auftreten zu sehen , und doch kamen sie an .
Der zunächst in den Gebirgen noch immer weilende Montan sollte sie hier abholen und auf dem nächsten Wege zur See bringen .
Beide wurden von Haushälterinnen , Schaffnerinnen , sonst angestellten und Mitwohnenden Frauen sehr gut aufgenommen :
Philine brachte ein paar allerliebste Kinder mit und zeichnete sich , bei einer einfachen , sehr reizenden Kleidung , aus durch das Sonderbare , daß sie von blumig gesticktem Gürtel herab an langer silberner Kette eine mäßig große englische Schere trug , mit der sie manchmal , gleichsam als wollte sie ihrem Gespräch einigen Nachdruck geben , in die Luft schnitt und schnippte und durch einen solchen Akt die sämtlichen Anwesenden erheiterte ; worauf denn bald die Frage folgte : ob es denn in einer so großen Familie nichts zuzuschneiden gebe ?
und da fand sich denn , daß , erwünscht für eine solche Tätigkeit , ein paar Bräute sollten ausgestattet werden .
Sie sieht hierauf die Landestracht an , läßt die Mädchen vor sich auf und ab gehen und schneidet immer zu , wobei sie aber , mit Geist und Geschmack verfahrend , ohne dem Charakter einer solchen Tracht etwas zu benehmen , das eigentlich stockende Barbarische derselben mit einer Anmut zu vermitteln weiß , so gelind , daß die Bekleideten sich und anderen besser gefallen und die Bangigkeit überwinden , man möge von dem Herkömmlichen doch abgewichen sein .
Hier kam nun Lydie , die mit gleicher Fertigkeit , Zierlichkeit und Schnelle zu nähen verstand , vollkommen zu Hülfe , und man durfte hoffen , mit dem übrigen weiblichen Beistand 

