 

 gedroht , wurde nach und nach besänftigt , und sie schieden als gute Freunde , und besonders der Bergmann auf die honorabelste Art von der Welt aus diesem Streite .
Nachdem sie geendigt hatten , gab jeder , besonders Wilhelm , sein Trinkgeld gerne .
Das Essen war bereit und nach Tische entschlossen sie sich , da man dem Gebürge nahe war , und die Fahrt langsam und beschwerlich ging , bis in das Nachtquartier zu Fuße zu gehen .
Der Postillion beschrieb der Gesellschaft den Weg , und sie verlor sich bald auseinander , indem ein Teil voreilte , und der andere zurückblieb .
Wilhelm war bald allein .
Er durchstrich mit leisem Schritte Täler und Berge , in der Empfindung des größten Vergnügens .
Überhangende Felsen , rauschende Wasserbäche , bewachsene Wände , tiefe Gründe , sah er zum erstenmal , und doch hatten seine frühsten Jugendträume schon um solche Gegenden geschwebt .
Er war bei diesem Anblicke nun wieder verjüngt , alle erduldeten Schmerzen waren ganz aus seiner Seele weggewaschen , und mit jugendlicher Fröhlichkeit rezitierte er Stellen seiner ersten Dramen , Stellen anderer Dichter , besonders aus dem Pastor fido , die an diesen einsamen Plätzen scharenweise seinem Gedächtnisse zuflossen .
Er belebte die Welt die vor ihm lag , mit allen Gestalten der Vergangenheit , und jeder Schritt in die Zukunft war ihm voll Ahnung wichtiger Handlungen und merkwürdiger Begebenheiten .
Mehrere Menschen , die auf einander folgend , hinter ihm herkamen , an ihm mit einem Gruße vorbeigingen und den Weg in das Gebirge eilig fortsetzten , hatten ihn verschiedene Male unterbrochen ohne daß er auf sie aufmerksam geworden wäre .
Endlich gesellte sich ein Gesprächigerer zu ihm und erzählte die Ursache der starken Pilgrimschaft .
Zu Hochdorf , sagte er , und dies war auch der Name des Nachtquartiers unserer Reisenden , wird heute Abend eine Komödie gegeben , wohin alles aus der Nachbarschaft eilt . -
Wie , rief Wilhelm , in diesen einsamen Gebirgen , zwischen diesen undurchdringlichen Wäldern , hat die Schauspielkunst einen Weg gefunden , und sich einen Tempel aufgebaut !
- Sie werden sich noch mehr wundern , sagte der andere , wenn Sie hören , durch wen es aufgeführt wird .
Es ist eine große Wachstapetenfabrik an dem Orte , die viele Leute ernährt .
Der Unternehmer , der so zu sagen , von aller menschlichen Gesellschaft entfernt lebt , weiß seine Maler und Arbeiter Winters nicht besser zu beschäftigen , als daß er sie veranlaßt hat Komödien zu spielen .
Er leidet keine Karten unter ihnen , und wünscht sie sonst von rohen Sitten abzuhalten .
So bringen sie die langen Abende zu , und heute da des Alten Geburtstag ist , geben sie ihm zu Ehren eine Festlichkeit .
Bei dem Namen des Ortes und des Fabrikdirektors fiel ihm auf , daß er auch diesen Mann auf der Liste derjenigen habe , die ihm zu mahnen , aufgetragen worden .
Da kommst du zur ungelegenen Stunde , sagte er zu sich , indem du dieser Leute Sorge erneuerst , die sie sich vielleicht einen Augenblick aus dem Sinne geschlagen hatten .
Diese Betrachtung verdarb ihm den ganzen Überrest des Weges und er nahte sich nicht ohne eine geheime gutmütige Unruhe dem Hause .
Die übrige Reisegesellschaft war schon vorher in dem Gasthofe angekommen , und hatte sich , von der Neuheit des Schauspiels angezogen , einen Eingang verschafft , und Wilhelm wurde auch von dem Hausvater mit größter Freundlichkeit aufgenommen .
Als er seinen Namen nannte tat der 

