 

 wie am Anfange .
Höre denn , ich will mich zwingen , ins Detail zu gehen .
Ich schrieb dir neulich , wie ich den Amtmann S. habe kennen lernen , und wie er mich gebeten habe , ihn bald in seiner Einsiedelei oder vielmehr seinem kleinen Königreiche zu besuchen .
Ich vernachlässigte das , und wäre vielleicht nie hingekommen , hätte mir der Zufall nicht den Schatz entdeckt , der in der stillen Gegend verborgen liegt .
Unsere jungen Leute hatten einen Ball auf dem Lande angestellt , zu dem ich mich denn auch willig finden ließ .
Ich bot einem hiesigen guten , schönen , übrigens unbedeutenden Mädchen die Hand , und es wurde ausgemacht , daß ich eine Kutsche nehmen , mit meiner Tänzerin und ihrer Base nach dem Orte der Lustbarkeit hinausfahren und auf dem Wege Charlotte S. mitnehmen sollte .
- " Sie werden ein schönes Frauenzimmer kennenlernen " , sagte meine Gesellschafterin , da wir durch den weiten , ausgehauenen Wald nach dem Jagdhause fuhren .
- " Nehmen Sie sich in acht " , versetzte die Base , " daß Sie sich nicht verlieben ! "
- " Wieso ? " sagte ich .
- " Sie ist schon vergeben " , antwortete jene , " an einen sehr braven Mann , der weggereist ist , seine Sachen in Ordnung zu bringen , weil sein Vater gestorben ist , und sich um eine ansehnliche Versorgung zu bewerben " .
- Die Nachricht war mir ziemlich gleichgültig .
Die Sonne war noch eine Viertelstunde vom Gebirge , als wir vor dem Hoftore anfuhren .
Es war sehr schwül , und die Frauenzimmer äußerten ihre Besorgnis wegen eines Gewitters , das sich in weißgrauen , dumpfigen Wölkchen rings am Horizonte zusammenzuziehen schien .
Ich täuschte ihre Furcht mit anmaßlicher Wetterkunde , ob mir gleich selbst zu ahnen anfing , unsere Lustbarkeit werde einen Stoß leiden .
Ich war ausgestiegen , und eine Magd , die ans Tor kam , bat uns , einen Augenblick zu verziehen , Mamsell Lottchen würde gleich kommen .
Ich ging durch den Hof nach dem wohlgebauten Hause , und da ich die vorliegenden Treppen hinaufgestiegen war und in die Tür trat , fiel mir das reizendste Schauspiel in die Augen , das ich je gesehen habe . in dem Vorsaale wimmelten sechs Kinder von elf zu zwei Jahren um ein Mädchen von schöner Gestalt , mittlerer Größe , die ein simples weißes Kleid , mit blaßroten Schleifen an Arm und Brust , anhatte .
Sie hielt ein schwarzes Brot und schnitt ihren Kleinen rings herum jedem sein Stück nach Proportion ihres Alters und Appetits ab , gab es jedem mit solcher Freundlichkeit , und jedes rief so ungekünstelt sein " danke ! " , indem es mit den kleinen Händchen lange in die Höhe gereicht hatte , ehe es noch abgeschnitten war , und nun mit seinem Abendbrote vergnügt entweder wegsprang , oder nach seinem stilleren Charakter gelassen davonging nach dem Hoftore zu , um die Fremden und die Kutsche zu sehen , darin ihre Lotte wegfahren 

 in dem Mutwillen guten Humor und Leichtigkeit , über die Gefahren der Welt hinzuschlüpfen , erblicke , alles so unverdorben , so ganz ! - immer , immer wiederhole ich dann die goldenen Worte des Lehrers der Menschen : " wenn ihr nicht werdet wie eines von diesen ! " und nun , mein Bester , sie , die unseresgleichen sind , die wir als unsere Muster ansehen sollten , behandeln wir als Untertanen .
Sie sollen keinen Willen haben ! - haben wir denn keinen ?
Und wo liegt das Vorrecht ? - weil wir älter sind und gescheiter ! - guter Gott von deinem Himmel , alte Kinder siehst du und junge Kinder , und nichts weiter ; und an welchen du mehr Freude hast , das hat dein Sohn schon lange verkündigt .
Aber sie glauben an ihn und hören ihn nicht - das ist auch was Altes ! -
und bilden ihre Kinder nach sich und - Adieu , Wilhelm !
Ich mag darüber nicht weiter radotieren .
Am 1. Julius Was Lotte einem Kranken sein muß , fühl ich an meinem eigenen Herzen , das übler dran ist als manches , das auf dem Siechbette verschmachtet .
Sie wird einige Tage in der Stadt bei einer rechtschaffenen Frau zubringen , die sich nach der Aussage der Ärzte ihrem Ende naht und in diesen letzten Augenblicken Loten um sich haben will .
Ich war vorige Woche mir ihr , den Pfarrer von St. zu besuchen ; ein Örtchen , das eine Stunde seitwärts im Gebirge liegt .
Wir kamen gegen vier dahin .
Lotte hatte ihre zweite Schwester mitgenommen .
Als wir in den mit zwei hohen Nußbäumen überschatteten Pfarrhof traten , saß der gute alte Mann auf einer Bank vor der Haustür , und da er Loten sah , wurde er wie neu belebt , vergaß seinen Knotenstock und wagte sich auf , ihr entgegen .
Sie lief hin zu ihm , nötigte ihn sich niederzulassen , indem sie sich zu ihm setzte , brachte viele Grüße von ihrem Vater , herzte seinen garstigen , schmutzigen jüngsten Buben , das Quakelchen seines Alters .
Du hättest sie sehen sollen , wie sie den Alten beschäftigte , wie sie ihre Stimme erhob , um seinen halb tauben Ohren vernehmlich zu werden , wie sie ihm von jungen , robusten Leuten erzählte , die unvermutet gestorben wären , von der Vortrefflichkeit des Karlsbades , und wie sie seinen Entschluß lobte , künftigen Sommer hinzugehen , wie sie fand , daß er viel besser aussähe , viel munterer sei als das letztemal , da sie ihn gesehen . - ich hatte indes der Frau Pfarrerin meine Höflichkeiten gemacht .
Der Alte wurde ganz munter , und da ich nicht umhin konnte , die schönen Nußbäume zu loben , die uns so lieblich beschatteten , fing er an , uns , wiewohl mit einiger Beschwerlichkeit , die Geschichte davon zu geben . - " den alten " , sagte er , " wissen wir nicht , wer den gepflanzt hat ; einige sagen dieser 

 , es ist eine Freude , uns zu hören , wenn wir spazierengehen und uns einander von Loten unterhalten : es ist in der Welt nichts Lächerlicheres erfunden worden als dieses Verhältnis , und doch kommen mir oft darüber die Tränen in die Augen .
Wenn er mir von ihrer rechtschaffenen Mutter erzählt : wie sie auf ihrem Todbette Loten ihr Haus und ihre Kinder übergeben und ihm Loten anbefohlen habe , wie seit der Zeit ein ganz anderer Geist Loten belebt habe , wie sie , in der Sorge für ihre Wirtschaft und in dem Ernste , eine wahre Mutter geworden , wie kein Augenblick ihrer Zeit ohne tätige Liebe , ohne Arbeit verstrichen , und dennoch ihre Munterkeit , ihr leichter Sinn sie nie dabei verlassen habe . -
Ich gehe so neben ihm hin und pflücke Blumen am Wege , füge sie sehr sorgfältig in einen Strauß und - werfe sie in den vorüberfließenden Strom und sehe ihnen nach , wie sie leise hinunterwallen .
- Ich weiß nicht , ob ich dir geschrieben habe , daß Albert hier bleiben und ein Amt mit einem artigen Auskommen vom Hofe erhalten wird , wo er sehr beliebt ist .
In Ordnung und Emsigkeit in Geschäften habe ich wenig seinesgleichen gesehen .
Am 12. August Gewiß , Albert ist der beste Mensch unter dem Himmel .
Ich habe gestern eine wunderbare Szene mit ihm gehabt .
Ich kam zu ihm , um Abschied von ihm zu nehmen ; denn mich wandelte die Lust an , ins Gebirge zu reiten , von woher ich dir auch jetzt schreibe , und wie ich in der Stube auf und ab gehe , fallen mir seine Pistolen in die Augen .
- " Borge mir die Pistolen " , sagte ich , " zu meiner Reise " .
- " Meinetwegen " , sagte er , " wenn du dir die Mühe nehmen willst , sie zu laden ; bei mir hängen sie nur pro forma " .
- Ich nahm eine herunter , und er fuhr fort : " seit mir meine Vorsicht einen so unartigen Streiche gespielt hat , mag ich mit dem Zeuge nichts mehr zu tun haben " .
- Ich war neugierig , die Geschichte zu wissen .
- " Ich hielt mich " , erzählte er , " wohl ein Vierteljahr auf dem Lande bei einem Freunde auf , hatte ein paar Terzerolen ungeladen und schlief ruhig .
Einmal an einem regnichten Nachmittage , da ich müßig sitze , weiß ich nicht , wie mir einfällt :
wir könnten überfallen werden , wir könnten die Terzerolen nötig haben und könnten - du weißt ja , wie das ist . - ich gab sie dem Bedienten , sie zu putzen und zu laden ; und der dahlt mit den Mädchen , will sie schrecken , und Gott weiß wie , das Gewehr geht los , da der Ladstock noch drin steckt , und schießt den Ladstock einem Mädchen zur Maus herein an der rechten Hand und zerschlägt ihr den Daumen .
Da hatte ich 

 mir zu einem Paradiese schuf , wird mir jetzt zu einem unerträglichen Peiniger , zu einem quälenden Geist , der mich auf allen Wegen verfolgt .
Wenn ich sonst vom Felsen über den Fluß bis zu jenen Hügeln das fruchtbare Tal überschaute und alles um mich her keimen und quellen sah ; wenn ich jene Berge , vom Fuße bis auf zum Gipfel , mit hohen , dichten Bäumen bekleidet , jene Täler in ihren mannigfaltigen Krümmungen von den lieblichsten Wäldern beschattet sah , und der sanfte Fluß zwischen den lispelnden Rohren dahingleitet und die lieben Wolken abspiegelte , die der sanfte Abendwind am Himmel herüberwiegte ; wenn ich dann die Vögel um mich den Wald beleben hörte , und die Millionen Mückenschwärme im letzten roten Strahle der Sonne mutig tanzten , und ihr letzter zuckender Blick den summenden Käfer aus seinem Grase befreite , und das Schwirren und Weben um mich her mich auf den Boden aufmerksam machte , und das Moos , das meinem harten Felsen seine Nahrung abzwingt , und das Geniste , das den dürren Sandhügel hinunter wächst , mir das innere , glühende , heilige Leben der Natur eröffnete : wie faßte ich das alles in mein warmes Herz , fühlte mich in der überfließenden Fülle wie vergöttert , und die herrlichen Gestalten der unendlichen Welt bewegten sich allbelebend in meiner Seele .
Ungeheure Berge umgaben mich , Abgründe lagen vor mir , und Wetterbäche stürzten herunter , die Flüsse strömten unter mir , und Wald und Gebirge erklang ; und ich sah sie wirken und schaffen ineinander in den Tiefen der Erde , alle die unergründlichen Kräfte ; und nun über der Erde und unter dem Himmel wimmeln die Geschlechter der mannigfaltigen Geschöpfe .
Ales , alles bevölkert mit tausendfachen Gestalten ; und die Menschen dann sich in Häuslein zusammen sicheren und sich anniesten und herrschen in ihrem Sinne über die weite Welt !
Armer Tor !
Der du alles so gering achtest , weil du so klein bist . - vom unzugänglichen Gebirge über die Einöde , die kein Fuß betrat , bis ans Ende des unbekannten Ozeans weht der Geist des Ewigschaffenden und freut sich jedes Staubes , der ihn vernimmt und lebt . - ach damals , wie oft habe ich mich mit Fittichen eines Kranichs , der über mich hin flog , zu dem Ufer des ungemessenen Meeres gesehnt , aus dem schäumenden Becher des Unendlichen jene schwellende Lebenswonne zu trinken und nur einen Augenblick in der eingeschränkten Kraft meines Busens einen Tropfen der Seligkeit des Wesens zu fühlen , das alles in sich und durch sich hervorbringt .
Bruder , nur die Erinnerung jener Stunden macht mir wohl .
Selbst diese Anstrengung , jene unsäglichen Gelüste zurückzurufen , wieder auszusprechen , hebt meine Seele über sich selbst und läßt mich dann das Bange des Zustandes doppelt empfinden , der mich jetzt umgibt .
Es hat sich vor meiner Seele wie ein Vorhang weggezogen , und der Schauplatz des unendlichen Lebens verwandelt sich vor mir in den Abgrund des ewig offenen Grabes .
Kannst du sagen :
Das ist !
Da alles vorübergeht ?
Da alles mit der Wetterschnelle vorüberrollt , so selten die ganze Kraft seines Daseins ausdauert , ach , in den Strom fortgerissen , untergetaucht und an Felsen zerschmettert wird ?
Da ist kein Augenblick , der nicht dich verzehrte und die Deinigen um dich her , kein Augenblick , da du nicht ein Zerstörer bist , sein mußt ; der harmloseste Spaziergang kostet tausend armen Würmchen das Leben , es zerrüttet ein Fußtritt die 

 das Geld nicht , um das ich neulich schrieb .
Am 5. Mai Morgen gehe ich von hier ab , und weil mein Geburtsort nur sechs Meilen vom Wege liegt , so will ich den auch wiedersehen , will mich der alten , glücklich verträumten Tage erinnern .
Zu eben dem Tore will ich hinein gehen , aus dem meine Mutter mit mir heraus fuhr , als sie nach dem Tode meines Vaters den lieben , vertraulichen Ort verließ , um sich in ihre unerträgliche Stadt einzusperren .
Adieu , Wilhelm , du sollst von meinem Zuge hören .
Am 9. Mai Ich habe die Wallfahrt nach meiner Heimat mit aller Andacht eines Pilgrims vollendet , und manche unerwarteten Gefühle haben mich ergriffen .
An der großen Linde , die eine Viertelstunde vor der Stadt nach S... zu steht , ließ ich halten , stieg aus und hieß den Postillon fortfahren , um zu Fuße jede Erinnerung ganz neu , lebhaft , nach meinem Herzen zu kosten .
Da stand ich nun unter der Linde , die ehedem , als Knabe , das Ziel und die Grenze meiner Spaziergänge gewesen .
Wie anders !
Damals sehnte ich mich in glücklicher Unwissenheit hinaus in die unbekannte Welt , wo ich für mein Herz so viele Nahrung , so vielen Genuß hoffte , meinen strebenden , sehnenden Busen auszufüllen und zu befriedigen .
Jetzt komme ich zurück aus der weiten Welt - o mein Freund , mit wie viel fehlgeschlagenen Hoffnungen , mit wie viel zerstörten Planen ! -
Ich sah das Gebirge vor mir liegen , das tausendmal der Gegenstand meiner Wünsche gewesen war .
Stundenlang konnte ich hier sitzen und mich hinüber sehnen , mit inniger Seele mich in den Wäldern , den Tälern verlieren , die sich meinen Augen so freundlich-dämmernd darstellten ; und wenn ich dann um die bestimmte Zeit wieder zurück mußte , mit welchem Widerwillen verließ ich nicht den lieben Platz ! -
Ich kam der Stadt näher , alle die alten , bekannten Gartenhäuschen wurden von mir gegrüßt , die neuen waren mir zuwider , so auch alle Veränderungen , die man sonst vorgenommen hatte .
Ich trat zum Tor hinein und fand mich doch gleich und ganz wieder .
Lieber , ich mag nicht ins Detail gehen ; so reizend , als es mir war , so einförmig würde es in der Erzählung werden .
Ich hatte beschlossen , auf dem Markte zu wohnen , gleich neben unserem alten Haus .
Im Hingehen bemerkte ich , daß die Schulstube , wo ein ehrliches altes Weib unsere Kindheit zusammengepfercht hatte , in einen Kramladen verwandelt war .
Ich erinnere mich der Unruhe , der Tränen , der Dumpfheit des Sinnes , der Herzensangst , die ich in dem Loche ausgestanden hatte . - ich tat keinen Schritt , der nicht merkwürdig war .
Ein Pilger im heiligen Lande trifft nicht so viele Stätten religiöser Erinnerungen an , und seine Seele ist schwerlich so voll heiliger Bewegung .
- Noch eins für tausend .
Ich ging den Fluß hinab , bis an einen gewissen Hof ; das 

 ? "
- " wenn der Schulze will , hier zu Lande , " sagten sie , " was kann man machen ? " -
aber eins ist recht geschehen .
Der Schulze und der Pfarrer , der doch auch von seiner Frauen Grillen , die ihm ohnedies die Suppen nicht fett machen , was haben wollte , dachten es mit einander zu teilen ; da erfuhr es die Kammer und sagte : " hier herein ! " denn sie hatte noch alte Brättensionen an den Teil des Pfarrhofes , wo die Bäume standen , und verkaufte sie an den Meistbietenden .
Sie liegen !
O , wenn ich Fürst wäre !
Ich wollte die Pfarrerin , den Schulzen und die Kammer - Fürst ! - ja wenn ich Fürst wäre , was kümmerten mich die Bäume in meinem Lande !
Am 10. Oktober Wenn ich nur ihre schwarzen Augen sehe , ist mir es schon wohl !
Sieh , und was mich verdrießt , ist , daß Albert nicht so beglückt zu sein scheinet , als er - hoffte - als ich - zu sein glaubte - wenn - ich mache nicht gern Gedankenstriche , aber hier kann ich mich nicht anders ausdrücken - und mich dünkt deutlich genug .
Am 12. Oktober Ossian hat in meinem Herzen den Homer verdrängt .
Welch eine Welt , in die der Herrliche mich führt !
Zu wandern über die Heide , umsaust vom Sturmwinde , der in dampfenden Nebeln die Geister der Väter im dämmernden Lichte des Mondes hinführt .
Zu hören vom Gebirge her , im Gebrülle des Waldstroms , halb verwehtes Ächzen der Geister aus ihren Höhlen , und die Wehklagen des zu Tode sich jammernden Mädchens , um die vier moosbedeckten , grasbewachsenen Steine des Edelgefallenen , ihres Geliebten .
Wenn ich ihn dann finde , den wandelnden grauen Barden , der auf der weiten Heide die Fußstapfen seiner Väter sucht und , ach , ihre Grabsteine findet und dann jammernd nach dem lieben Sterne des Abends hinblickt , der sich ins rollende Meer verbirgt , und die Zeiten der Vergangenheit in des Helden Seele lebendig werden , da noch der freundliche Strahl den Gefahren der Tapferen leuchtete und der Mond ihr bekränztes , siegrückkehrendes Schiff beschien .
Wenn ich den tiefen Kummer auf seiner Stirn lese , den letzten verlassenen Herrlichen in aller Ermattung dem Grabe zuwanken sehe , wie er immer neue , schmerzlich glühende Freuden in der kraftlosen Gegenwart der Schatten seiner Abgeschiedenen einsaugt und nach der kalten Erde , dem hohen , wehenden Grase niedersieht und ausruft :
" Der Wanderer wird kommen , kommen , der mich kannte in meiner Schönheit , und fragen : > wo ist der Sänger , Fingals trefflicher Sohn ? <
Sein Fußtritt geht über mein Grab hin , und er fragt vergebens nach mir auf der Erde " . -
O Freund !
Ich möchte gleich einem edlen Waffenträger das Schwert ziehen , meinen Fürsten von der zückenden Qual des langsam absterbenden Lebens auf einmal befreien und dem befreiten Halbgott meine Seele nachsenden .
Am 19. Oktober 

 schwärmet übers Feld .
Wonach siehst du , schönes Licht ?
Aber du lächelst und gehst , freudig umgeben dich die Wellen und baden dein liebliches Haar .
Lebe wohl , ruhiger Strahl .
Erscheine , du herrliches Licht von Ossians Seele !
Und es erscheint in seiner Kraft .
Ich sehe meine geschiedenen Freunde , sie sammeln sich auf Lora , wie in den Tagen , die vorüber sind . -
Fingal kommt wie eine feuchte Nebelsäule ; um ihn sind seine Helden , und , siehe !
Die Barden des Gesanges : grauer Ullin !
Stattlicher Ryno !
Alpin , lieblicher Sänger !
Und du , sanft klagende Minona ! -
Wie verändert seid ihr , meine Freunde , seit den festlichen Tagen auf Selma , da wir buhlten um die Ehre des Gesanges , wie Frühlingslüfte den Hügel hin wechselnd beugen das schwach lispelnde Gras .
Da trat Minona hervor in ihrer Schönheit , mit niedergeschlagenem Blick und tränenvollem Auge , schwer floß ihr Haar im unsteten Winde , der von dem Hügel herstieß . - düster wurde es in der Seele der Helden , als sie die liebliche Stimme erhob ; denn oft hatten sie das Grab Salgars gesehen , oft die finstere Wohnung der weißen Colma .
Colma , verlassen auf dem Hügel , mit der harmonischen Stimme ; Salgar versprach zu kommen ; aber ringsum zog sich die Nacht .
Höret Colmas Stimme , da sie auf dem Hügel allein saß .
Colma Es ist Nacht ! -
Ich bin allein , verloren auf dem stürmischen Hügel .
Der Wind saust im Gebirge .
Der Strom heult den Felsen hinab .
Keine Hütte schützt mich vor Regen , mich Verlaßene auf dem stürmischen Hügel .
Tritt , o Mond , aus deinen Wolken , erscheinet , Sterne der Nacht !
Leite mich irgend ein Strahl zu dem Orte , wo meine Liebe ruht von den Beschwerden der Jagd , sein Bogen neben ihm abgespannt , seine Hunde schnobend um ihn !
Aber hier muß ich sitzen allein auf dem Felsen des verwachsenen Stroms .
Der Strom und der Sturm saust , ich höre nicht die Stimme meines Geliebten .
Warum zaudert mein Salgar ?
Hat er sein Wort vergessen ? -
da ist der Fels und der Baum und hier der rauschende Strom !
Mit einbrechender Nacht versprachst du hier zu sein ; ach !
Wohin hat sich mein Salgar verirrt ?
Mit dir wollte ich fliehen , verlassen Vater und Bruder , die stolzen !
Lange sind unsere Geschlechter Feinde , aber wir sind keine Feinde , o Salgar !
Schweige eine Weile , o Wind !
Still eine kleine Weile , o Strom , daß meine Stimme klinge durchs Tal , daß mein Wanderer mich höre .
Salgar !
Ich bin_es , die ruft !
Hier ist der Baum und der Fels !
Salgar !
Mein Lieber !
Hier bin ich ; warum zauderst du zu kommen ?
Sieh , der Mond erscheint , die Flut glänzt im Tale , die Felsen stehen grau den Hügel hinauf ; aber ich sehe ihn nicht auf der Höhe , seine Hunde vor ihm her verkündigen nicht seine Ankunft .
Hier muß ich sitzen allein .
Aber wer sind , die dort unten liegen auf der Heide ? -
Mein Geliebter ?
Mein Bruder ? - Redet , o meine Freunde !
Sie antworten nicht .
Wie geängstet ist meine Seele ! -
Ach sie sind tot !
Ihre Schwester rot vom Gefechte !
O mein Bruder , mein Bruder , warum hast du meinen Salgar erschlagen ?
O mein Salgar , warum hast du meinen Bruder erschlagen ?
Ihr wart mir beide so lieb !
O du warst schön an dem Hügel unter Tausenden !
Es war schrecklich in der Schlacht .
Antwortet mir !
Hört meine Stimme , meine Geliebten !
Aber ach , sie sind stumm , stumm auf ewig !
Kalt wie die Erde ist ihr Busen !
O von dem Felsen des Hügels , von dem Gipfel des stürmenden Berges , redet , Geister der Toten !
Redet !
Mir soll es nicht grausen ! - wohin seid ihr zur Ruhe gegangen ?
In welcher Gruft des Gebirges soll ich euch finden ?
- keine schwache Stimme vernehme ich im Winde , keine wehende Antwort im Sturme des Hügels .
Ich sitze in meinem Jammer , ich harre auf den Morgen in meinen Tränen .
Wühlet das Grab , ihr Freunde der Toten , aber schließt es nicht , bis ich komme .
Mein Leben schwindet wie ein Traum ; wie sollt ' ich zurückbleiben !
Hier will ich Felsens - wenn_es Nacht wird auf dem Hügel , und Wind kommt über die Heide , soll mein Geist im Winde stehen und trauern den Tod meiner Freunde .
Der Jäger hört mich aus seiner Laube , fürchtet meine Stimme und liebt sie ; denn süß soll meine Stimme sein um meine Freunde , sie waren mir beide so lieb !
Das war dein Gesang , o Minona , Tormans sanft errötende Tochter .
Unsere Tränen flossen um Colma , und unsere Seele wurde düster .
Ullin trat auf mit der Harfe und gab uns Alpin Gesang - Alpin Stimme war freundlich , Rynos Seele ein Feuerstrahl .
Aber schon ruhten sie im engen Hause , und ihre Stimme war verhallet in Selma .
Einst kehrte Ullin zurück von der Jagd , ehe die Helden noch fielen .
Er hörte ihren Wettegesang auf dem Hügel .
Ihr Lied war sanft , aber traurig .
Sie klagten Morars Fall , des ersten der Helden .
Seine Seele war wie Fingals Seele , sein Schwert wie das Schwert Oskars - aber er fiel , und sein Vater jammerte , und seiner Schwester Augen waren voll Tränen 

