 

 .
Er wußte ihnen so viel von der Mannszucht der regelmäßigen Truppen vorzusagen und ihnen die Marodeurs und das hergelaufene Gesindel so nichtswürdig zu schildern und selbst die Gefahr so lieblich und lustig darzustellen , daß alle Gemüter aufgeheitert wurden .
Laertes war vom ersten Moment an auf seiner Seite und versicherte , daß er nicht wanken noch weichen wolle .
Der alte Polterer fand wenigstens einige übereinstimmende Ausdrücke in seiner Manier , Philine lachte sie alle zusammen aus , und da Madame Melina , die , ihrer hohen Schwangerschaft ungeachtet , ihre natürliche Herzhaftigkeit nicht verloren hatte , den Vorschlag heroisch fand , so konnte Melina , der denn freilich auf dem nächsten Wege , auf den er akkordiert hatte , viel zu sparen hoffte , nicht widerstehen , und man willigte in den Vorschlag von ganzem Herzen .
Nun fing man an , sich auf alle Fälle zur Verteidigung einzurichten .
Man kaufte große Hirschfänger und hing sie an wohlgestickten Riemen über die Schultern .
Wilhelm steckte noch überdies ein Paar Terzerole in den Gürtel ; Laertes hatte ohnedem eine gute Flinte bei sich , und man machte sich mit einer hohen Freudigkeit auf den Weg .
Den zweiten Tag schlugen die Fuhrleute , die der Gegend wohl kundig waren , vor :
sie wollten auf einem waldigen Bergplatze Mittagsruhe halten , weil das Dorf weit abgelegen sei und man bei guten Tagen gern diesen Weg nähme .
Die Witterung war schön , und jedermann stimmte leicht in den Vorschlag ein .
Wilhelm eilte zu Fuß durch das Gebirge voraus , und über seine sonderbare Gestalt mußte jeder , der ihm begegnete , stutzig werden .
Er eilte mit schnellen und zufriedenen Schritten den Wald hinauf , Laertes pfiff hinter ihm drein , nur die Frauen ließen sich in den Wagen fortschleppen .
Mignon lief gleichfalls nebenher , stolz auf den Hirschfänger , den man ihr , als die Gesellschaft sich bewaffnete , nicht abschlagen konnte .
Um ihren Hut hatte sie die Perlenschnur gewunden , die Wilhelm von Marianes Reliquien übrigbehalten hatte .
Friedrich der Blonde trug die Flinte des Laertes , der Harfner hatte das friedlichste Ansehen .
Sein langes Kleid war in den Gürtel gesteckt , und so ging er freier .
Er stützte sich auf einen knotigen Stab , sein Instrument war bei den Wagen zurückgeblieben .
Nachdem sie nicht ganz ohne Beschwerlichkeit die Höhe erstiegen , erkannten sie sogleich den angezeigten Platz an den schönen Buchen , die ihn umgaben und bedeckten .
Eine große , sanft abhängige Waldwiese lud zum Bleiben ein ; eine eingefaßte Quelle bot die lieblichste Erquickung dar , und es zeigte sich an der anderen Seite durch Schluchten und Waldrücken eine ferne , schöne und hoffnungsvolle Aussicht .
Da lagen Dörfer und Mühlen in den Gründen , Städtchen in der Ebene , und neue , in der Ferne eintretende Berge machten die Aussicht noch hoffnungsvoller , indem sie nur wie eine sanfte Beschränkung hereintraten .
Die ersten Ankommenden nahmen Besitz von der Gegend , ruhten im Schatten aus , machten ein Feuer an und erwarteten geschäftig , singend die 

 , nachdem er tief Atem geholt hatte :
" Sie sprechen auf eine sehr freundliche Weise nur von dem Guten , was Sie an uns finden und von uns hoffen ; wie sieht es denn aber mit den schwachen Seiten aus , die Ihrem Scharfsinne gewiß nicht entgangen sind ? "
" Die wollen wir bald durch Fleiß , Übung und Nachdenken zu starken Seiten machen " , versetzte Serlo .
" Es ist unter euch allen , die ihr denn doch nur Naturalisten und Pfuscher seid , keiner , der nicht mehr oder weniger Hoffnung von sich gäbe ; denn soviel ich alle beurteilen kann , so ist kein einziger Stock darunter , und Stöcke allein sind die Unverbesserlichen , sie mögen nun aus Eigendünkel , Dummheit oder Hypochondrie ungelenk und unbiegsam sein . "
Serlo legte darauf mit wenigen Worten die Bedingungen dar , die er machen könne und wolle , bat Wilhelm um schleunige Entscheidung und verließ ihn in nicht geringer Unruhe .
Bei der wunderlichen und gleichsam nur zum Scherz unternommenen Arbeit jener fingierten Reisebeschreibung , die er mit Laertes zusammensetzte , war er auf die Zustände und das tägliche Leben der wirklichen Welt aufmerksamer geworden , als er sonst gewesen war .
Er begriff jetzt selbst erst die Absicht des Vaters , als er ihm die Führung des Journals so lebhaft empfohlen .
Er fühlte zum ersten Male , wie angenehm und nützlich es sein könne , sich zur Mittelsperson so vieler Gewerbe und Bedürfnisse zu machen und bis in die tiefsten Gebirge und Wälder des festen Landes Leben und Tätigkeit verbreiten zu helfen .
Die lebhafte Handelsstadt , in der er sich befand , gab ihm bei der Unruhe des Laertes , der ihn überall mit herumschleppte , den anschaulichsten Begriff eines großen Mittelpunktes , woher alles ausfließt und wohin alles zurückkehrt , und es war das erste Mal , daß sein Geist im Anschauen dieser Art von Tätigkeit sich wirklich ergötzte .
In diesem Zustande hatte ihm Serlo den Antrag getan und seine Wünsche , seine Neigung , sein Zutrauen auf ein angeborenes Talent und seine Verpflichtung gegen die hülflose Gesellschaft wieder rege gemacht .
" Da stehe ich nun " , sagte er zu sich selbst , " abermals am Scheidewege zwischen den beiden Frauen , die mir in meiner Jugend erschienen .
Die eine sieht nicht mehr so kümmerlich aus wie damals , und die andere nicht so prächtig .
Der einen wie der anderen zu folgen , fühlst du eine Art von innerem Beruf , und von beiden Seiten sind die äußern Anlässe stark genug ; es scheint dir unmöglich , dich zu entscheiden ; du wünschest , daß irgendein Übergewicht von außen deine Wahl bestimmen möge , und doch , wenn du dich recht untersuchst , so sind es nur äußere Umstände , die dir eine Neigung zu Gewerbe , Erwerbe und Besitz einflößen , aber dein innerstes Bedürfnis erzeugt und nährt den Wunsch , die Anlagen , die in dir zum Guten und Schönen ruhen mögen , sie seien körperlich oder 

