 

 und nur das Echo vielfach zurückkam , Das von den Türmen der Stadt , ein sehr geschwätziges , herklang .
Ihn zu suchen war ihr so fremd ; er entfernte sich niemals .
Weit , er sagte es ihr denn , um zu verhüten die Sorge Seiner liebenden Mutter und ihre Furcht vor dem Unfall .
Aber sie hoffte noch stets , ihn doch auf dem Wege zu finden ; Denn die Türen , die untere sowie die obere , des Weinbergs Standen gleichfalls offen .
Und so nun trat sie ins Feld ein , Das mit weiter Fläche den Rücken des Hügels bedeckte .
Immer noch wandelte sie auf eigenem Boden und freute Sich der eigenen Saat und des herrlich nickenden Kornes , Das mit goldener Kraft sich im ganzen Felde bewegte .
Zwischen den Äckern schritt sie hindurch , auf dem Raine , den Fußpfad , Hatte den Birnbaum im Auge , den großen , der auf dem Hügel Stand , die Grenze der Felder , die ihrem Hause gehörten .
Wer ihn gepflanzt , man konnte es nicht wissen .
Er war in der Gegend Weit und breit gesehen und berühmt die Früchte des Baumes .
Unter ihm pflegten die Schnitter des Mahls sich zu freuen am Mittag Und die Hirten des Viehs in seinem Schatten zu warten ; Bänke fanden sie da von rohen Steinen und Rasen .
Und sie irrte nicht ; dort saß ihr Hermann und ruhte , Saß mit dem Arme gestützt und schien in die Gegend zu schauen Jenseits , nach dem Gebirge , er kehrte der Mutter den Rücken .
Sachte schlich sie hinan und rührt ' ihm leise die Schulter .
Und er wandte sich schnell ; da sah sie ihm Tränen im Auge .
" Mutter " , sagte er betroffen , " Ihr überrascht mich ! "
Und eilig Trocknet ' er ab die Träne , der Jüngling edlen Gefühles .
" Wie ?
du weinest , mein Sohn ? " versetzte die Mutter betroffen ; " Daran kenne ich dich nicht !
ich habe das niemals erfahren !
Sage , was beklemmt dir das Herz ? was treibt dich , einsam zu sitzen Unter dem Birnbaum hier ?
was bringt dir Tränen ins Auge ? "
Und es nahm sich zusammen der treffliche Jüngling und sagte : " Wahrlich , dem ist kein Herz im ehernen Busen , der jetzt Nicht die Not der Menschen , der umgetriebenen , empfindet ; Dem ist kein Sinn in dem Haupte , der nicht um sein eigenes Wohl sich Und um des Vaterlands Wohl in diesen Tagen bekümmert .
Was ich heute gesehen und gehört , das rührte das Herz mir ; Und nun ging ich heraus und sah die herrliche weite Landschaft , die sich vor uns in fruchtbaren Hügeln umherschlingt , Sah die goldene Frucht den Garben entgegen sich neigen Und ein reichliches Obst und volle Kammern versprechen .
Aber , ach ! wie nah ist der Feind !
Die Fluten des Rheines Schützen uns zwar ; doch ach ! was sind nun Fluten und Berge Jenem schrecklichen Volke , das wie 

