 

 Strecke vornehmen .
So eine vernünftige , gemäßigte Einrichtung mußte durchaus Beifall finden , und schon sah die ganze Gesellschaft im Geiste die neuen Wege sich schlängeln , auf denen und in deren Nähe man noch die angenehmsten Ruhe- und Aussichtsplätze zu entdecken hoffte .
Um sich alles mehr im einzelnen zu vergegenwärtigen , nahm man abends zu Hause sogleich die neue Karte vor .
Man übersah den zurückgelegten Weg und wie er vielleicht an einigen Stellen noch vorteilhafter zu führen wäre .
Alle früheren Vorsätze wurden nochmals durchgesprochen und mit den neuesten Gedanken verbunden , der Platz des neuen Hauses gegen dem Schloß über nochmals gebilligt und der Kreislauf der Wege bis dahin abgeschlossen .
Ottilie hatte zu dem allen geschwiegen , als Eduard zuletzt den Plan , der bisher vor Charlotte gelegen , vor sie hinwandte und sie zugleich einlud , ihre Meinung zu sagen , und , als sie einen Augenblick anhielt , sie liebevoll ermunterte , doch ja nicht zu schweigen ; alles sei ja noch gleichgültig , alles noch im Werden .
" Ich würde " , sagte Ottilie , indem sie den Finger auf die höchste Fläche der Anhöhe setzte , " das Haus hierher bauen .
Man sähe zwar das Schloß nicht , denn es wird von dem Wäldchen bedeckt ; aber man befände sich auch dafür wie in einer anderen und neuen Welt , indem zugleich das Dorf und alle Wohnungen verborgen wären .
Die Aussicht auf die Teiche , nach der Mühle , auf die Höhen , in die Gebirge , nach dem Lande zu ist außerordentlich schön ; ich habe es im Vorbeigehen bemerkt " .
" Sie hat recht ! " rief Eduard .
" Wie konnte uns das nicht einfallen !
Nicht wahr , so ist es gemeint , Ottilie ? " er nahm einen Bleistift und strich ein längliches Viereck recht stark und derb auf die Anhöhe .
Dem Hauptmann fuhr das durch die Seele , denn er sah einen sorgfältigen , reinlich gezeichneten Plan ungern auf diese Weise verunstaltet ; doch faßte er sich nach einer leisen Mißbilligung und ging auf den Gedanken ein .
" Ottilie hat recht " , sagte er ; " macht man nicht gern eine entfernte Spazierfahrt , um einen Kaffee zu trinken , einen Fisch zu genießen , der uns zu Hause nicht so gut geschmeckt hätte ?
Wir verlangen Abwechslung und fremde Gegenstände .
Das Schloß haben die Alten mit Vernunft hierher gebaut , denn es liegt geschützt vor den Winden und nah an allen täglichen Bedürfnissen ; ein Gebäude hingegen , mehr zum geselligen Aufenthalt als zur Wohnung , wird sich dorthin recht wohl schicken und in der guten Jahrszeit die angenehmsten Stunden gewähren " .
Je mehr man die Sache durchsprach , desto günstiger erschien sie , und Eduard konnte seinen Triumph nicht bergen , daß Ottilie den Gedanken gehabt .
Er war so stolz darauf , als ob die Erfindung sein gewesen wäre .
Der Hauptmann untersuchte gleich am frühsten Morgen den Platz , entwarf erst einen flüchtigen und , als die Gesellschaft an Ort 

 in der Fröhlichkeit bedient .
Aber diesmal ereignete es sich anders : das Glas kam nicht wieder auf den Boden , und zwar ohne Wunder .
Man hatte nämlich , um mit dem Bau vorwärtszukommen , bereits an der entgegengesetzten Ecke den Grund völlig herausgeschlagen , ja schon angefangen , die Mauern aufzuführen , und zu dem Endzweck das Gerüst erbaut , so hoch , als es überhaupt nötig war .
Daß man es besonders zu dieser Feierlichkeit mit Brettern belegt und eine Menge Zuschauer hinaufgelassen hatte , war zum Vorteil der Arbeitsleute geschehen .
Dort hinauf flog das Glas und wurde von einem aufgefangen , der diesen Zufall als ein glückliches Zeichen für sich ansah .
Er wies es zuletzt herum , ohne es aus der Hand zu lassen , und man sah darauf die Buchstaben E und O in sehr zierlicher Verschlingung eingeschnitten :
es war eins der Gläser , die für Eduard in seiner Jugend verfertigt worden .
Die Gerüste standen wieder leer , und die leichtesten unter den Gästen stiegen hinauf , sich umzusehen , und konnten die schöne Aussicht nach allen Seiten nicht genügsam rühmen ; denn was entdeckt der nicht alles , der auf einem hohen Punkte nur um ein Geschoß höher steht !
Nach dem Inneren des Landes zu kamen mehrere neue Dörfer zum Vorschein , den silbernen Streifen des Flusses erblickte man deutlich , ja selbst die Türme der Hauptstadt wollte einer gewahr werden .
An der Rückseite , hinter den waldigen Hügeln , erhoben sich die blauen Gipfel eines fernen Gebirges , und die nächste Gegend übersah man im ganzen .
" Nun sollten nur noch " , rief einer , " die drei Teiche zu einem See vereinigt werden ; dann hätte der Anblick alles , was groß und wünschenswert ist " .
" Das ließe sich wohl machen " , sagte der Hauptmann ; " denn sie bildeten schon vorzeiten einen Bergsee " .
" Nur bitte ich , meine Platanen- und Pappelgruppe zu schonen " , sagte Eduard , " die so schön am mittelsten Teiche steht " .
" Sehen Sie " , wandte er sich zu Ottilie , die er einige Schritte vorführte , indem er hinabwies " diese Bäume habe ich selbst gepflanzt " .
" Wie lange stehen sie wohl schon ? " fragte Ottilie .
" Etwa so lange " , versetzte Eduard , " als Sie auf der Welt sind .
Ja , liebes Kind , ich pflanzte schon , da Sie noch in der Wiege lagen " .
Die Gesellschaft begab sich wieder in das Schloß zurück .
Nach aufgehobener Tafel wurde sie zu einem Spaziergang durch das Dorf eingeladen , um auch hier die neuen Anstalten in Augenschein zu nehmen .
Dort hatten sich auf des Hauptmanns Veranlassung die Bewohner vor ihren Häusern versammelt ; sie standen nicht in Reihen , sondern familienweise natürlich gruppiert , teils , wie es der Abend forderte , beschäftigt , teils auf neuen Bänken ausruhend .
Es wurde ihnen angenehmen Pflicht gemacht , wenigstens jeden Sonntag und Festtag diese Reinlichkeit , diese Ordnung zu erneuern 

 , war für die Umstehenden eine schwere Aufgabe , je überraschender sie vorgelegt wurde .
Ottilie allein betrachtete den Eingeschlummerten , der noch immer seine freundliche , einnehmende Miene behalten hatte , mit einer Art von Neid .
Das Leben ihrer Seele war getötet ; warum sollte der Körper noch erhalten werden ?
führten sie auf diese Weise gar manchmal die unerfreulichen Begebenheiten des Tags auf die Betrachtung der Vergänglichkeit , des Scheidens , des Verlierens , so waren ihr dagegen wundersame nächtliche Erscheinungen zum Trost gegeben , die ihr das Dasein des Geliebten versicherten und ihr eigenes befestigten und belebten .
Wenn sie sich abends zur Ruhe gelegt und im süßen Gefühl noch zwischen Schlaf und Wachen schwebte , schien es ihr , als wenn sie in einen ganz hellen , doch mild erleuchteten Raum hineinblickte .
In diesem sah sie Eduard ganz deutlich , und zwar nicht gekleidet , wie sie ihn sonst gesehen , sondern im kriegerischen Anzug , jedesmal in einer anderen Stellung , die aber vollkommen natürlich war und nichts Phantastisches an sich hatte : stehend , gehend , liegend , reitend .
Die Gestalt , bis aufs kleinste ausgemalt , bewegte sich willig vor ihr , ohne daß sie das mindeste dazu tat , ohne daß sie wollte oder die Einbildungskraft anstrengte .
Manchmal sah sie ihn auch umgeben , besonders von etwas Beweglichem , das dunkler war als der helle Grund ; aber sie unterschied kaum Schattenbilder , die ihr zuweilen als Menschen , als Pferde , als Bäume und Gebirge vorkommen konnten .
Gewöhnlich schlief sie über der Erscheinung ein , und wenn sie nach einer ruhigen Nacht morgens wieder erwachte , so war sie erquickt , getröstet ; sie fühlte sich überzeugt , Eduard lebe noch , sie stehe mit ihm noch in dem innigsten Verhältnis .
Der Frühling war gekommen , später , aber auch rascher und freudiger als gewöhnlich .
Ottilie fand nun im Garten die Frucht ihres Vorsehens ; alles keimte , grünte und blühte zur rechten Zeit ; manches , was hinter wohlangelegten Glashäusern und Beeten vorbereitet worden , trat nun sogleich der endlich von außen wirkenden Natur entgegen , und alles , was zu tun und zu besorgen war , blieb nicht bloß hoffnungsvolle Mühe wie bisher , sondern wurde zum heiteren Genusse .
An dem Gärtner aber hatte sie zu trösten über manche durch Lucianes Wildheit entstandene Lücke unter den Topfgewächsen , über die zerstörte Symmetrie mancher Baumkrone .
Sie machte ihm Mut , daß sich das alles bald wieder herstellen werde ; aber er hatte zu ein tiefes Gefühl , zu einen reinen Begriff von seinem Handwerk , als daß diese Trostgründe viel bei ihm hätten fruchten sollen .
So wenig der Gärtner sich durch andere Liebhabereien und Neigungen zerstreuen darf , so wenig darf er ruhige Gang unterbrochen werden , den die Pflanze zur dauernden oder zur vorübergehenden Vollendung nimmt .
Die Pflanze gleicht den eigensinnigen Menschen , von denen man alles erhalten kann , wenn man sie nach ihrer Art behandelt .
Ein ruhiger Blick , eine stille 

 sah die Welt schon so verständig an ; er schien die beiden zu kennen , die vor ihm standen .
Eduard warf sich bei dem Kinde nieder , er kniete zweimal vor Ottilie .
" Du bist_es ! " rief er aus , " deine Augen sind_es .
Ach !
Aber laß mich nur in die deinigen schaun .
Laß mich einen Schleier werfen über jene unselige Stunde , die diesem Wesen das Dasein gab .
Soll ich deine reine Seele mit dem unglücklichen Gedanken erschrecken , daß Mann und Frau entfremdet sich einander ans Herz drücken und einen gesetzlichen Bund durch lebhafte Wünsche entheiligen können ?
Oder ja , da wir einmal so weit sind , da mein Verhältnis zu Charlotte getrennt werden muß , da du die Meinige sein wirst , warum soll ich es nicht sagen ?
Warum soll ich das harte Wort nicht aussprechen : dies Kind ist aus einem doppelten Ehebruch erzeugt !
Es trennt mich von meiner Gattin und meine Gattin von mir , wie es uns hätte verbinden sollen .
Mag es denn gegen mich zeugen , mögen diese herrlichen Augen den deinigen sagen , daß ich in den Armen einer anderen dir gehörte ; mögest du fühlen , Ottilie , recht fühlen , daß ich jenen Fehler , jenes Verbrechen nur in deinen Armen abbüßen kann ! "
" Horch ! " rief er aus , indem er aufsprang und einen Schuß zu hören glaubte , als das Zeichen , das der Major geben sollte .
Es war ein Jäger , der im benachbarten Gebirge geschossen hatte .
Es erfolgte nichts weiter ; Eduard war ungeduldig .
Nun erst sah Ottilie , daß die Sonne sich hinter die Berge gesenkt hatte .
Noch zuletzt blinkte sie von den Fenstern des oberen Gebäudes zurück .
" Entferne dich , Eduard ! " rief Ottilie " .
" O lange haben wir entbehrt , so lange geduldet .
Bedenke , was wir beide Charlotte schuldig sind .
Sie muß unser Schicksal entscheiden , laß uns ihr nicht vorgreifen .
Ich bin die Deine , wenn sie es vergönnt ; wo nicht , so muß ich dir entsagen .
Da du die Entscheidung so nah glaubst , so laß uns erwarten .
Gehe in das Dorf zurück , wo der Major dich vermutet .
Wie manches kann vorkommen , das eine Erklärung fordert .
Ist es wahrscheinlich , daß ein roher Kanonenschlag dir den Erfolg seiner Unterhandlungen verkünde ?
Vielleicht sucht er dich auf in diesem Augenblick .
Er hat Charlotte nicht getroffen , das weiß ich ; er kann ihr entgegengegangen sein , denn man wußte , wo sie hin war .
Wie vielerlei Fälle sind möglich !
Laß mich !
Jetzt muß sie kommen .
Sie erwartet mich mit dem Kinde dort oben " .
Ottilie sprach in Hast .
Sie rief sich alle Möglichkeiten zusammen . sie war glücklich In Eduards Nähe und fühlte , daß sie ihn jetzt entfernen müsse .
" Ich bitte , ich beschwöre dich , Geliebter ! " rief sie aus , " kehre zurück und erwarte den Major ! "
" Ich gehorche deinen Befehlen " , rief Eduard , indem 

