Wilhelm Hauff Lichtenstein Die Sage , womit sich die folgenden Blätter beschäftigen , gehört jenem Teil des südlichen Deutschlands an , welcher sich zwischen den Gebirgen der Alb und des Schwarzwaldes ausbreitet .
Das erstere dieser Gebirge schließt , von Nordost nach Süden in verschiedener Breite sich ausdehnend , in einer langen Bergkette dieses Land ein , der Schwarzwald aber zieht sich von den Quellen der Donau bis hinüber an den Rhein und bildet mit seinen schwärzlichen Tannenwäldern einen dunklen Hintergrund für die schöne , fruchtbare , weinreiche Landschaft , die , vom Neckar durchströmt , an seinem Fuße sich ausbreitet und Württemberg heißt .
Dieses Land schritt aus geringem , dunklem Anfang unter mancherlei Kämpfen siegend zu seiner jetzigen Stellung unter den Nachbarstaaten hervor .
Es erregt dies umso größere Bewunderung wenn man die Zeit bedenkt , in welcher sein Name zuerst aus dem Dunkel tritt ; jene Zeit , wo mächtige Grenznachbarn , wie die Stauffen , die Herzoge von Teck , die Grafen von Zollern , um seine Wiege gelagert waren ; wenn man die inneren und äußeren Stürme bedenkt , die es durchzogen und oft selbst seinen Namen aus den Annalen der Geschichte zu vertilgen drohten .
Gab es doch sogar eine Zeit , wo der Stamm seiner Beherrscher auf ewig aus den Hallen ihrer Väter verdrängt schien , wo sein unglücklicher Herzog aus seinen Grenzen fliehen und in drückender Verbannung leben mußte , wo fremde Herren in seinen Burgen hausten , fremde Söldner das Land bewachten und wenig fehlte , daß Württemberg aufhörte zu sein , jene blühenden Fluren zerrissen und eine Beute für viele oder eine Provinz des Hauses Österreich wurden .
Unter den vielen Sagen , die von ihrem Land und der Geschichte ihrer 

 diesem Augenblick den Mittag einzuläuten ; ihre Töne zogen in langen , beruhigenden Akkorden über die Stadt , über die weite Ebene , bis sie sich an den fernen Bergen brachen und zitternd in das Blau der Lüfte verschwebten , als wollten sie auf ihrer melodischen Leiter die Wünsche der Menschen zum Himmel tragen .
" So begleitet ihr also den Scheidenden , wie ihr seinen Eintritt begrüßt habt " , rief der junge Reiter , " mit denselben Tönen , mit denselben feierlichen Akkorden sprecht ihr zu ihm , wenn er kommt und geht ; wie anders , wie so ganz anders deutete ich eure ehernen Stimmen , als mein Ohr euch zum ersten Mal lauschte .
Da vernahm ich in euch verwandte Töne , es klang mir wie ein Ruf zur Geliebten !
Und jetzt , da ich scheide , ohne Aussicht , ohne Freude , jetzt ruft ihr mir dieselben Töne entgegen ?
Die Geburt meiner seligen Hoffnung habt ihr eingeläutet , von euch tönt jetzt das Grabgeläute meiner Hoffnung ?
Das Bild des Lebens ! " setzte er wehmütig hinzu , indem er nach einem langen Abschiedsblick auf dieses Tal , auf diese Mauern sein Pferd wandte .
" Das Bild des Lebens !
Um Wiege und Sarg schweben sie in gleichen Tönen , und die Glocken meiner Hauskapelle haben an jenem fröhlichen Tag , wo man mich zur Taufe trug , mir eben so getönt , wie sie mir tönen werden , wenn man den letzten Sturmfeder zu Grabe trägt ! "
Das Gebirge wurde jetzt steiler , und Georg , denn als diesen haben unsere Leser den jungen Reiter schon längst erkannt , Georg ließ sein Pferd langsam hinschreiten , indem er seinen Gedanken nachhing .
Es war der Weg nach seiner Heimat , und die Vergleiche , die er zwischen dieser Heimkehr und dem fröhlichen Auszug anstellte , mochten nicht dazu beitragen , seine düsteren Gefühle aufzuhellen .
Der gestrige Tag , der schnelle Wechsel heftiger Empfindungen , seine Verhaftung , zuletzt noch heute der Abschied von Männern , die ihm wohlwollten , hatten ihn heftig angegriffen .
Wie treuherzig und gutmütig hatte Dietrich von Kraft , sein zierlicher Gastfreund , seine Abreise bedauert .
Wie gleich war sich dieser gute Mensch in seinem Wohlwollen gegen ihn geblieben ; vom ersten Becher an , den er mit ihm im Rathaussaal geleert , bis zum Abschiedstrunk , den er seinem Gast noch auf das Pferd hinauf kredenzte .
Und wie hatte er ihm gelohnt ?
Beschäftigt mit sich selbst hatte er ihn wenig geachtet , übersehen .
Wie hatte er dem biederen Breitenstein , wie dem Helden Frontsberg , der ihn vor den Augen eines Heeres wie seinen Liebling ausgezeichnet hatte , wie hatte er es ihm vergolten ?
Er hatte unter diesen trüben Gedanken eine gute Strecke auf dem Gebirgsrücken zurückgelegt .
Die Strahlen der Märzsonne wurden immer drückender , die Pfade rauher , und er beschloß , unter dem Schatten einer Eiche sich und seinem Pferd Mittagsruhe zu gönnen .
Er stieg ab , schnallte den Sattelgurt leichter und ließ das 

 soll , mich an die Württemberger anzuschließen , daß ich nicht als Anhänger Eures Herzogs , sondern als Gast in Lichtenstein behandelt werde , wenn Du dies versprichst , so will ich folgen . "
" Für mich kann ich dies wohl versprechen " , antwortete der Bauer , " aber wie kann ich etwas geloben für den Ritter von Lichtenstein ? "
" Ich weiß , wie Du mit ihm stehst und daß Du oft zu ihm nach Ulm kamst , und er sein Vertrauen in Dich setzt .
So gut Du ihm geheime Botschaft aller Art bringen konntest , so gut kannst Du ihm auch dies beibringen . "
Der Pfeifer von Hardt sah den jungen Mann lange staunend an .
" Woher wißt Ihr dies ? " rief er .
" Doch - die , welche mich verfolgten , können auch dies gesagt haben .
Nun gut , ich verspreche Euch , daß Ihr überall so angesehen sein sollt , wie Ihr wollt .
Besteigt Euer Roß , ich will Euch führen , und Ihr sollt willkommen sein auf Lichtenstein ! "
Kapitel 13 Von jenem Bergrücken , wo Georg den Entschluß gefaßt hatte , seinem geheimnisvollen Führer zu folgen , gab es zwei Wege in die Gegend von Reutlingen , wo Maries Bergschloß , der Lichtenstein , lag .
Der eine war die offene Heerstraße , welche von Ulm nach Tübingen führt .
Sie führt durch das schöne Blautal , bis man bei Blaubeuren wieder an den Fuß der Alb kommt , von da quer über dieses Gebirge , vorbei an der Feste Hohen-Urach , gegen St. Johann und Pfullingen hin .
Dieser Weg war sonst für Reisende , die Pferde , Sänften oder Wagen mit sich führten , der bequemere .
In jenen Tagen aber , wo Georg mit dem Pfeifer von Hardt über das Gebirge zog , war es nicht ratsam , ihn zu wählen .
Die Bundestruppen hatten schon Blaubeuren besetzt , ihre Posten dehnten sich über die ganze Straße bis gegen Urach hin und verfuhren gegen jeden , der nicht zum Heer gehörte oder sich zu ihnen bekannte , mit großer Strenge und Erbitterung .
Georg hatte seine Gründe , diese Straße nicht zu wählen , und sein Führer war zu sehr auf seine eigene Sicherheit bedacht , als daß er dem jungen Mann von diesem Entschluß abgeraten hätte .
Der andere Weg , eigentlich ein Fußpfad , und nur den Bewohnern des Landes genau bekannt , berührte auf einer Strecke von beinahe zwölf Stunden nur einige einzeln stehende Höfe , zog sich durch dichte Wälder und Gebirgsschluchten und hatte , wenn er auch hie und da , um die Landstraßen zu vermeiden , einen Bogen machte , und für Pferde ermüdend und oft beinahe unzugänglich war , doch den großen Vorteil der Sicherheit .
Diesen Pfad wählte der Bauer von Hardt , und der Junker willigte mit Freuden ein , weil er hoffen durfte , hier auf keine Bündischen zu stoßen .
Sie zogen rasch fürbass , der Bauer war immer an Georgs Seite .
Wenn die Stellen schwierig wurden , führte er sorgsam sein Pferd , und bewies überhaupt so viel Aufmerksamkeit und Sorgfalt für Reiter und Roß , daß in Georgs Seele jene Warnungen Frontsbergs vor diesem Mann immer mehr an Gewicht verloren , und er nur einen treuen Diener in ihm sah .
Georg unterhielt sich 

 frischer Rasen zur Ruhe einlud , machten sie Halt .
Georg stieg ab , und sein Führer zog aus seinem Sack ein gutes Mittagsmahl .
Nachdem er das Pferd versehen hatte , setzte er sich zu den Füßen des Ritters und begann mit großem Appetit zuzugreifen .
Georg hatte seinen Hunger gestillt und betrachtete jetzt mit aufmerksamem Auge die Gegend .
Es war eine schönes , breites Tal , in welches sie hinabsahen .
Ein kleines Flüßchen eilte schnell hindurch ; die Felder , wovon es begrenzt war , schienen gut und fleißig angebaut , eine freundliche Burg erhob sich auf einem Hügel am anderen Ende des Tales , die ganze Gegend war freundlicher als der Gebirgsrücken , über welchen sie gezogen waren .
" Es scheint , wir haben die Alb verlassen " , sagte der junge Mann , indem er sich zu seinem Gefährten wandte .
" Dieses Tal , jene Hügel sehen bei weitem freundlicher aus als der Felsenboden und die öden Weideplätze , die wir durchzogen .
Selbst die Luft weht hier milder und wärmer als oben , wo uns die Winde oft so hart anfaßten . "
" Ihr habt recht geraten , Junker " , sagte Hans , indem er die Reste ihrer Mahlzeit sorgfältig in den Sack legte .
" Diese Täler gehören zum Unterland , und jenes Flüßchen , das Ihr seht , strömt in den Neckar . "
" Wie kommt es aber , daß wir so weit vom Weg ablenken ? " fragte Georg .
" Es kam mir schon oben im Gebirge vor , als hätten wir die alte Richtung verlassen , aber Du wolltest nie darauf hören .
Dieser Weg muß , soviel ich die Lage von Lichtenstein kenne , viel zu weit rechts führen . "
" Nun , ich will es Euch jetzt sagen " , antwortete der Bauer , " ich wollte Euch auf der Alb nicht unnötig bange machen , jetzt aber sind wir , so Gott will in Sicherheit .
Denn im schlimmsten Fall sind wir keine vier Stunden mehr von Hardt , wo sie uns nichts mehr anhaben sollen . "
" In Sicherheit ? " unterbrach ihn Georg verwundert .
" Wer soll uns etwas anhaben ? "
" Ei , die Bündischen " , erwiderte der Spielmann .
" Sie streifen auf der Alb , und oft waren ihre Reiter keine tausend Schritte mehr von uns .
Mir für meinen Teil wäre es nicht lieb gewesen , in ihre Hände zu fallen ; denn sie sind mir , wie Ihr wohl wißt , gar nicht grün .
Und auch Euch wäre es vielleicht nicht ganz recht , gefangen vor den Herrn Truchseß geführt zu werden . "
" Gott soll mich bewahren ! " rief der Junker .
" Vor den Truchseß ?
Lieber lasse ich mich auf der Stelle totschlagen .
Was wollen sie denn aber hier ?
Es ist ja hier in der Nähe keine Feste von Württemberg , und Du sagtest mir ja doch , sie könnten ungehindert durchs Land ziehen ; wonach streifen sie denn ? "
" Seht , Junker !
Es gibt überall 

 weit davon , doch könnt Ihr ihn hier nicht sehen , liegt der Felsen von Lichtenstein "
" Dort also " , sagte Georg still vor sich hin , und sein Auge tauchte tief in die Nebel des Abends , " dort , wo jenes Wölkchen in der Abendröte schwebt , dort schlägt ein treues Herz für mich ; jetzt auch steht sie vielleicht auf der Zinne ihres Felsens und sieht herüber in diese Welt von Bergen , vielleicht nach diesem Felsen hin .
Oh daß die Abendlüfte Dir meine Grüße brächten und jene rosigen Wolken Dir meine Nähe verkündeten ! "
" Weiter hin , Ihr seht doch jene scharfe Ecke , das ist die Teck ; unsere Herzoge nennen sich Herzoge von Teck , es ist eine gute , feste Burg ; wendet Eure Blicke hier zur Rechten , jener hohe , steile Berg war einst die Wohnung berühmter Kaiser , es ist Hohenstaufen . "
" Aber wie heißt jene Burg , die hier zunächst aus der Tiefe emporsteigt ? " fragte der junge Mann , " sieh nur , wie sich die Sonne an ihren hellen weißen Wänden spiegelt , wie ihre Zinnen in goldenen Duft zu tauchen scheinen , wie ihre Türme in rötlichem Licht erglänzen . "
" Das ist Reussen , Herr !
Auch eine starke Feste , die dem Bund zu schaffen machen wird . "
Die Sonne des kurzen , schönen Märztages begann während dieses Zwiegesprächs der Wanderer hinabzusinken .
Die Schatten des Abends rollten dunkle Schleier über das Gebirge und verhüllten dem Auge die ferneren Gipfel und Höhen .
Der Mond kam bleich herauf und überschaute sein nächtliches Gebiet .
Nur die hohen Mauern und Türme von Neuffen rötete die Sonne noch mit ihren letzten Strahlen , als sei dieser Felsen ihr Liebling , von welchem sie ungern scheide .
Sie sank ; auch diese Mauern hüllten sich in Dunkel , und durch die Wälder zog die Nachtluft , geheimnisvolle Grüße flüsternd , dem hellen Mond entgegen .
" Jetzt ist die wahre Tageszeit für Diebe und für flüchtige Reisende wie wir " , sagte der Bauer , indem er des Junkers Pferd aufzäumte , " sei es noch um eine Stunde , so ist die Nacht kohlschwarz , und dann soll uns , bis die Sonne wieder aufgeht , kein bündischer Reiter aufspüren ! "
" Glaubst Du , es habe Gefahr ? " sagte Georg , indem er seine Hand nach dem Helm ausstreckte und das dünne Barett abnahm .
" Meinst Du , wir sollten uns besser wappnen ? "
" Laßt hängen , Junker " , rief der Bauer lachend , " solch eine Sturmhaube ist an sich schon kalt und gibt in einer frischen Nacht nicht sehr warm ; laßt immer Euer Barett sitzen ; in dieser Gegend suchen sie den Herzog nicht , und sollten sie kommen , wir zwei fürchten ihrer viere nicht . "
Der junge Mann ließ zögernd seinen schönen Helm am Sattelknopf hängen , er schämte sich , weniger Mut zu zeigen als sein Begleiter , der 

 haben , und es falle keiner so leicht vom Pferd , wenn er auch hin und her schwankt wie der Schwengel in der großen Glocke , aber besser ist besser .
- Was Ihr schuldig seid , Herr Ritter ?
Nun , Ihr habt gehabt eine Maß Alten , macht zwölf Kreuzer , und das Essen - nun , es ist nicht der Rede wert , was Ihr gegessen habt .
Ihr habt ja mein Huhn kaum angesehen .
Nun , wenn Ihr für den Stall und das Essen noch zwei Kreuzer zulegen wollt , so wird Euch eine arme Witfrau schön danken . "
Nachdem die Rechnung in dem niederen Münzfuß der guten , alten Zeit berichtigt war , entließ die Wirtin zum goldenen Hirsch ihren Gast .
Sie war ihm zwar nicht mehr so gewogen wie heute mittag , als er herrlich wie der junge Tag in ihre Trinkstube getreten war , aber dennoch konnte sie sich nicht verhehlen , als er beim Schein der Kienfackeln sich aufs Pferd schwang , daß sie nicht leicht einen schöneren Mann gesehen habe , und sie schärfte daher ihrem Knecht , der sie begleitete , um so sorgfältiger ein , recht genau auf ihn acht zu haben , weil es bei diesem Herrn " doch nicht ganz richtig im Kopf sei " .
Vor dem Tor von Pfullingen fragte der Knecht den nächtlichen Reiter , wohin er reiten wolle , und auf seine Antwort :
" Nach Lichtenstein " , schlug er einen Weg rechts ein , der zum Gebirge führte .
Der junge Mann ritt schweigend durch die Nacht hin .
Er sah nicht rechts , er sah nicht links , er sah nicht auf nach den Sternen , nicht hinaus in die Weite , seine gesenkten Blicke hafteten am Boden .
Es war ihm wie damals , als ihn die Mörder am Weg niedergeschlagen hatten .
Seine Gedanken standen still , er hoffte nicht mehr , er hatte zu leben , zu lieben und zu wünschen aufgehört .
Und doch war ihm damals wohler gewesen , als ihm auf dem kühlen Teppich des Wiesentales die Besinnung schwand .
Er war ja entschlummert mit dem erhebenden Gedanken an sie , und die erstarrenden Lippen hatten noch einmal einen süßen Namen ausgesprochen .
Aber jetzt war die Leuchte verlöscht , die seinen Pfad durchs Leben erhellt hatte .
Es war ihm , als habe er nur noch einen kurzen Weg im Dunklen hinzugehen und dann in lichteren Höhen als auf dem Lichtenstein seine Ruhe zu finden .
Und unwillkürlich zuckte seine Rechte hie und da ans Schwert , als wolle er sich versichern , daß ihm dieser Gefährte wenigstens treu geblieben sei , als sei dies der gewichtige Schlüssel , der die Pforte sprengen sollte , die aus dem Dunkel zum Licht führt .
Der Wald hatte längst die Wanderer aufgenommen .
Steiler wurden die Pfade , und das Roß strebte mühsam unter der Last des Reiters und seiner Rüstung bergan , doch der Reiter bemerkte es nicht .
Die Nachtluft wehte kühler und spielte mit den langen Haaren des Jünglings , 

 , vielleicht daß ich Euch schon heute Nacht wiedersehe .
Ich steige jetzt ins Land hinab und bringe dann dem Herrn in der Höhle Kundschaft , wie es dort unten aussieht .
Vergeßt nicht , an der Brücke Brief und Ring dem Herrn des Schlosses zu senden , und hütet Euch , das Siegel selbst zu brechen . "
" Sei ohne Sorgen !
Ich danke Dir für Dein Geleit , und grüße meinen werten Gastfreund in der Höhle . "
Georg sprach es , trieb sein Pferd an , und in wenigen Augenblicken war er vor der äußeren Verschanzung von Lichtenstein angelangt .
Ein Knecht , der das Tor bewachte , fragte nach seinem Begehre und rief einen anderen herbei , ihrem Herrn das Brieflein und den Ring zu übergeben .
Georg hatte indes Zeit genug , das Schloß und seine Umgebungen zu betrachten .
War ihm schon in der Nacht , beim ungewissen Schein des Mondes und in einer Gemütsstimmung , die ihn nicht zum aufmerksamsten Beobachter machte , die kühne Bauart dieser Burg aufgefallen , so staunte er jetzt noch mehr , als er sie vom hellen Tag beleuchtet anschaute .
Wie ein kolossaler Münsterturm steigt aus einem tiefen Alptal ein schöner Felsen , frei und kühn , empor .
Weit ab liegt alles feste Land , als hätte ihn ein Blitz von der Erde weggespalten , ein Erdbeben ihn losgetrennt oder eine Wasserflut vor uralten Zeiten das weichere Erdreich ringsum von seinen festen Steinmassen abgespült .
Selbst an der Seite von Südwest , wo er dem übrigen Gebirge sich nähert , klafft eine tiefe Spalte , hinlänglich weit , um auch den kühnsten Sprung einer Gemse unmöglich zu machen , doch nicht so breit , daß nicht die erfinderische Kunst des Menschen durch eine Brücke die getrennten Teile vereinigen konnte .
Wie das Nest eines Vogels , auf den höchsten Wipfel einer Eiche oder auf die kühnsten Zinnen eines Turmes gebaut , hing das Schlösschen auf dem Felsen .
Es konnte oben keinen sehr großen Raum haben , denn außer einem Turm sah man nur eine befestigte Wohnung , aber die vielen Schießscharten im unteren Teil des Gebäudes und mehrere weite Öffnungen , aus denen die Mündungen von schwerem Geschütz hervorragten , zeigten , daß es wohl verwahrt und trotz seines kleinen Raumes eine nicht zu verachtende Feste sei ; und wenn ihm die vielen hellen Fenster des oberen Stockes ein freies , luftiges Ansehen verliehen , so zeigten doch die ungeheuren Grundmauern und Strebepfeiler , die mit dem Festen verwachsen schienen und durch Zeit und Ungewitter beinahe dieselbe braungelbe Farbe wie die Steinmasse , worauf sie ruhten , angenommen hatten , daß es auf festem Grund wurzelte , und weder vor der Gewalt der Elemente noch dem Sturm der Menschen erzittern werde .
Eine schöne Aussicht bot sich schon hier dem überraschten Auge dar , und eine noch herrlichere , freiere ließ die hohe Zinne des Wartturms und die lange Fensterreihe des Hauses ahnen .
Diese Bemerkungen drängten sich Georg auf , als er wartend an der äußern Pforte stand , 

