 

 , half ihm fort oder machte ihm das Leben froh und leichter .
Er hatte eine von den seltenen gefühligen Stimmen , die das Herz anlocken ; ihr Ton war fest und voll ; süß und gelind bei Liebe und heftig eindringend wie ein Sturmwind in der Höhe bei widrigen Leidenschaften .
Er spielte zwar auch trefflich die Laute : aber die Zither zog er allen Instrumenten zur Begleitung vor .
Er sang wenig anderer Dichter Worte , sondern eigene Poesie , wie sie seinem Wesen entquoll ! meistens ohne Reime ; oder diese , wie sie sich schicken wollten .
Es war bezaubernd , dem jungen Schwärmer zuzuhören , und wie in lächelnder Kühnheit das Feuer aus ihm wehte .
Wie oft haben wir hernach in heiteren Nächten uns in den See gestürzt !
denn er hatte mir das Schwimmen bald beigebracht ; und in der unermeßlichen gestirnten Natur frei herumgewallt wie die Götter !
Noch habe ich ihm eine größere Geschicklichkeit im Fechten zu verdanken , worin er ein großer Meister war ; wie er denn seinen Körper überhaupt äußerst gewandt und ausgebildet hatte .
So flog himmlisch leicht unser Leben dahin unter Spiel und Fest und reizender Beschäftigung .
Mit seiner Madonna war er im August schon fertig .
Er hatte die Begebenheit der Flucht nach Ägypten gewählt .
Sie saß mit dem Kind an der Brust unter einem Ahorn , der seine Zweige weit umher verbreitete und Dämmerung herniederwarf ; in der Nähe und Ferne standen Pinien und Zypressen anmutig vermählt und zerstreut .
Die Gegend war ein Gebirge , wo_heraus ein Fluß in Katarakten sich stürzte , in fernem Schaum und Dampf von Silberstaub , dann eine kleine Ebene durchfloß und in einem stillen See ruhig dahinwallte .
Die bezauberndste Seite von der romantischen Wildnis unseres Lago war ganz treu hier zu sehen ; vom Glanz der untergehenden Sonne blitzten Fels und See und schimmerte das Laub der Bäume .
Äußerst kühn gewagt !
Die Madonna war eine holde Jungfrau , die ihr erstes Kind in Armen hält und der Geschichte davon in entzückender Grazie nachdenkt ; ein Kopf ganz aus der Natur , nur erhöht und ins reine gebracht , von unaussprechlicher Wirkung auf jeden fühlenden Menschen .
Auch der Bube , so recht in Liebe erzeugt , trug die Spuren der vollen Wonne seines Werdens in der Gestalt ; er hielt sich mit dem einen Händchen an der rechten halb entblößten Brust unter dem rötlichen Gewand an , und lächelte von der offenen Strafe geschwellten jugendlichen linken ab mit seinem blonden Köpfchen in die schöne Natur .
Das braune Haar der Madonna war in ein rötlicht gestreiftes Netz gebunden , wovon noch einige Locken ins Gesicht und die Backen fielen ; der blaue Mantel zerflossen , und die Beine und zarten Füße ruhten in reizender Lage .
Beider Augen , besonders der Madonna , blickten heiter schön , in Empfindung schwimmend .
In den Zweigen des Ahorns schweben Engel wie junge Liebesgötter ; abwärts weidet der Esel , und Joseph steht auf seinen Stab gelehnt , wie ein alter treuer Wärter , der 

 leiden .
Sie besahen sein Gemälde und machten ihm darüber große Lobsprüche ; nur der Bräutigam , eine kalte Staatsperücke von widrigem Gesichte , tadelte ihm einiges ohne rechten Verstand , um nach dem gewöhnlichen Kniffe der Großen sich damit ein Ansehen zu geben , welches Ardinghello jedoch gefällig aufnahm , indem er sich damit entschuldigte , daß die Malerei sehr schwer und selten einer in allen Teilen nur erträglich wäre ; und rühmte dabei seine große Einsicht .
Dies gefiel ihm denn ; und er fragte ihn wie einen jungen Malergesellen , ob er ihn und seine Braut abkonterfeien wolle .
Ardinghello verbeugte sich und erwiderte , daß ihm dies großen Ruhm zuwege bringen würde , wenn es nach Wunsch gelänge .
Jener beschloß , ihn abrufen zu lassen , sobald es sich schickte .
Darauf ritten sie fort , nachdem sie ohngefähr ein paar Stunden angehalten hatten .
Den Abend blieben wir bei meiner Mutter .
Sie freute sich über den Beifall für sein Gemälde und daß er durch diese Gelegenheit , besonders wenn noch die Porträte gefielen , in dem neuen Palaste des Bräutigams viel Arbeit bekommen könne .
Geld sei da genug ; und dies brauchten die Maler .
Die gute Frau war fern , etwas weiter zu mutmaßen ; aber Ardinghello stellte sich auch so fromm an .
Wir mußten bis spät in die Nacht bei ihr aushalten ; und er erzählte , um die Zeit auszufüllen , einige rührende Märchen .
Wir machten noch vor Schlafengehen aus , den anderen Morgen auf dem See ins Gebirge hinein zu schiffen und zum Mittagsmahl das Gehörige mitzunehmen ; ich brannte vor Verlangen , mehr und alles von ihm zu erfahren .
Die Vögel begrüßten vielstimmend den neuen Tag .
Die Sonne kam herauf im herrlichen Lichtkreis am Ende der Bergstrecke des Monte Baldo und schritt kühn übers Gebirge bei Verona im gelben Feuer ; die Stirn , womit sie sich emporwarf , war Majestät , die der Blick nicht aushielt ; und je voller sie hereintrat :
desto öfter mußte sich das geblendete Auge von dem göttlichen Glanze wegwenden , der doch so entzückend nach der blinden Dunkelheit war , daß es immer durstiger sich in den köstlichen Strahlen berauschte .
Breit lag der See da im Morgenduft und die Hügel im dünnen Nebel ; ein leises Wehen in der Mitte kräuselte die Wellen und weckte seine Schönheit wie auf und machte sie lebendig .
Die Häussergen zwischen den Bäumen am Ufer schienen allein zu schlummern mit ihrer Unbeweglichkeit und weil die Menschen noch nicht heraus waren .
Unser Nachen wallte leicht mit voll geschwelltem Segel über die nassen Pfade .
Es war ein heiter Wetter zu Anfang Oktobers und einer meiner unvergeßlichen Tage .
Sirmio lag lieblich da in Strahlen und sonnte sich ; und die unabsehliche Kette der Felsen dahinter , wie eine neue Welt , als ob sie bestimmt wäre , lauter Titanen zu tragen .
Süßer rötlicher Dunst bekleidete glänzend den östlichen Himmel , und die wolligen Wölkchen schwebten still um den lichten Raum des Äthers , worin entzückt in hohen Flügen die Alpenadler hingen .
Der See ist wirklich einer der schönsten , die ich gesehen habe , so reizend sind dessen Ufer und zugleich majestätisch und wild , mit soviel Abwechslung von Lokalfarben ; und Licht und Schatten macht immer neue Szenen .
Die Halbinsel Sirmio liegt in der Tat da wie der Sitz einer Kalypso , um von da aus das Land zu beherrschen , und hat das prächtige Theater von ungeheuren Gebirgen vor sich .
Wir kamen bei guter Zeit am bestimmten Ort an und machten uns noch in der Kühle den Berg hinauf .
Als wir die erste Anhöhe erstiegen hatten , lagerten wir uns in dem Wäldchen von Kastanien unten an den Quell der mit Efeu bekleideten Felsenwand ins weiche Gras , von hohen dunklen Eichen und Buchen hier umschattet , nachdem wir erst unsere Weinflaschen an den frischesten Platz gestellt , gerade wo der Sprung hervorstrudelte .
Dem Schiffer sagten wir , er sollte vor Sonnenuntergang uns wieder abholen ; und so blieben wir allein .
Wir ruhten vom Aufsteigen aus und streckten uns die Länge lang auf die bequemsten Fleckchen ; noch niedrig beim Aufgehen hatte schon die Sonne durch die Stämme den Tau weggeküßt , und es war nun alles trocken .
Wir genossen vom neuen das Labsal des letzten Schlummers , als wir so früh aus den Betten mußten : und die einzelnen Lichtstrahlen zitterten süß von oben schräg durch die bewegten Zweige auf unsere Augenlider und schimmerten in die Dämmerung .
" O Sonne und Erde " , rief endlich Ardinghello , " wie gut macht ihr es euren Kindern , wenn sie sich selbst das Leben nicht verbitterten ! " und sprang auf .
Auch ich rastete nicht länger : der frische Duft der fortrieselnden Quelle machte den ganzen Körper doppelt rege .
Ich nahm ihn in Arm und ging mit ihm auf und nieder durch die Bäume und sagte : " Das ist doch nicht fein , da wir so lange 

 war immer dabei zugegen , und der Bräutigam und einige von seinen und ihren Verwandten gingen auf und ab .
Cäcilia war sehr aufgeräumt , sprach und scherzte und hatte die Malerei zum besten ; schien zwar dem holden Jüngling in seiner Beschäftigung gern zuzusehen , warf so gar unverstellte Blicke auf ihn , wie man auf Schönheit wirft :
aber alles wie fremd und zum ersten Mal ; und ihre Worte hatten immer etwas von dem vornehmeren Ton gegen einen , den man für seine Arbeit bezahlt .
Die erste Sitzung geschah des Nachmittags gegen Abend .
Nach wenig Umriß und Zeichnung fing er sogleich am Kopf an zu malen .
Sie saß den anderen Morgen beim Frühstück noch einmal ; und dann wollt er sie nicht weiter plagen , außer bei der Vollendung , um hier und da nachzuhelfen .
Den Nachmittag und ganzen dritten Tag und vierten Morgen brachte er damit fast allein zu : und siehe da ! sie kam heraus wie völlig lebendig .
Alt und jung bewunderten die erstaunliche Gleichheit .
Er hatte sie in einem leichten sommerlichen Morgenanzuge vorgestellt , meist von grüner Seide , worunter die vollkommenen Formen ihrer jugendlichen Glieder reizend aufwallten und durchleuchteten .
Sie stand in Lebensgröße , nachdenkend , wie gerührt , in die Zukunft blickend , den Kopf in der Linken auf einen Pult gestützt , in einem Zimmer , wo durch ein ganz offenes Fenster die Aussicht auf den See ging , an welchem Sirmio in der Nähe und ein wenig blaue Ferne von den Gebirgen wohl angebracht waren .
Ardinghello hatte im Gesichte schon Züge von ihrem Charakter ausgespäht , die sich nachher erst entwickelten .
Den fünften Nachmittag gab er sich an den Bräutigam .
Nach den ersten Umrissen gestand er ihm gleich , daß ihm sein Kopf sehr schwer vorkomme und daß er noch keine rechte Idee von der ursprünglichen Einheit seines Charakters in der Einbildung habe .
Mit allen großen Männern müsse ein Künstler lange leben , um nur eine von ihren bedeutendsten Außenseiten in täuschender Wahrheit fest zu haschen ; und überhaupt sei es schier unmöglich , irgend jemand sicher darzustellen , den man nicht an Geist und Kraft gewissermaßen übertreffe .
Es ging hierbei im Mark Anton eine gewaltige Veränderung vor , und er errötete und wurde wieder blaß augenscheinlich , so daß er aufstehen und ans Fenster gehen und Ardinghello einhalten mußte .
Dieser faßte darauf all sein Bewußtsein zusammen , und jener kam nach einer langen Pause wieder und setzte sich .
Ardinghello zeichnete vom neuen , und ihre Blicke begegneten sich einander wunderbar : die des Ardinghello hell und durchdringend , doch von aufgewühltem Herzen , flammten in die seinigen wie in eine düstre Nacht voll Irrfeuer .
Mark Anton fragte ihn endlich , ob er sich schon lange in Venedig und der Gegend aufhalte .
Ardinghello antwortete mit Besinnung :
" Es ist noch nicht lange ; die Werke des Tizian und Paul von Verona und Tintorett haben mich dahin gezogen ; und auch am Johann Bellini ist noch zu studieren und anderen ; besonders aber 

 es nichts für sich tut , sondern seine angeborensten Regungen nach anderer Willen umlenkt ?
O Cäcilia , erhabenes Wesen , erkenne deinen Wert !
Zu deinem eigenen Wohl und weil ich dich kannte , vertraut ich dir das Geheimnis .
Soll ich den Schlechten verklagen , ihn zu einem Zweikampf herausfordern ?
Wie albern !
Warten in der äußersten Gefahr ?
Wie töricht !
Ihn gehen lassen , dulden , leiden , schweigen und mich davonmachen ?
O ich wäre nicht wert , dich an meine Seele zu fassen , nicht wert , auf diesem Boden zu atmen ; tief , tief unter der Erde , der armseligste halbzertretenste Wurm müßt ich sein .
Die Zeit ist edel , wir haben keine Worte zu verlieren ; ich sage dir aus dem Buch des ewigen Verhängnisses :
Mark Anton , der niederträchtige Meuchelmörder , muß sterben von meiner rächereschen Hand für alle seine Bosheiten ; oder du mußt mich und dich dem Tod und der öffentlichen Schmach preisgeben .
Es findet hier keine Wahl statt , und ich kenne dazu genug deinen hellen Geist und deine hohen Gefühle .
Meinetwegen habe in jeder Rücksicht keine Sorge : für dich wird dein scharfsichtiges Auge leicht den Ausweg finden und deine Gewandtheit ohne Verletzung und Gefahr darüber weggleiten . "
" Nun , so fürchte denn alles , unerbittliches Felsenherz ! " versetzte sie ihm aufgebracht ; " und wenn du sicher sein willst , so zücke den Stahl zuerst auf mich .
O herbeigeführt durch die Lüfte , stehe ich an dem Kessel eines feuerspeienden Gebirges , Verderben rund um mich , und mir vergehen die Sinnen .
O könnt ich mein unabsehliches Elend aller Unschuld zur Schau aufstellen und sie damit vor dem ersten Fehltritt warnen ! "
Ardinghello konnte ihr nicht mehr antworten , so schnell riß sie sich von ihm fort nach ihrem Zimmer ; doch drehte sie sich unterwegs noch einigemal um , kam aber , außer sich , nicht wieder zurück .
Er sagte mir anfangs von dieser Unterredung nur so viel , daß sie ohngefähr den von ihm erwarteten Ausschlag genommen habe .
Den anderen Morgen in aller Frühe geschah die Trauung .
Cäcilia erschien am Nachmittage , wo das Gelage war , reizender als je ; Schlaflosigkeit und die beständige Überlegung dessen , was vorgehen sollte , hatte ihre Lebensgeister erhitzt und überzog ihr Gesicht mit der lieblichsten Schamröte .
Ardinghello bereitete sich den Tag über auf die Tat : machte sich selbst auf den Notfall eine Maske , kämmte sein Haar anders , veränderte Hut und Kleidung , um einen Landmann der Gegend vorzustellen , und setzte sich in gute Verfassung zur Flucht auf jeden Fall .
Meine Mutter und ich waren beim Feste .
Eine zahlreiche Gesellschaft hatte sich eingefunden .
Pracht und Überfluß , mit feiner Kunst angeordnet , herrschten an der Tafel und in Sälen und Zimmern Glanz und Freude .
Die Braut schien in neuen Empfindungen verloren , antwortete aber doch leicht jedem Schalk , und immer in jungfräulicher Bescheidenheit ; jedermann schien den Glücklichen zu beneiden , dessen Beute sie wurde , und 

 hatten sich noch andere Genuesen und Bedienten mit Gewehr versehen und schlugen im Mangel desselben mit Stühlen drein .
Die Räuber hieben mit ihren Säbeln um sich und spalteten etlichen die Köpfe und verwundeten diejenigen , welche voran waren .
Doch brachten wir sie endlich zur Tür hinaus , die sie aber von außen besetzt hielten , so lange , bis ihre Gefährten mit der Beute bis ans Meer kamen und sie einschifften .
Alsdann wichen sie , und wir hatten das Nachsehen , ohne ihnen viel Schaden zufügen zu können , weil sie ihren Angriff zu gut angeordnet hatten .
Der Bräutigam selbst bekam eine starke Wunde ; und ein paar von den vornehmsten Gästen lagen ohne Hülfe niedergestreckt .
Die Wackersten machten sich mit dem Johann Andreas Doria , welcher , wie Du weißt , die türkische Flotte mit besiegen half , von dem Geschlecht des großen alten , gleich auf nach Genua , um den Räubern nachzusetzen : und ich wollte mit dabeisein .
Es war eine Frechheit seit undenklichen Jahren ohne Beispiel .
Wir langten dort gegen Morgen an .
Fünf Dreiruderige wurden ausgerüstet , und wir stachen eine Stunde am Tag in die See , als noch die Sonne mit einem eingefallenen Nebel kämpfte ; der Wind hatte sich die Nacht geändert , und ein Scirocco blies von Südosten !
Wir wußten nicht , wohin unsere Fahrt zu halten , und machten uns auf die Höhe zwischen beide Küsten .
Endlich nach und nach , obgleich langsam , erweiterte sich der Gesichtskreis : und die Gebirge fingen an sich zu zeigen unter der grauen Hülle ; und erst gegen Mittag lag die Wasserwelt uns einigermaßen vor Augen , jedoch von allen Seiten so mit Dunst umfangen , daß wir nichts entdecken konnten .
Doria beschloß nun , zwei Schiffe abzusondern und dieselben auf Sizilien zu streichen zu lassen :
er selbst wollte mit den anderen über Korsika hinaus in die provenzalischen Gewässer .
Noch ehe wir ausliefen , wurden auf beide Seiten Jagdboote ausgesendet ; keines aber war zurückgekommen .
Ich blieb auf dem Schiffe , wo er selbst war .
Es ging nun in vollem Zuge .
Noch kannten wir die Stärke der Feinde nicht ; bei Nacht und Nebel hatten wir die Anzahl ihrer Barken nicht unterscheiden können .
Am Abend kam das Jagdboot wieder und verkündigte , daß es den Feind bei Monaco im Gesicht erreicht hätte ; die Räuber seien vier große Galeeren stark .
Wir ruderten die ganze Nacht ; und den anderen Morgen , als sich das Wetter aufheiterte , erblickten wir ihre Segel .
O wie klopfte mir das Herz , bald im Schlachtgetümmel zu sein !
Der Tod ist dabei doch nichts anders als eine freie Bahn auf die edelste Art in die Geisterwelt aus diesem Chaos von Unwissenheit .
Sie entdeckten uns gleichfalls und verdoppelten ihre Ruderschläge .
So strebten wir den ganzen Tag .
Eben als die Sonne , nach dem Stesichoros , aus den Lüften in den goldenen Becher trat und den Ozean hinabschwamm zu den finsteren Tiefen der heiligen Nacht , taten wir die ersten Kanonenschüsse nach 

 dessen anmutigem Schatten letzen , als er unter dem Johann von Austria mit der Galeere , die er anführte , gegen die Ungläubigen mußte .
Die Flotte der Feinde von Zweihundertsechssieg Schiffen wurde zwar geschlagen und von den Christen bei den Echinadischen Inseln der größte Sieg seit langen Zeiten erlangt , den sie sich nur jämmerlich zunutze machten : allein Ulazal , der tapfere Korsar , entkam , mit dreißig Dreiruderin , und führte den Florio mit sich nach Konstantinopel gefangen ; welcher unter dem Doria beim ersten Angriffe sich befand und nach vielen Wunden nicht mehr imstande war , von den Scharen umzingelt , sich durchzukämpfen .
Sie kennen ihn dort wie die Reiher den schnellen gewandten Falken ; und werden ihn nicht loslassen .
Er dient als Sklave beim Großvezier selbst ; ich habe ihn gesprochen und ein Briefchen von ihm seiner traurigen Geliebten hier überbracht , worin er sie beschwört , ihn zu vergessen und einen Glücklicheren zu wählen , wenn er noch ein Jahr lang ausbleibt . "
Diese Nachricht wühlte mir das Herz auf , und Florio dauerte mich ; ich seufzte heftig bewegt und im Gesichte glühend :
" Armer Schelm ! "
Der Alte fuhr fort :
" Wenn du ihn sähest , mein Sohn , du würdest ihn lieben ; er ist ein gar guter junger Mann bei soviel rauher Tapferkeit .
Wie oft haben wir vor wenigen Jahren zusammengesessen und einander erzählt !
Wenn ich ihm vom Kaukasus und Atlas sprach , so beschrieb er mir , wieviel höher die Gebirge von Amerika wären ; und wir gerieten dann in einen freundschaftlichen Streit .
Ich hatte die unendlich schöneren Weiber , Männer und Tiere von weit edlerer Natur für mich : und er pries und rühmte zum Scherz die reichen Gold- und Silberminen , womit man die ganze Alte Welt erkaufen könnte , wenn man alle Beute herausholte . "
Wir tranken alsdann auf seine Gesundheit und baldige Befreiung .
Ich fragte den Gabriotto noch , ob er vielleicht den Ulazal von Person kenne ; und er sagte mir , daß er ihn einmal zu Rhodi gesehen habe , und schilderte mir ihn als einen anderen Hannibal auf der See .
Er machte hierbei die Beobachtung , würdig eines solchen Graubarts : " Colonna zog zu Rom im Triumph ein wegen seines Drittelsiegs ; wenn einer aber die Taten beider in jenem Treffen genau abwiegen könnte , in welchem Glanze würde da noch der flüchtige Kalabreser vor ihm erscheinen !
Ein solcher sicherer Rückzug eines einzelnen Mannes mit seinen Freunden , nachdem er Wunder des Verstandes und der Tapferkeit für die Flotte der anderen Admirale getan hatte , aus der vollen Macht der Überwinder , bezeugt die größte Unerschrockenheit , Übersicht und Erfahrung .
Schade , und ewig schade , daß er unserem Glauben abtrünnig geworden ist . "
" Zumal " , setzt ich hinzu , " da ihn der Heilige Vater Pius wieder zu Gnaden annehmen wollte und Philippen beredete , alles anzuwenden , dem Helden Herrschaften und Reichtümer zu schenken , wo er sie nur 

 und Westen und pflanzt sie an in Toskana ; und dies verdient gewißlich allen Dank .
Die Zunge ist der Maßstab seiner Gesundheit ; wenn sie nämlich gerade das Mittel hält zwischen Trocken und Feucht , befindet er sich am besten .
Süß und Bitter unterscheidet er nach allen Geraden wie Licht und Finsternis mit ihren Farben .
Frescobaldi Rom , Oktober .
Ich bin mit dem Kardinal hierher gereist , um Kunstsachen zu kaufen und in Ordnung zu bringen ; und streiche nun herum wie eine Flamme , so ist alles bei mir in Bewegung .
Wer Rom in seinen Ruinen und seiner Versunkenheit ganz fühlen wollte , müßt ein neuer und doppelt und dreifach großer Marius auf den zerstörten und zerfallenen Kaiserpalästen des Monte Palatino sitzen .
Kein Mensch auf dem heutigen Erdboden vermag dies ; alles ist dagegen zu klein , was herkommt und was da ist .
Meine Tränen rinnen auf die heilige Asche der Helden , und ich schaudre zusammen in der Unwürdigkeit , wozu mich das Schicksal verdammt hat .
Welch ein Glück , bei seiner Geburt in ein Rom zu den Zeiten der Scipionen auf die Welt geworfen zu werden !
Aber dies kann niemand mehr begegnen .
Wer sich eine Idee von der römischen Gegend machen will , muß sie an einem heiteren Morgen oder Abend auf dem Turme vom Kapitol sehen .
Weit , voll großer reiner Gegenstände , ein entzückend Stück Welt , zu handeln und wieder auszuruhn , ist sie ; schöne Hügel , fruchtbare Flächen , ferne Ketten kühl Gebirge und das unermeßliche Meer in der Nähe zum leichten Ausflug in alle Nationen .
Und wie stolz und königlich nun Rom in der Mitte liegt auf seinen freundlichen mannigfaltigen Höhen , an der Schlangenwindung des Tiberstroms , als stark anziehender Vereinigungspunkt !
Zeigt mir eine andere Stadt in der Welt , im herrlichen Europa , von wo aus man dasselbe und Afrika und Asien so bequem beherrschen könne , gerade im mildesten menschlichsten Klima zwischen Hitze und Kälte !
Es bleibt dabei : Luft und Land macht den Hauptunterschied von Menschen ; alsdann kommt Zufall und die Kette der Begebenheiten , Neuheit und Ablebung ; alles geht im Kreis und Taumel , und die Bewegung läuft immer fort .
Es kann nicht fehlen , jede Gegend stimmt mit der Zeit die Seelen der Einwohner nach sich .
Rom ist weit , glänzend und groß in prächtigen Fernen , schön in der Nähe ; still auf seinen bekränzten Hügeln und einsam zum Genuß und Nachdenken : und so die Römer von jeher , was die Form betrifft , und sie werden_es bleiben .
Jetzt geben ihnen ihre eigenen Ruinen etwas Zerstörendes , das noch entferntere Gegenden als ehemals empfinden .
O daß Du nicht hier bist und mich begleiten kannst !
Doch ist auch wieder Genuß und Rührung stärker bei traurigen Gefühlen , wenn der Mensch allein ist .
Ich bin die ersten Tage in den Gebirgen herumgeritten zu Tivoli , Palestrina , Frascati und Albano ; und hernach an der See herum zu Nettuno , Ostia , Civitavecchia .
Wie ein Hannibal such ich es einzunehmen , das unbändige Rom : aber es wird mir wie ihm nicht gelingen .
Alsdann habe ich es wieder von seinen Höhen betrachtet : und nun stürz ich mich hinein in die Tiefe .
Meine Seele kann wegen der vorigen Stürme noch keine rechte Ruhe finden , und dies treibt mich oft nach kurzem Schlummer vom Lager auf ; hier will ich Dir denn , um mich zu zerstreuen und vielleicht zu Deinem Vergnügen etwas beizutragen , zuweilen einige Worte über mein gegenwärtig Leben hinwerfen .
Für Eingeweihte ist das willkürliche Zeichen immer ein guter Zauberstab , die Gefühle eines anderen wieder hervorzurufen , zumal wenn sie dereinst dieselben Gegenstände vor sich haben .
Gestern früh bin ich an dem Kolisäume herumgeklettert .
Es liegt auf dem herrlichsten Platze , den man sich denken kann ; gerade in der Mitte des alten Roms , in dem Tale zwischen den drei Hügeln Palatino , Celio und Esquilino ; und war der bequemste Freudenort für alle Einwohner .
Es ist rührend und schrecklich zugleich , wie einige Zwergenkel der heroischen Urväter und die Barbaren an den erhabenen , in schöner Form erbauten Massen genagt und zerstört haben und sie doch nicht zugrund richten konnten .
Die eine Hälfte der äußern Einfassung ist weggetragen , und aus den geraubten Trümmern sind die stolzesten Paläste der neueren Welt aufgeführt ; die andere 

 erregte , heißt Tolomei , ist ein Weitläuftiger Anverwandter von ihm , Sohn eines griechischen Kaufmanns zu Brindisi , treibt hier die Malerei und steht unter seiner Aufsicht .
Ich sah ihn mit einer schlanken Römerin tanzen und mußte lächeln , daß der holde Bube den alten strengen Michelangelo so hart angegriffen hatte ; das Rätsel ließ sich nun leicht auflösen .
Das süße Paar wallte in jeder Bewegung neue entzückende Schönheit von sich ; der Knabe schien ein Mädchen und die Jungfrau mit ihrem zündenden Blick ein verkleideter Jüngling .
Die Menge stand umher , und kein Auge verwendete sich von ihnen aus den erheiterten Gesichtern .
Der Monat Oktober wird in Rom und auf dem Lande herum ganz der Freude gewidmet ; jedes spart dafür den Sommer auf .
Ich machte mich bald wieder an den Griechen ; ich hatte noch manchen Punkt mit ihm ins reine zu bringen , der kaum war berührt worden .
Er erzeigte sich gefällig .
Wir stiegen den Monte Testaccio hinauf , um die Gegend zu überschauen , und trafen oben Künstler an , die nach der Natur zeichneten .
Man hat hier reizende Aussichten hin überall und verschiedene Landschaften , jede so vollkommen für Gemälde , um sie schier nur abzunehmen .
Pyramide , die das Kleinod der Gegend bleibt ; Sankt Paul und Tiber ; Stefano rotondo , alte Wasserleitungen , Kolisäume , Grabmal der Metella ; Pietro Montorio ; Porta Portese zeigen immer neue bezaubernde Seiten mit Pinien , romantischen Vielen , Rebenhügeln und den herrlichen Fernen der Gebirge von Frascati , Tivoli und dem Sabinerlande .
Wir setzten uns nieder , und jeder drehte sich dahin und dorthin ; die große Augenlust machte uns eine Weile stumm , und alle die anderen Sinnen verloschen .
Wir fingen endlich an , von Rom zu sprechen , dem alten und dem neueren , gingen über auf Griechenland und dessen ehemaligen und gegenwärtigen Zustand : und unsere Reden stimmten so schön zur untergehenden Sonne an der unvollendeten Beterskuppel des unsterblichen Michelangelo !
" Ach , alles geht auf und unter , Völker und wir , und die Werke der Menschen !
Der Mensch ist ein stolzes Geschöpf " , rief ich aus ; " er hat die Oberfläche der Erde gebildet , beherrscht den Adler und Löwen und bändigt das ungeheure Meer mit seinen Schiffen :
aber er weiß nicht , von wannen er kommt , noch wohin er fährt ; erscheint , verändert sich augenblicklich , unsicher , ob er ein eigenes Wesen ausmacht , und verschwindet .
O ihr , die ihr um uns herum schlummert , ihr Scipionen , Camille , Lucrezien und Cornelien , was und wo seid ihr ?
Könnt ihr nicht erwachen und uns belehren ? "
" Ein andermal hiervon " , gab er zur Antwort , " wenn wir mehr in Einsamkeit sind , nicht umgeben von soviel zerstreuender Herrlichkeit . "
Er hielt diese Kuppel selbst für den kühnsten kolossalischen Gedanken eines Riesengeistes und glaubte , daß die alten Griechen und Römer ihn bewundern würden .
Wir kamen alsdann wieder auf unser 

 wir werden sehen , wie ihr Sonnenfeuer zu den Sternen anderer Völker zurückweicht , zumal wenn wir bedenken , daß ihre übrige Vortrefflichen großenteils nur von diesen bestrichene Magnetnadeln waren .
Die Ehre des Volks und der Fürsten besteht darin , solche seltene Erscheinungen bei ihrem Aufgang zu erkennen und sie zu pflegen und zu warten .
Bei ihnen konnte kein Lärmmacher so leicht mit seinen ausgeschickten Trabanten das erfahrene Ohr übertäuben , das scharfe geübte Auge benebeln ; sie kannten den nackenden Menschen aus ihren Gymnasien und die hohen Gestalten aus ihren gemeinen Versammlungen .
Die Verständigen prüften , gaben Rat , verdammten , belohnten .
Eins trieb und vervollkommnete das andere .
Und so ging es noch bei den Römern .
August hat keinen Virgil und Horaz hervorgebracht ; aber weil sie einmal jung da waren , so hielt er sie warm .
Außerdem hatten die Alten mehrere Arten von Schönheiten , und wir kennen die reizende Mannigfaltigkeit nicht von Ringern , Faustbalgern , Wettläufern , Wurfpfeilschützen , Diskuswerfern und dergleichen ; und so machten ihre Götter wieder verschiedene allgemeine Klassen .
Bei uns ist alle Gestalt in ein einzig doppelartig gabelförmig vollkommen Tier zusammengeschrumpft .
Die Sonne war prachtvoll untergegangen , und das schönste Abendrot zog lieblich hintennach .
" Wenn ich ein Landschaftsmaler wäre " , rief Demetri , " ich malte ein ganzes Jahr weiter nichts als Lüfte , und besonders Sonnenuntergänge .
Welch ein Zauber , welche unendliche Melodien von Licht und Dunkel , und Wolkenformen und heiterem Blau !
Es ist die Poesie der Natur .
Gebirge , Schlösser , Paläste , Lusthaine , immer neue Feuerwerke von Lichtstrahlen , Riesen , Krieg und Streit , flammende Schweife wechseln mit neuen Reizen ab , wenn das Gestirn des Tages in Brand und Gluten untersinkt .
Aber leider mit eurem Licht in der Malerei sieht es übel aus ! "
" Und was man davon malen kann " , fuhr ich fort , " dauert nur wenig Momente ; die glücklichste Phantasie und Empfindung gehört dazu , es aufzubewahren , nach Hause zu tragen , und wunderbare Kunst , es täuschend langsam hinzupinseln . "
Wir gingen wieder hinunter ; es war leer geworden , und die übrigen zogen auch noch von dannen .
Endlich blieben ein halb Dutzend Mädchen , ebensoviel Künstler und Demetri und Tolomei und ich .
Wir machten uns zusammen wieder auf den Saal , eine auserlesene Gesellschaft .
Die Mädchen waren echte Römerinnen an Wuchs und Gestalt , mit der erhabenen antiken , noch republikanischen Gesichtsbildung , die auch auf fremde Fürsten wie nur Barbaren herunterschaut .
Sie hätten , wie die alten , dem hohen Senat mit berichten lassen , wenn sie das Verbot gegen eine gewisse Lustbarkeit von ihnen nicht aufhöben , daß sie nicht mehr gebären wollten .
Paar und Paar standen im vertrauten Umgang miteinander ; die reizenden Geschöpfe ließen sich von ihren Geliebten als Modelle brauchen und gaben ihre Schönheiten deren Kunst preis .
Sie machten sich selbst Musik und tanzten lauter Nationaltänze , wo wenig gezogener , gedehnter , französischer Schritt , sondern immer neuer Freudensprung 

 Licht .
O sie ist so ganz , was ich wünsche ! und alles andere , was ich schon genossen habe , dünkt mir nur ein Vorschmack von der Fülle ihrer Seligkeit .
Fiordimona , o Fiordimona , mit dir möchte ich ewig leben und unauflöslich mich mit dir verflechten !
Du allein kannst bei allen Reizen der Schönheit meine Freundin sein ; einen so hohen kräftigen Geist habe ich bei deinem Geschlecht noch nicht gefunden .
Glaube indessen nicht , Benedikt , daß ich mich aus Muße und Langeweile verliebe ; ich beschäftige mich gerade mit den ersten Werken der bildenden Kunst , der alten und der neueren : allein das Leben selbst triumphiert über alles und gewinnt im Gegenteil dadurch noch mehr Stärke .
Der Oktober ist hier wie Wetter aus dem Paradiese , jeder Tag heiter und Fest schon an und für sich .
Ich habe mich auf eine Woche in das Vatikan eingesperrt und genösse Götterlust , wenn mein Herz ruhiger wäre .
Ich wohne oben im Belvedere bei dem Manne , der die Antiken in seiner Verwahrung hat , und die Aussicht von meinem Zimmer ist bezaubernd .
Rom liegt still da , wie ein friedlich Überbleibsel von der Herrschaft der Welt ; wie ein junger Sproß steigt es hervor aus dem uralten hohlen Stamme der ehemals erhabenen ungeheuren Eiche .
Voran grünt das fruchtbare lange und breite Tal , wodurch der Tiber strömt , zwischen reizenden Hügeln , die schöne Vielen bekränzen ; und in grauem Duft und blauer Ferne lagern sich die Gebirge von Sabina , Tivoli und Frascati majestätisch herum .
Man sieht so den Aufenthalt von süßen Geschöpfen vor sich , mit denen man auf allen Seiten , da und dort in die Höhen , um allein zu sein , hinaus flüchten könnte .
Die Nachwelt hat die größten Meisterstücke der Malerei dem wilden und kühnen Papst Julius zu verdanken ; und es ist ein seltenes Glück , daß der Heftige einen so scharfen und sicheren Blick für das Wesentliche hatte und sich durch kein Gepränge oder Höflingsgeschwätz täuschen und irreführen ließ .
Er erkannte das wahre Talent und verachtete dagegen allen Modekram .
Die berühmtesten Künstler damaliger Zeit hatten schon in den Stanzen die Wände mit allerlei Larven bemalt , woran vielleicht nach ihren Regeln nichts auszusetzen war , als Bramante den Raffael von siebzehn Jahren herbeibrachte , daß auch er in einem Zimmer sich versuchen möchte .
Die alten Meister lächelten höhnisch und spotteten unter sich über die Unerfahrenheit des Knaben .
Der hohe Jüngling ließ sich nicht stören und entwarf in seiner Phantasie , dem Schauplatz angemessen , vier Bilder : von der Theologie , der Philosophie , Poesie und Gerechtigkeit , und legte gleich im ersten Feuer Hand an die Theologie .
Die Philosophie war noch nicht ganz vollendet , als Julius von der Wahrheit und dem Reiz der Gemälde so entzückt wurde , daß er auf der Stelle befahl , alles , was die anderen gemacht hatten , wieder herunterzuschlagen : dieser junge Mensch sollte die Zimmer allein ausmalen .
Die alten Herrn schrien 

 nicht glücklich , emporgehoben zu den Sternen ?
Der Wahnsinn muß Dir in Deiner Lage gefallen .
Ich sitze noch im Vatikan , weil ich hier am bequemsten zu ihr komme .
Von der Villa Medicis ist es zu weit , und ich befürchte , man möchte über mein Ausbleiben Verdacht schöpfen und mich beobachten .
Der Kardinal ist ein Schalk ; o ich merke , daß er seinen Bogen auch auf dieses Ziel spannt und seinen Pfeil dahin richtet .
Mein Petrus ist eine junge hübsche Mohrin vom Senegal , die noch wenig Italienisch versteht .
Fiordimona hält sie so in der Zucht , daß sie bei der geringsten Untreue befürchten muß , auf der Stelle niedergestoßen zu werden .
Die noch immer schönen und heiteren Morgen bringe ich im Belvedere zu , lästerlich ! bloß um mich zu zerstreuen und auf andere Gedanken zu kommen .
Aber Apollonius und Agesander verstehen ihre Kunst doch auch so , daß sie mich allemal früh oder spät mit ihrer Schönheit und Wahrheit an sich locken und einnehmen .
O wie erhebt dies meinen Geist , daß er solche Brüder hat !
Wir sind ewig , unsterblich , bewegen uns selbst und schaffen ; nichts kann uns Schranken setzen !
Die Materie , die meinen freien Vogelflug hemmt , werfe ich ab , sobald ich will .
Ich bin für heute ins Schwärmen hineingeraten ; morgen mehr .
Rom , Dezember .
Nach einigen Tagen Scirocco , der Regen in Wolkenbrüchen ergoß , hat sich heute wieder eine klare Tramontana eingestellt ; Hügel und Täler und Gebirge schweben weit und breit in lauter erquickendem Himmel , und ein leichter Äther hebt von der Erde empor und von dannen .
Dies sind meine letzten Stunden im Vatikan ; ich will , ich muß nun scheiden .
Ach , scheiden von der Kunst überhaupt !
Sie ist meine Bestimmung nicht ; ich habe mich nur jugendlich getäuscht .
Nach dem geheimen Gefühl , daß der Endzweck aller Existenz ist , gut zu sein und Schönheit zu genießen , und daß Gott selbst keine andere Glückseligkeit habe , wähnt ich , am ersten meine Beruhigung in der Malerei zu finden , und arbeitete mich herum mit Traum und Schatten .
Mein Herz und Geist trachtet nach einer kräftigeren Nahrung und findet diese allein in der lebendigen Natur und Gesellschaft der Menschen , in wirklichem Kampf und Krieg und Liebe und Friede mit denselben .
Wir sind die Quintessenz der Schöpfung füreinander , allein unsere Freunde und Feinde und einer des anderen Beute , sind füreinander die höchste Sphäre zu handeln .
Aber ach , Scheiden ist der eigentliche Tod , vor dem die Natur schaudert !
Mein Leben blutet , und ich kann mich noch nicht ganz losreißen .
wer ich Künstler und Mitgenoß einer alten Republik , so könnt ich vielleicht ausharren , bis mich der Schlangenstrom der Ewigkeit wieder in seine klare Flut aufnimmt oder als neuen Schaum an ein ander Ufer im Weltall setzt .
Goldene Zeiten von Athen , wo seid ihr hin ?
Werde ich keinen Schatten von euch auf diesem Erdenrunde wieder finden ?
Doch was 

 der Tiefe ; Abgrund , wir versinken , und Abgrund !
Ewigkeiten !
Ewigkeiten !
Kein Untertaucher , nicht die berühmtesten der Schulen von SymeSyme ist das Vaterland der Untertaucher in der Levante , eine kleine Insel mit einer Stadt bei Rhodi , dem großen Magazin der türkischen Seemacht .
Niemand erhält das Bürgerrecht , ohne vorher Beweise seiner Geschicklichkeit im Untertauchen gegeben zu haben .
Hernach werden sie in die Häfen weit und breit herum verschrieben und untertauchen .
Gleichsam Akademien und Hallen von Metaphysikern ; nur daß sie bei ihrer auch gefährlichen Kunst glücklicher sind und öfter Verlorenes ergründen und fest packen als Plato und Leibniz . , vermochten zu entdecken .
Aristoteles hat nicht zuviel gesagt , wohl Simonides .
Aber Freunde werden wir sein , solange wir leben , und selige Stunden miteinander haben .
Fünfter Teil Terni , Januar .
Neid und Eifersucht sind die Dornen im Rosengarten der Liebe .
Ich habe von Rom abreisen müssen , der Herzog ruft mich zu Geschäften .
Aber ich erkenne wohl , der Kardinal wollte mich fort ; er hatte schon längst ein Auge auf mich und fand bei meinem Aufenthalte nicht seine Rechnung .
Ich reise vorwärts und meine Phantasie rückwärts ; Herz und alle Freude ist in Rom geblieben .
Zähren des tiefsten Gefühls rannen unaufhaltbar hervor mit ihren letzten heißen Seelenblicken ; wir schieden aus glühender Umarmung .
O sie liebt mich , groß und edel !
Erhabenes Wesen !
Ich befinde mich hier in einer Wasserwelt ; die Fluten rauschen , und Ströme stürzen sich mit donnerndem Gebrüll von den Gebirgen : und doch ist mein Sinn nur wie im Taumel gegenwärtig .
Das Wetter ist außerordentlich lau und warm für die Jahrszeit ; aller Schnee auf dem Apennin schmilzt .
Die Nera ist mächtig angeschwollen , und der königliche Velino reißt sich wie eine Sündflut aus seinem See schräg übers Gebirge herab , setzt alle Gärten und Felder der Terner in Überschwemmung und verheert sie mit seinem Schutte .
Rührend ist bei dem fürchterlichen Schauspiel , wie die hülflosen Menschen so gut und freundlich und gesellig gegeneinander bei der allgemeinen Not werden und jeder erkennt , wie wenig er für sich selbst vermag .
Im schmalen Tal , an der Nera , vor dem Einschusse des Velino , liegt ein Dörfchen von wenig Häusern , Torrosina , wie in einem kleinen Kessel .
Nachdem ich die ganze Lage besehen hatte , so fand ich , daß die Terner weit weniger und fast nichts leiden würden , wenn man oben auf dem Gebirge den Velino dahin führte , daß er in die Felsenkluft , wo die Nera furchtsam hervorschleicht , sich mit seinem Tartar stürzte .
Außerdem gewännen sie noch das ganze breite Bett des Flusses an die zwei Meilen lang für ihre Waldung ; und der senkelrechte Sturz selbst würde an Höhe und Schönheit seinesgleichen nicht in Europa haben , da er jetzt nur gemach schräg herabrauscht .
Weil aber Grund und Boden den Torrosinern gehört , so müßten sie denselben ihnen abkaufen , welcher jedoch an und für sich keinen Wert hat , da er lauter Felsen ist , und den etwaigen zukünftigen Schaden zu ersetzen versprechen , der für sie entstehen könnte , wenn die Nera bei großen Wassern vor der einbrechenden Gewalt des Velino sollte zurückgehalten werden .
Ich ging darauf in die Ratsversammlung von Terni und machte mein Gutachten als ein Werksverständiger bekannt .
Alle , keiner ausgenommen , gaben dazu ihren Beifall ; und dieser und jener sagte , daß er dies schon längst auch gedacht hätte .
Und siehe da , man schickte kluge Redner zu den Torrosinern ab , und der ganze Anschlag wurde mit wenig Kosten genehmigt .
Aus Furcht , daß es diesen gereuen möchte , will man sogleich Hand ans Werk legen und oben das kurze neue Bett ausgraben , welches ich diesen Morgen half abstecken .
Die Sache wegen Verlegung des Velinosturzes ist alt und wurde schon zu Ciceros Zeiten verhandelt .
Es scheint , die Torrosiner sind gutherziger geworden , daß sie jetzt so bald nachgaben ; oder 

 zu zeichnen an Menschen , Vieh und den Bergen mit ihren herrlichen Formen und Tinten , wenn mir Zeit dazu übrigbliebe .
Die ganze Nächte steck ich bei Fiordimonen , und wir müssen zuweilen unseren Brand bei der heißen Witterung in dem lieblichen See des Clitunno abkühlen , denn sie schwimmt wie ein Fisch , von zarter Kindheit dazu angelehrt ; wo wir die Schwäne von ihrem Schlummer aufwecken , deren sie eine Herde darauf hat .
Dieser König der Wasservögel ist ihr Lieblingsvogel ; und wo gibt es auch einen schöneren ? und ein lockender lebendiger Bild der Lust , wenn sie ihre Hälse umflechten und vor Entzücken leis kreischen und zusammengirren und mit ihren Flügeln schlagen , daß der Gesang der Nachtigall davor verschwindet und zu geschwätzigem und unaufhörlichem Getön wird .
Die meisten läßt sie wild fliegen ; sie kennen das Plätzchen und kommen immer wieder .
Morgen geht die Woche schon zu Ende , seitdem wir hier sind ; Himmel , wie schnell !
Wir wollten nur einen oder zwei Tage haltmachen , aber es war gar zu erfreulich .
Sie läßt alles zurück , und die Mohrin , und begleitet mich allein .
Übermorgen in der Nacht brechen wir heimlich auf und streichen weiter ; im Hause glaubt man , daß sie nach Rom reise .
Terni , Mai .
Ich bin im Himmelreiche !
Wie ein paar kühne Adler jagen wir durch die weiten Lustreviere !
Freiheit , Quellenjugend und feurige Liebe und Zärtlichkeit !
Gestern abend kamen wir durch den rauhen Wald und das wilde Gebirge von Spoleto hier an , und diesen Morgen sind wir gleich nach dem neuen Sturz des Velino in aller Frühe ausgezogen .
Wir wollten ihn zuerst von oben betrachten .
Der Weg dahin ist voll reizender Aussichten ; die Berge wölben sich immer einer höher als der andere weiter fort gen Himmel , um gleichsam dieses Paradies ganz von der irdischen Welt abzusondern .
Die Sonne ging eben auf , als wir nach der Höhe zu ritten , gerade über dem Gebirge den Felsenriß hinein , worin eine herrliche See von befruchtendem Taunebel in der Mitte schwamm .
Der Wasserfall ist nun eine entzückende Vollkommenheit in seiner Art , und es mangelt nichts , ihn höchst reizend zu machen .
Ein starker Strom , der feindselig gegen ein unschuldiges Völkchen handelte , muß sich , gebändigt durch einen tiefen Kanal stürmend , in wilden Wogen wälzen , mit allerlei süßem lieblichen Gesträuch umpflanzt , als hohen grünen Eichen , Ahornen , Pappeln , Zypressen , Buchen , Eschen , Ulmen , Seekirschen , und in die greuliche Tiefe senkelrecht an die zweihundert Fuß hinabstürzen , daß der Wasserstaub davon noch höher von unten heraufschlägt .
Alsdann tobt er schäumend über Felsen fort , breitet sich aus , rauscht zürnend um grüne Bauminseln , und hastig schießt er in den Grund von dannen , zwischen zauberischen Gärten von selbstgewachsenen Pomeranzen , Zitronen und anderen Frucht- und Ölbäumen .
Sein Fall dauert sieben bis acht Sekunden oder neun meiner gewöhnlichen Pulsschläge von der Höhe zur Tiefe .
Das Aufschlagen in den zurückspringenden Wasserstaub macht einen heroisch süßen Ton und erquickt mit nie gehörter donnernder Musik und Veränderung von Klang und Bewegung die Ohren , und das Auge kann sich nicht müde sehen .
Fiordimona jauchzte vor Freude in das allgewaltige Leben hinein und rief außer sich unter dem brausenden Ungestüm :
" Es ist ein Kunstwerk , so vollkommen in seiner Art als irgendein vom Homer , Pindar oder Sophokles , Praxiteles und Apelles , wozu Mutter Natur Stoff und Hand lieh . "
Gewiß aber läßt es sich mit keinem anderen vergleichen und ist einzig in seiner Art ; die große Natur der herrlichen Gebirge herum , der frische Reiz und die liebliche Zierde der den Sturz vor dem Fall umfassenden Bäume , das einfache Ganze , was das Auge so entzückt , auf einmal ohne alle Zerstreuung , so wollüstig verziert und doch so völlig wie kunstlos , nährt des Menschen Geist wie lauter kräftiger Kern .
Wir saßen alsdann wieder auf und ritten dem Velino oben weiter entgegen , bis wir eine kleine Stunde vor dem Sturz an seinen See kamen , worin er sich klarwäscht .
Die Mannigfaltigkeit des Stroms von hier aus , der bald langsamere , bald schnellere Lauf , das mit schöner Waldung eingefaßte Bett überall , der See in seiner Rundung von einem Amphitheater sich nacheinander verlierender höchster Gebirge umlagert ; alles , das fruchtbare Tal der Szene , der ehemalige Streit der Nachbarn um ihn , macht diesen Wasserfall immer wunderbarer und ergreifender .
Man hat ihn schon abgemalt und zeigte mir gestern bei unserer Ankunft die Kopie von dem Original .
Aber gemalt bleibt er immer ein armseliges Fragment ohne alles Leben , weil kein Anschauer des Gemäldes , der die Natur nicht sah , sich auch mit der blühendsten Phantasie das hinzuzudenken vermag , was man nicht andeuten kann .
Und überhaupt ist es Frechheit von einem Künstler , das vorstellen zu wollen , dessen Wesentliches bloß in Bewegung besteht .
Tizian zeigt klüglich allen Wasserfall nur in Fernen an , wo die Bewegung sich verliert und stillzustehen scheint .
Terni selbst , das Vaterland des ersten Geschichtsschreibers Tacitus , liegt äußerst angenehm zwischen lauter Gärten .
An der Nordseite erhebt sich noch ein Bogen von Hügeln mit lustigen Landhäusern , meistens zwischen Ölbäumen , die einen kleinen Wald ausmachen .
Aus der Nera , worin der Velino seinen Namen verliert , werden eine Menge Kanäle abgeleitet , die die Stadt und alles Land herum , unter immer lebendigem Rauschen , zur höchsten Fruchtbarkeit bewässern .
Tivoli hatte einen so großen Reiz für die alten Römer , weil es nahe an Rom lag , und wegen der weiten Aussicht in die Ebnen herum bis ans Meer .
Es hat etwas Feierliches , was Terni nicht hat .
Aber dies hat im Grunde größere Natur um sich her und läßt an Fruchtbarkeit mit Tivoli gar keine Vergleichung zu ; dieses ist dürres und ödes Land meistens und Terni lauter Mark .
Die Römer verstanden zu leben !
Sie genossen den wahren Reiz von jedem und wußten zu wählen aus tausenderlei Erfahrungen .
Scipio der Jüngere wählte Terni , dessen Landsitz man noch zeigt , der Ältere Cajeta und seine erhabene Tochter Cornelia das Misenische Vorgebirge , welche letzteren Örter wegen des Meers freilich über alles gehen ; denn nichts ist doch lebendiger als das Meer und hat mehr Mannigfaltigkeit und Bewegung .
O wie freue ich mich , das alte glückselige Bajä bald zu finden !
Die Terner erweisen uns alle Ehre , und dies setzt Fiordimonen nicht wenig in Verlegenheit ; sie befürchtet , erkannt zu werden ; und außerdem wollen sich ihre mutwilligen Brüste , stolz auf ihre junge Schönheit , mit aller Kunst nicht vollkommen verbergen lassen .
Dies macht mich oft lächeln und sie erröten .
Wir begeben uns deswegen platterdings in keine sitzende Gesellschaft und sind gegen Abend wieder nach dem Wasserfall unten hingeritten ; morgen eilen wir weiter .
Unten ist man recht der Mutter Natur im Schoß und genießt die Höhen und Tiefen der Erde , ihr Schaffen und Wirken und die Fülle ihres Lebens .
Ein enges Tal von neuen und äußerst reizenden Kontrasten ; welsche Milde und Schweizerrauheit vereinbart .
Himmelan strebende Gebirge , donnernder Wassersturz , hereinbrausende wilde Fluten ; und daneben : die zarten Pomeranzen- und Ölbäume , Lorbeerngänge , süße Reben und Feigen ; und mittendrin im Felsen eine Kapelle der heiligen Rosalia , die Bildsäule der Heiligen , die auf einem weichen Lager ruht , mit Blumen bekränzt , um sie her leiseschwebende Engel .
Portici , Junis .
Die Freude läuft mir durch alle Glieder , daß Du mich besuchen willst ; o ein Götterjahr , dies Jahr in meinem Leben !
Ich habe meiner Tante schon geschrieben , Quartier für Dich bereitzuhalten ; bei meiner Ankunft hoffe ich Dich zu Florenz zu treffen .
Die nächsten Tage werden wir von hier abreisen .
Von unseren Abenteuern hätte ich Dir so viel zu erzählen , daß ich jetzt nicht wüßte , wo ich anfangen sollte ; ich verspare es , bis wir Herzen und Seelen mündlich gegeneinander ausschütten .
O welch ein Jubel , mit Dir noch durch die bezaubernden Plätze von Umbrien zu streichen !
Fiordimona und ich sind nun völlig ein Wesen , so zusammengeschmolzen von tausendfachem Entzücken ; alles Hohe und Schöne , Kühne und heroisch Erduldende der menschlichen Natur ist in ihr vereinbart .
Endlich werden wir denn doch noch in das Band der Ehe der bürgerlichen Ordnung wegen tragen ; aber wahrlich nicht deswegen , daß es uns zusammenhalten soll .
O sie ist der glückliche Hafen aller meiner stürmischen Wünsche !
Wir kennen uns nun von innen und außen bis auf unsere geheimsten Regungen .
Unsere Reise war eine immerwährende Augenlust .
Wir haben den Weg über Monte Cassino genommen .
Hier fühlt man erst recht die Schönheit von Italien und hat sinnlich vor sich , wie sich der Apennin in seiner ganzen Majestät durch dessen Mitte lagert , zur Erfrischung mit seinen luftigen und waldichten Gipfeln für den Sommer und reizenden Tälern und Ebnen an beiden Meeren für den Winter .
In weiten Kreisen türmt sich immer ein Gebirge über das andere , und das Farbenspiel geht in unendlichen Höhen und Tiefen durch alle Töne in süßen und fruchtbaren Harmonien .
Der heilige Benedikt hat trefflich für seine Schar gesorgt , und die Mönche zu Monte Cassino leben wie die Fürsten .
Jeder hat seine drei Bedienten , das Kostbarste vom Lande zu essen und zu trinken und schläft in weichen Betten auf Stahlfedern .
Das übrige versteht sich von selbst ; aus Vorsorge bereitete ich meiner Fiordimona eine Krankheitsschminke und gab sie für meinen Bruder , einen Sänger , aus , der seiner Gesundheit wegen in die Bäder von Bajä zöge .
Und kaum so sind wir durchgekommen ; denn die schelmischen Faune witterten doch die blühende Gesundheit und das Fleisch wie Mandelkern unter dem angestrichenen Gelb .
Ihr prächtiges Kloster liegt auf einem steilen Absatz von einem der höchsten Berge , von unten wie eine Burg des Zeus , nur daß umgekehrt von oben das Wetter des Jahrs wenigstens ein paarmal da einschlägt , und wird in kurzer Ferne von einem stolzen Amphitheater von Gebirgen umgeben , wo die Sonne bei ihrem Untergang immer neue zauberische Schauspiele hervorbringt .
Wir haben uns nur einen Tag zu Neapel selbst aufgehalten und sind gleich aufs Land hierher gezogen , wenn man es Land nennen kann , denn Portici ist gleichsam nur Vorstadt ; bewohnen den Garten einer jungen Witwe , von Tarent gebürtig , die mit Recht den lieblichen Namen Candida Graziosa führt , im besten Punkt , dies wirkliche Paradies zu beschauen ; denn von Neapel aus ist das göttliche Meer zu eingeschlossen .
Die Stadt selbst sieht man hier am wahrsten und besten ; sie ist so recht ein Sitz des Vergnügens , voll Adel , voll der lebhaftesten Menschen , rundum in Schönheit und Fruchtbarkeit ! zu strenger und erhabener Weisheit ist es fast nicht möglich , hier zu gelangen .
Zur Linken die reizende Küste von Sorrent ; dann die Fahrt nach Elysium Sizilien ; dann die Insel der Freuden des Tiberius , Capri ; dann die unendlichen Gewässer breit und offen , wo sich das Auge verliert ; und daneben und darüberhin die alten Feuerauswürfe der Insel Ischia , und Procida , und den entzückenden Strich Hügel des Pausilipp , und das Gebirge der Kamaldulenser ; welche bezaubernde Mannigfaltigkeit !
Darunter wieder das Gemisch von unzählbaren Felsenhütten von Neapel , wo eine halbe Million Menschen sich gütlich tun ; und bei uns , hinter dem schüchternen Portici , in schrecklicher Majestät Vesuv .
Ein echter wonneschäumender Becher rundum , dieser große Meerbusen !
Hier schwimmt alles und schwebt in Lust , im Wasser , am Ufer und auf den Straßen .
Die Feuermassen scheinen dies Land der Sonne näherzurücken ; es sieht ganz anders als die übrige Welt aus .
Gewiß waren alle Planeten ehemals selbst Sonnen und sind nun ausgebrannt , und Neapel ist noch ein Rest jener stolzen Zeiten .
Man glaubt in der Venus , im Merkur , einem höheren Planeten zu wohnen .
Immerwährender Frühling , Schönheit und Fruchtbarkeit von Meer und Land , und Gesundheit von Wasser und Luft .
Gleich die erste Woche haben wir uns mit der ganzen Gegend und der besonderen Art Menschen bekannt gemacht ; und den dritten Tag schon waren wir oben auf dem Vulkan und genossen den Anblick der höchsten Gewalt in seinem Krater , die man auf Erdboden schauen kann .
Die Risse von unten heraus , trichterförmig , gehen über alle Macht von Wetterschlägen , auffliegenden Pulvertürmen und Einbrüchen stürmenden Meeres .
Erdbeben , die Länder bewegen wie Winde Wasserflächen , sind dagegen nur schwache Vorboten .
Man glaubt in die Wohnung der Donnerkeile wie ein Schlangennest hineinzusehen , so blitzschnell ist alles aus unergründlicher Tiefe gerissen , von Metall bespritzt und Schwefel beleckt :
ein entzückend schaurig Bild allerhöchster Wut .
Sein 

 Tönen , aber silbern und süß von Empfindung ; was sie sang , war ein Meisterstück spanischer Poesie , und wir haben davon nur die ersten Strophen behalten .
Quando contemplo el cielo de innumerables luces adornado ; y miro hazia el suelo de noche rodeado en suenno y en olvido sepultado :
El amor y la pena despiertan en mi pecho un ansia ardiente , despide larga vena los ojos hechos fuente , Oloarte , y digo al fin con voz doliente :
" Morada de grandeza templo de claridad y hermosura , el alma , que a tua alteza Naciò , que desventura la tiene en esta carcel baxa escura ? - " Wenn ich den Himmel betrachte , mit unzählbaren Sternen ausgeziert , und nieder auf den Boden schaue , von Nacht umgeben , in Schlaf und Vergessenheit begraben :
So erwecken Kummer und Liebe in meiner Brust eine heiße Bangigkeit , und die Augen , zu Quellen geworden , vergießen einen Bach von Tränen , Oloarte , und ich sage endlich mit klagender Stimme :
" Aufenthalt der Herrlichkeit , Tempel der Klarheit und Schönheit , welch ein böses Schicksal hält die Seele , für deine Höhen geboren , in diesem tiefen dunklen Kerker ? - "
Der Jüngling war vermutlich bei ihr ; denn wir hörten hernach sprechen und seufzen und Stille zu Kuß und Umarmung in der dichten Laube .
Ach , es war in der Tat ein schöner Abend !
Kühlender Duft senkte sich nieder und hüllte nach und nach das Gebirge ein , alles wurde verwischt , und Form dämmerte nur unten , indes oben die reinen vollkommenen Sterne blinkten .
Wir meinten , wir müßten uns sogleich mit dem Liede der holden Spanierin emporheben und unsere Stelle verlassen .
Es ist unten doch alles so Nichts , wenn es nicht von dem klaren himmlischen Licht seine Gestalt empfängt !
Dann ging der stille Mond am wilden dampfenden Vesuv auf ; dunkel lag das Meer noch in Schatten und erwartete mit unendlichen leisen plätschernden Schlägen seine Ankunft .
Die Menschen kühlen sich ab in den Fluten , machen Chorus und scherzen und genießen weg ihr Dasein .
Es ist entzückend , wie man die Erde mit sich gen Osten unaufhaltbar fortrollen sieht und die ganze Harmonie des Weltalls fühlt !
" Du bist glücklich , Mond " , seufzte Fiordimona ; " du läufst deine Bahn ewig fort , dein Schicksal ist entschieden !
Ach Gott , wer wüßte , was das Licht wäre , das so schön leuchtet , und es erkennen könnte !
Es ist doch gewiß ein heilig Wesen ; und tot ist es nicht , weil es sich so schnell fortbewegt !
O wer in den großen Massen , Himmel und Meer und Mond und Sternen , Frescobaldi , an Deinem liebevollen Herzen immer so schweben könnte !
Was dies für eine Ruhe und Seligkeit ist !
Man atmet so recht aus und schöpft mit jedem Zuge Lust und Erquickung ! "
Denke noch zu solchen Wonnelauten , unmittelbar von ihren Quellen , Kuß und Blick und Umarmung der 

 in Verhaft genommen zu werden und die Schuld für den mächtigen Kardinal zu büßen .
So schwebten wir zwischen Furcht und Hoffnung .
Fulvia machte sich nach Rom auf , obgleich vor kurzem erst aus dem Kindbette und von der von Genua nach Florenz gemachten Reise ermüdet , und wir bald ihr nach , um an die Quelle zu gelangen .
Ich ging gleich zu Demetri , welcher von nichts weiter etwas wissen wollte , als was jedermann sagte , ob ich ihm gleich meine Freundschaft mit Ardinghello aus deutlichen Proben anzeigte .
So schlau und sicher betrug er sich .
Auch glaube ich , daß Ardinghellos Tante der ganzen Begebenheit kundig war ; aber beide liebten ihn schier wie sich selbst , und bei solchen Gefahren kann man nicht genug behutsam sein .
In Rom erfuhren wir noch , daß der Kardinal sich dieselbe Nacht , wo der Anverwandte des Papsts sei ermordet worden , die Hände und Arme von zwei der geschicktesten Chirurgen habe verbinden lassen , die ihm mit starken Wunden wären verhauen gewesen .
Tags darauf habe er und Fiordimona Wache vor ihre Zimmer bekommen , seien aber bald wieder davon befreit worden ; nur hätte der Papst ohne weitere Untersuchung Fiordimonen von Rom verbannt und auf ihre Güter verwiesen .
Die Sache läge so vertuscht , und man laure Ardinghello doch als dem Täter auf und habe Kundschafter allerorten nach ihm ausgesandt .
Gewissere Nachricht konnten wir nicht erhalten .
Wir reisten von Rom ab nach Loretto und hielten uns Sommer und Herbst in den Gebirgen des Apennin auf ; Cäcilia und ich mit tiefer Trauer in der Seele , daß der Kardinal unseren Liebling heimlich möchte aus dem Wege geräumt haben .
Nach und nach wurden wir vertrauter über diesen Punkt ; sie gestand mir endlich von selbst ihre Leidenschaft und faßte Mut auf meine tiefe Treue , weinte wie ein Kind über ihre unseligen Schicksale und daß sie endlich hatte , wo sie ihr angeschwollenes Herz erleichtern konnte .
So umschlang uns beide das Band einer vertrauten und innigen Freundschaft .
Endlich im November erst empfing ich einen Brief von diesem , der schon im August geschrieben , aber von Demetri oder seiner Tante , denn von der letzteren kam er zu mir , verspätet worden war .
Mir dünkte , als ob ich von einem fürchterlichen Traum erwachte und den Glanz der Morgenröte schaute , als ich die Züge seiner Hand erblickte .
Brindisi , August .
Meine widerwärtigen Schicksale erheben mich mehr , als daß sie mich niederschlagen sollten ; je stärker der Widerstand , desto gedrungener und geschwellter regt sich alles in mir .
Ich glaubte schon in Genuß und Ruhe zu sein , und jetzt erst beginnen meine Arbeiten .
Ich sehe in ein neues Leben hin , und das hohe Getümmel ergreift meine Sinnen .
Gut , daß ich nicht wie ein Kind hineinkomme !
Das Leben des Jünglings ist Liebe , das Leben des Mannes Verstand und Tat .
Ach , daß ich Dich nicht noch einmal sprechen durfte !
Wir kamen bei Nacht zu Rom an ; ich schickte 

 in eine bequemere Verfassung gesetzt , welches nun bekannt wurde .
Erst den Frühling darauf erhielt ich wieder kurze Nachricht von ihm ; ein Brief war unterdessen mit einem venezianischen Schiffe verlorengegangen , das im Sturm bei Korfu scheiterte .
Im Hafen zu Scio , Mai .
All mein Wesen ist Genuß und Wirksamkeit ; heiter der Kopf , immer voll heller Gedanken , reizender Bilder und bezaubernder Aussichten , und das Herz schlägt mir wie einer jungen Bacchantin im ersten ganz freien Liebestaumel .
Diagoras durchstreicht mit mir den Archipelagus , damit ich jeden gefährlichen Paß und alle Häfen kenne .
Von Smyrna sind wir ausgelaufen , den langen Golfo durch , nach Mytileni , Tenedos , an den Dardanellen herum , nach Stalimene , den herrlichen Posten Skyros und von hier ferner in jeden guten Hafen der Kykladen .
Jetzt sind wir an den Küsten von Asien und werden bis Rhodos , in den Golfo von Makri segeln und von dort nach Ägypten .
Die Arbeit wird mir leicht ; denn er hat von seinem Alten die trefflichsten Karten , woran wir wenig verbessern können .
Überall weiß mein edler Führer , wo die neueren Helene , Aspasia und Phrynen stecken , und hat mit mancher schon in KorsareneheIst in den griechischen Häfen so im Gebrauch , wie bei den Engländern die Soldatenehe .gelebt ; Liebesgötter umgaukeln uns , sooft wir einlaufen .
Demetri hat einen glücklichen Geburtsort gehabt .
Scio ist die schönste Stadt aller griechischen Inseln ; und die Rebenhügel und Täler und Gärten zwischen den Gebirgen im Inneren des Landes mit ihren Pomeranzen- , Zitronen- und Granatenhainen , von klaren herabstürzenden Bächen erfrischt und belebt , sind entzückend und bezaubernd .
Jedoch so schön ist alles , wie Du längst weißt , unter diesem seligen Himmel ; fast immerwährender Frühling , und für die Sommerhitze kühle Nächte ; dichte Schatten , spielende Seelüfte , Menge von Quellen und Überfluß an gesunden und erquickenden Früchten .
Paradies der Welt , Archipelagus , Morea , Karien und Ionien , o daß ich würdig werde , eurer ganz zu genießen !
Die Griechen sind noch immer an Gehalt und Schönheit die ersten Menschen auf dem Erdboden , ihre Liebe zur Freiheit und ihr Haß gegen alle Art von Unterdrückung noch ebenso wie bei den Alten .
Sobald sie nur ein wenig Luft bekommen von der ungeheuren Maße des Schicksals , die sie drückt , wie regt sich alles und ist Leben und Feuer ! und wie halten sie an , wie blitzschnell durchdringt ihr Verstand bei Gefahr , übersieht das Ganze und schlägt den rechten Weg ein !
Die Mainotten auf den Gebirgen von Sparta sind noch nie bezwungen worden , sie und Montenegriner , Illyrer und Karier Helden wie ihre Urväter bei Plataia .
Kunst und mildere Sitten sind nur Ausbildung und machen weder eigentlichen Kern noch Genuß aus .
Und der Hang zur Freude , zur Lust , zu Gesang und Tanz , wie klopft er dennoch ebenso in ihren Adern ! und wie mächtig das Gefühl für Schönheit !
O Du und Cäcilia , Ihr meine Geliebten , eilt hervor aus Euren Sümpfen !
Ardinghello Im Herbste schrieb er mir von Sizilien aus , in dessen Gewässern er herumkreuzte und reiche Beute machte , " am Fuß der Säule des Himmels , des stürmen Ätna , aus dessen hohlen Eingeweiden die lautersten Quellen unergründlichen Feuers geworfen werden " .
Ulazal , der berühmte Kalabreser , das Schrecken der Mittelländischen See , welcher die türkische Flotte anführte und schon verschiedenemal die Spanier schlug , hatte ihn mit Freuden aufgenommen .
Er tat sich bald hervor durch Verstand und Tapferkeit ; bekam alsdann eine Galeere unter seine Befehle , worin meistens italienische Renegaten und Griechen dienten ; und es wurde durch Vermittlung des Diagoras , des Sohns vom Admiral , so unter der Decke getrieben , daß er nicht einmal seinen Glauben abschwören durfte und man dies für geschehen annahm .
Er und dieser junge Held , sein Todesbundesfreund , streiften nun jeder mit einem kleinen Geschwader als raublüsterne Adler an den Küsten von Kalabrien , Sizilien und Spanien herum .
Den Winter darauf machten sie den Anfang mit Ausführung 

 Horaces keinen Mönchen und Barbaren .
Wirkliche ( nicht bloß eingebildete und erträumte ) Glückseligkeit besteht allezeit in einem unzertrennlichen Drei : in Kraft zu genießen , Gegenstand und Genuß .
Regierung und Erziehung soll jedes verschaffen , verstärken und verschönern .
Der Krieg richtet greuliche Verwüstungen an , es ist wahr ; bringt aber auch die wohltätigsten Früchte hervor .
Er gleicht dem Elemente des Feuers .
Es ist nichts , was den Menschen so zur Vollkommenheit treibt , deren er fähig ist .
Das goldene Jahrhundert der Griechen kam nach den Schlachten gegen die Perser .
Das goldene Jahrhundert der Römer war mitten unter ihren Bürgerkriegen , und ihr Geist fing an zu erschlaffen bei dem langen Frieden unter Augusten .
Florenz ragt in den neueren Zeiten hervor bei innerlichem Tumult und Aufruhr .
Die höchste Weisheit der Schöpfung ist vielleicht , daß alles in der Natur seine Feinde hat ; dies regt das Leben auf !
Sterben ist nur ein scheinbares Aufhören und kommt beim Ganzen wenig in Betrachtung .
Alles , was atmet , und wenn es auch Nestor wird , ist ohnedies in einer kurzen Reihe von Tagen nicht mehr dasselbe .
Ruhe und Friede ist ein herrlicher Stand , zu genießen und sich zu sammeln ; aber der Mensch , ohne gereizt zu werden , träge , versinkt dabei in Untätigkeit .
Besser , daß immer etwas da ist , das ihn aus seinem Schlummer weckt .
Wir sollen einander bekriegen , weil kein höher Geschöpf es kann .
Was das ganze menschliche Geschlecht betrifft , durch Meere und Gebirge und Klima , durch Sitten und Sprachen abgesondert , welcher Kopf will es in Ordnung bringen ?
Die Natur scheint ewig wie ein Kind in das Mannigfaltige verliebt und will zu jeder Zeit deswegen rund um die Erdkugel Skythen , Perser , Athen und Sparta .
Das besondere Geheimnis unserer Staatsverfassung , welches nur denen anvertraut wurde , die sich durch Heldentaten und großen Verstand ausgezeichnet hatten , bestand darin : der ganzen Regierung der Türken in diesem heiteren Klima ein Ende zu machen und die Menschheit wieder zu ihrer Würde zu erheben .
Doch vereitelte dies nach seligem Zeitraum das unerbittliche Schicksal .