 

 für ein Meisterstück meiner Kunst gehalten , und ich erfuhr , was ich blöder Tor nicht geahnt . "
" Heraus mit der Sprache " , rief Kreisler , " alles , alles sage , Meister ! wie es sich begeben . "
" Mitnichten " , erwiderte Meister Abraham , " es nützt dir nichts , Johannes , und mir zerschneidet es die Brust , wenn ich noch sagen soll , wie meine eigenen Geister mir Graus einjagten und Entsetzen ! -
Die Wolke ! -
Glücklicher Gedanke !
> So soll < , rief ich wild aus , > denn alles in toller Verwirrung enden < , und rannte fort nach dem Platz des Feuerwerks .
Der Fürst ließ mir sagen , wenn alles fertig sei , sollte ich das Zeichen geben .
Das Auge nicht abwendend von der Wolke , die vom Geierstein weg höher und höher heraufzog , ließ ich , als sie mir hoch genug schien , die Böller lösen .
Bald war der Hof , die ganze Gesellschaft an Ort und Stelle .
Nach dem gewöhnlichen Spiel mit Feuerrädern , Raketen , Leuchtkugeln und anderem gemeinen Zeuge ging endlich der Namenszug der Fürstin in chinesischem Brillantfeuer auf , doch hoch über ihm in Lüften schwamm und verschwamm in milchweißem Licht der Name Julia .
- Nun war es Zeit - Ich zündete die Girandola an , und wie zischend und prasselnd die Raketen in die Höhe fuhren , brach das Wetter los mit glutroten Blitzen , mit krachenden Donnern , von denen Wald und Gebirge erdröhnten .
Und der Orkan brauste hinein in den Park und störte auf den tausendstimmig heulenden Jammer im tiefsten Gebüsch .
Ich riß einem fliehenden Trompeter das Instrument aus der Hand und blies lustig jauchzend darein , während die Artilleriesalven der Feuertöpfe , der Kanonenschläge , der Böller wacker dem rollenden Donner entgegenknallten . "
Während Meister Abraham also erzählte , sprang Kreisler auf , schritt heftig im Zimmer auf und ab , focht mit den Armen um sich und rief endlich ganz begeistert :
" Das ist schön , das ist herrlich , daran erkenne ich meinen Meister Abraham , mit dem ich ein Herz bin und eine Seele ! "
" Oh " , sprach Meister Abraham , " ich weiß es ja , das Wildeste , Schauerlichste ist dir eben recht , und doch habe ich das vergessen , was dich ganz und gar den unheimlichen Mächten der Geisterwelt preisgegeben hätte .
Ich hatte die Wetterharfe , die , wie du weißt , sich über das große Bassin hinzieht , anspannen lassen , auf der der Sturm als ein tüchtiger Harmoniker gar wacker spielte .
In dem Geheul , in dem Gebraus des Orkans , in dem Krachen des Donners erklangen furchtbar die Akkorde der Riesenorgel .
Schneller und schneller schlugen die gewaltigen Töne los , und man mochte wohl ein Furienballett vernehmen , dessen Stil ungemein groß zu nennen , wie man es beinahe zwischen den leinewandnen Wänden des Theaters nicht zu hören bekommt !
- Nun ! - in einer halben Stunde war alles 

 die Exzellenz stieg schon , die Schultern hoch heraufgezogen als Bollwerk und Schutzschanze der Ohren , die Treppe herauf . -
Der fürstliche Wagen , mit dem Kreisler gewöhnlich nach Sieghartshof zu fahren pflegte , hielt , der alte Jäger öffnete den Schlag und fragte , ob_es gefällig wäre .
In dem Augenblick rannte aber ein Küchenjunge vorbei , heulend und schreiend : " Ach , das Unglück - ach , das Malheur ! "
- " Was ist geschehen ? " rief ihm Kreisler nach .
" Ach , das Unglück " , erwiderte der Küchenjunge , noch heftiger weinend , " da drinnen liegen der Herr Oberküchenmeister in der Verzweiflung , in purer Raserei und wollen sich durchaus das Ragoutmesser in den Leib stoßen , weil der gnädigste Herr plötzlich befohlen hat zu soupieren und es ihm an Muscheln fehlt zum italienischen Salat .
Er will selbst nach der Stadt , und der Herr Oberstallmeister weigern sich anspannen zu lassen , da es an einer Order des gnädigsten Herrn fehlt . "
- " Da ist zu helfen " , sprach Kreisler , " der Herr Oberküchenmeister steige in gegenwärtigen Wagen und versehe sich mit den schönsten Muscheln in Sieghartsweiler , während ich zu Fuß nach selbiger Stadt promeniere . " -
Damit rannte er fort in den Park .
- " Große Seele - edles Gemüt - charmanter Herr ! " rief ihm der alte Jäger nach , indem ihm die Tränen in die Augen traten .
- In den Flammen des Abendrots stand das ferne Gebirge , und der goldene glühende Widerschein glitt spielend über den Wiesenplan , durch die Bäume , durch die Büsche , wie getrieben von dem Abendwinde , der sich säuselnd erhoben .
Kreisler blieb mitten auf der Brücke stehen , die über einen breiten Arm des Sees nach dem Fischerhäuschen führte , und schaute in das Wasser hinab , in dem sich der Park mit seinen wunderbaren Baumgruppen , der hoch darüber emporragende Geierstein , der seine weißblinkende Ruinen auf dem Haupte wie eine seltsame Krone trug , abspiegelte in magischem Schimmer .
Der zahme Schwan , der auf den Namen Blanche hörte , plätscherte auf dem See daher , den schönen Hals stolz emporgehoben , rauschend mit den glänzenden Schwingen .
" Blanche , Blanche " , rief Kreisler laut , indem er beide Arme weit ausstreckte , " singe dein schönstes Lied , glaube ja nicht , daß du dann sterben mußt !
Du darfst dich nur singend an meine Brust schmiegen , dann sind deine herrlichsten Töne mein , und nur ich gehe unter in brünstiger Sehnsucht , während du in Liebe und Leben daherschwebst auf den kosenden Wellen ! "
- Selbst wußte Kreisler nicht , was ihn plötzlich so tief bewegte , er stützte sich auf das Geländer , schloß unwillkürlich die Augen .
Da hörte er Julias Gesang , und ein unnennbar süßes Weh durchbebte sein Inneres .
Düstere Wolken zogen daher und warfen breite Schatten über das Gebirge , über den Wald , wie schwarze Schleier .
Ein dumpfer Donner dröhnte im Morgen , stärker sauste der Nachtwind , rauschten die Bäche , und dazwischen schlugen einzelne Töne der Wetterharfe an wie ferne Orgelklänge , aufgescheucht erhob sich das Geflügel der Nacht und schweifte kreischend durch das Dickicht .
Kreisler erwachte aus dem Traume und erblickte seine dunkle Gestalt im Wasser .
Da war es ihm , als schaue ihn Ettlinger , der wahnsinnige Maler , an aus der Tiefe .
" Hoho " , rief er herab , " Hoho , bist du da , geliebter Doppelgänger , wackerer Kumpan ? - Höre , mein ehrlicher Junge , für einen Maler , der etwas über die Schnur gehauen , der in stolzem Übermut fürstliches Herzblut verbrauchen wollte statt Firnis , siehst du passabel genug aus . -
Ich glaube am Ende , guter Ettlinger , daß du illustre Familien genarrt hast mit deinem wahnsinnigen Treiben ! -
Je länger ich dich anschaue , desto mehr gewahre ich an dir die vornehmsten Manieren , und so du magst , will ich der Fürstin Maria versichern , du wärst , was deinen Stand oder deine Lage im Wasser betrifft , ein Mann von dem importantesten Range , und sie könne dich lieben ohne alle weitere Umstände .
- Willst du aber , Kumpan , daß die Fürstin noch jetzt deinem Bilde gleiche , so mußt du es nachtun dem fürstlichen Dilettanten , der seine Porträts ausglich mit den zu Porträtierenden durch geschicktes Anpinseln der letzteren !
- 

 Bl. ) - hohen und steilen Hügel , im flachen Lande hätte er für einen Berg gegolten , belegen .
Ein breiter , bequemer , von duftendem Gebüsch eingeschlossener Weg , an dessen beiden Seiten häufig angebrachte steinerne Sitze und Lauben die gastliche Sorge für die wandernden Pilger bewiesen , führte hinauf .
Oben angekommen , gewahrte man erst die Größe und Pracht des Gebäudes , das man in der Ferne nur für eine einzeln dastehende Kirche gehalten .
Wappen , Bischofsmütze , Krummstab und Kreuz , über dem Tor in Stein gehauen , zeigten , daß sonst hier eine bischöfliche Residenz gewesen , und die Inschrift :
" Benedictus , qui venit in nomine domini " lud fromme Gäste ein zum Eintritt .
Aber jeder , der eingetreten , blieb wohl unwillkürlich stehen , überrascht , erfaßt von dem Anblick der Kirche , die mit ihrer prächtigen , im Stil des Palladio erbauten Fassade , mit ihren beiden hohen luftigen Türmen in der Mitte stand als Hauptgebäude , an das sich von beiden Seiten Flügel anschlossen .
In dem Hauptgebäude befanden sich noch die Zimmer des Abts , in den Seitenflügeln dagegen die Wohnungen der Mönche , das Refektorium , andere Versammlungssäle , sowie auch Zimmer zur Aufnahme einkehrender Fremder .
Unfern dem Kloster lagen die Wirtschaftsgebäude , die Meierei , das Haus des Amtmanns ; tiefer im Tal umflocht aber das schöne Dorf Kanzheim den Hügel mit der Abtei wie ein bunter üppiger Kranz .
Dieses Tal breitete sich aus bis an den Fuß des fernen Gebirges .
Zahlreiche Herden weideten in den von spiegelhellen Bächen durchschnittenen Wiesengründen , fröhlich zogen die Landleute aus den Dörfern , die hin und wieder verstreut lagen , durch die reichen Kornfelder , jubelnder Gesang der Vögel scholl aus den anmutigen Gebüschen , sehnsüchtiger Hörnerschall rief herüber aus der fernen dunklen Waldung , beschwingt mit weißen Segeln , glitten schwer beladene Kähne auf dem breiten Fluß , der das Tal durchströmte , schnell vorüber , und man vernahm die frohen Grüße der Schiffer .
Überall üppige Fülle , reichlich gespendeter Segen der Natur , überall reges , ewig forttreibendes Leben .
Die Aussicht in die lachende Landschaft vom Hügel herab , aus den Fenstern der Abtei , erhob das Gemüt und erfüllte es zugleich mit innigem Wohlbehagen .
Mochte es sein , daß man dem inneren Schmuck der Kirche , der edlen , grandiosen Grundanlage unerachtet , bei dem vielen bunten , vergoldeten Schnitzwerk und der kleinlichen Bilderei mit Recht den Vorwurf der Überladung , des mönchischen Ungeschmacks machen könnte , so fiel dafür der reine Stil , in dem die Zimmer des Abts gebaut und verziert waren , desto mehr ins Auge .
Aus dem Chor der Kirche trat man unmittelbar in einen geräumigen Saal , der zur Versammlung der Geistlichen und zugleich zur Aufbewahrung der Instrumente und Musikalien diente .
Aus diesem Saal führte ein langer Korridor , der eine ionische Säulenstellung bildete , in die Gemächer des Abts .
Seidene Tapeten , auserlesene Gemälde der besten Meister aus verschiedenen Schulen , Büsten , Statuen großer 

