 

 hast mich doch nicht verlassen . "
- Jede Spur des Wahnsinns war verschwunden , bald erkräftigte sich Nathanael in der sorglichen Pflege der Mutter , der Geliebten , der Freunde .
Das Glück war unterdessen in das Haus eingekehrt ; denn ein alter karger Oheim , von dem niemand etwas gehofft , war gestorben und hatte der Mutter nebst einem nicht unbedeutenden Vermögen ein Gütchen in einer angenehmen Gegend unfern der Stadt hinterlassen .
Dort wollten sie hinziehen , die Mutter , Nathanael mit seiner Klara , die er nun zu heiraten gedachte , und Lothar .
Nathanael war milder , kindlicher geworden , als er je gewesen , und erkannte nun erst recht Klaras himmlisch reines , herrliches Gemüt .
Niemand erinnerte ihn auch nur durch den leisesten Anklang an die Vergangenheit .
Nur als Siegmund von ihm schied , sprach Nathanael :
" Bei Gott , Bruder !
ich war auf schlimmem Wege , aber zu rechter Zeit leitete mich ein Engel auf den lichten Pfad ! -
Ach , es war ja Klara ! - "
Siegmund ließ ihn nicht weiter reden , aus Besorgnis , tief verletzende Erinnerungen möchten ihm zu hell und flammend aufgehen .
- Es war an der Zeit , daß die vier glücklichen Men schen nach dem Gütchen ziehen wollten .
Zur Mittagsstunde gingen sie durch die Straßen der Stadt .
Sie hatten manches eingekauft , der hohe Ratsturm warf seinen Riesenschatten über den Markt .
" Ei ! " sagte Klara , " steigen wir doch noch einmal herauf und schauen in das ferne Gebirge hinein ! "
Gesagt , getan !
Beide , Nathanael und Klara , stiegen herauf , die Mutter ging mit der Dienstmagd nach Hause , und Lothar , nicht geneigt , die vielen Stufen zu erklettern , wollte unten warten .
Da standen die beiden Liebenden Arm in Arm auf der höchsten Galerie des Turmes und schauten hinein in die duftigen Waldungen , hinter denen das blaue Gebirge wie eine Riesenstadt sich erhob .
" Sieh doch den sonderbaren kleinen grauen Busch , der ordentlich auf uns loszuschreiten scheint " , sprach Klara .
- Nathanael faßte mechanisch nach der Seitentasche ; er fand Coppolas Perspektiv , er schaute seitwärts - Klara stand vor dem Glase ! -
Da zuckte es krampfhaft in seinen Pulsen und Adern - totenbleich starrte er Klara an , aber bald glühten und sprühten Feuerströme durch die rollenden Augen , gräßlich brüllte er auf wie ein gehetztes Tier ; dann sprang er hoch in die Lüfte , und grausig dazwischen lachend , schrie er in schneidendem Ton : " Holzpüppchen drehe ' dich - Holzpüppchen drehe dich " - und mit gewaltiger Kraft faßte er Klara und wollte sie herabschleudern , aber Klara krallte sich in verzweifelnder Todesangst fest an das Geländer .
Lothar hörte den Rasenden toben , er hörte Klaras Angstgeschrei , gräßliche Ahnung durchflog ihn , er rannte herauf , die Tür der zweiten Treppe war verschlossen - stärker hallte Klaras Jammergeschrei .
Unsinnig vor Wut und Angst stieß er gegen die Tür , die endlich aufsprang - Matter und matter wurden nun Klaras Laute :
" Hilfe - rettet - rettet - " so erstarb die Stimme in den Lüften .
" Sie ist hin - ermordet von dem Rasenden " , so schrie Lothar .
Auch die Tür zur Galerie war zugeschlagen . -
Die Verzweiflung gab ihm Riesenkraft , er sprengte die Tür aus den Angeln .
Gott im Himmel - Klara schwebte , von dem rasenden 

