 

 beleuchtete , fand aber bald , daß das Tableau erst von einem gewissen Hügel vor der Stadt angeschaut , die gehörige malerische Wirkung tun müsse .
Alsbald kleidete er sich so schnell an , als es bei der nie zu verleugnenden Sorglichkeit geschehen konnte , vergaß nicht eine Tüte Makronen und ein Fläschchen Wein in die Tasche zu stecken , nahm einen schönen Blumenstrauß in die Hand , einen leichten Feldstuhl aber unter den Arm und wanderte getrost heraus vor das Tor , auf den Hügel .
Da setzte er sich hin und betrachtete , indem er bald an den Blumen roch , bald ein Makronchen naschte , bald ein Gläschen Wein nippte , in voller Gemütlichkeit das malerische Schauspiel .
Überhaupt war dieser Mann - "
" Halt , halte " , rief Lothar , " du wolltest uns das Ereignis erzählen , das dir bei deinem Spielerglück half , und kommst nicht los von einem Mann , der ebenso possierlich gewesen sein muß als widerwärtig . "
" Du kannst " , erwiderte Theodor , " du kannst es mir nicht verdenken , daß ich bei einer Figur verweilte , die mir eben so lebendig entgegentrat .
- Doch zur Sache ! -
Der Mann , den ich euch geschildert , forderte mich auf , ihn auf einer Reise nach einem Badeort zu begleiten , und unerachtet ich wohl einsah , daß ich seinen Besänftiger , Aufheiterer , Maeitre de plaisir spielen sollte , war es mir doch gelegen , die anziehende Reise durch das Gebirge zu machen , ohne allen Aufwand an Kosten . -
An dem Badeort fand damals ein sehr bedeutendes Spiel statt , da die Bank mehrere tausend Friedrichsdor betrug .
Mein Mann betrachtete mit gierigem Schmunzeln das aufgehäufte Gold , ging auf und ab im Saal , umkreiste dann wieder näher und näher den Spieltisch , griff in die Tasche , hielt einen Friedrichsdor zwischen den Fingern , steckte ihn wieder ein - genug , ihn gelüstete es nach dem Golde .
Gar zu gern hätte er sich ein Sümmchen erpontiert von dem aufgeschütteten Reichtum und doch mißtraute er seinem Glücksstern .
Endlich machte er dem drolligen Kampf zwischen Wollen und Fürchten , der ihm Schweißtropfen auspreßte , dadurch ein Ende , daß er mich aufforderte , für ihn zu pontieren und mir zu dem Behuf fünf - sechs Stück Friedrichsdor in die Hand steckte .
Erst dann , als er mich versichert , daß er meinem Glück durchaus nicht vertrauen , sondern das Gold , das er mir gegeben , für verloren achten wolle , verstand ich mich zum Pontien .
Was ich gar nicht gedacht , das geschah .
Mir , dem ungeübten , unerfahrenen Spieler , war das Glück günstig , ich gewann in kurzer Zeit für meinen Freund etwa dreißig Stück Friedrichsdor , die er sehr vergnügt einsteckte .
Am anderen Abend bat er mich wiederum , für ihn zu pontieren .
Bis zur heutigen Stunde weiß ich aber nicht , wie es mir herausfuhr , daß ich nun mein Glück für mich selbst versuchen wolle 

 .
Nicht herzlich genug konnte auf dem Wege der gute Eusebio Edgarn seine Teilnahme an seiner Rettung versichern .
> Der Himmel < , sprach er , > nahm sich Eurer Tugend an , und senkte den Mut in Eure Brust , der mir als ein göttliches Wunder erschien . <
Viel näher vor Valencia , als geahnt worden , als der Feind wohl träumen mochte , fand Edgar den ersten Haufen Guerillas , dem er sich anschloß .
Ich schweige von Edgars kriegerischen Abenteuern , die manchmal einem ritterhaften Fabelbuch entlehnt scheinen möchten , und komme gleich zu dem Augenblick , als Edgar ganz unverhofft den Don Rafaele Marchez unter den Guerillas erblickte .
> Man hat Euch wirklich Unrecht getan , Don Edgar < , sprach Don Rafaele .
Edgar drehte ihm den Rücken .
Sowie die Dämmerung einbrach , geriet Don Rafaele in eine Unruhe , die immer mehr und mehr stieg , bis zur qualvollsten Angst .
Er lief hin und her , stöhnte , seufzte , hob die Hände gen Himmel , betete .
> Was ist dem Alten ? < fragte Edgar .
> Es ist ihm gelungen < , erwiderte Isidor mir , > nachdem er selbst sich fortgeschlichen , seine besten Habseligkeiten aus Valencia zu retten , und auf Maultiere laden zu lassen , die erwartet er in dieser Nacht und mag wohl Böses fürchten . <
Edgar wunderte sich über Don Rafaeles Geiz , der ihn alles übrige vergessen zu lassen schien .
Es war Mitternacht , der Mond leuchtete hell durch das Gebirge , als man aus der Schlucht herauf ein starkes Schießen vernahm .
Bald hinkten schwerverwundete Guerillas hinan , welche verkündeten , daß der Trupp , der Don Rafaeles Maultiere geführt , ganz unerwartet von französischen Jägern überfallen worden sei .
Beinahe alle Kameraden wären niedergemacht , die Maultiere schon in des Feindes Gewalt .
> Heiliger Gott , mein Kind , mein armes unglückliches Kind ! <
So kreischte Don Rafaele auf , und sank besinnungslos zu Boden .
> Was ist da zu tun ? < rief Edgar laut , > auf - auf - Brüder , hinab in die Schlucht - hinab , den Tod unserer Tapferen zu rächen , den Hunden die gute Beute aus den Zähnen zu reißen . <
> Der brave Deutsche hat recht ! < rief Isidor mir , > der brave Deutsche hat recht ! < erscholl es ringsumher , und hinab in die Schlucht ging es wie brausender Gewittersturm !
Nur noch wenige Guerillas wehrten sich im Todesmut der Verzweiflung .
Mit dem Schrei :
> Valencia ! < stürzte sich Edgar in den dicksten Haufen der Feinde , und mit dem todverkündenden Gebrüll blutdürstiger Tiger stürzten die Guerillas ihm nach , stießen den von jähem Todesschreck gelähmten Feinden ihre Dolche in die Brust , schlugen sie nieder mit den Büchsenkolben .
Die schnell Entrinnenden trafen wohlgezielte Schüsse .
Das waren die Valencier , die die Kürassiere des General Moncey auf dem Marsche einholten , ihnen in die Flanke sprangen , sie , ehe ihnen die Besinnung kam , mit Dolchstößen niedermachten 

 , daß er geschehenes Unheil ahnend im Begriff gestanden , das ganze Haus durchwühlen , und ihn , den Don Rafaele , selbst zur Haft bringen zu lassen .
Dies habe ihn genötigt zu fliehen , und nur den Bemühungen der Franziskaner sei es gelungen auch die Tochter , den Diener , und manches dessen er bedurfte herauszuschaffen aus Valencia .
Man hatte unterdessen den wunden Diener sowie auch Don Rafaeles Tochter weiter fortgeschafft ; Don Rafaele zu alt , die kühnen Züge der Guerillas mitzumachen , sollte ihnen folgen .
Beim wehmütigen Scheiden von Edgar händigte er ihm einen Talisman ein , der ihn aus mancher dringenden Gefahr rettete . " - -
So endigte Euchar seine Erzählung , die die Teilnahme der ganzen Gesellschaft erregt zu haben schien .
Der Dichter , der sich von seinem Stickhusten erholt hatte , und wieder hereingetreten war , meinte , daß in Edgars spanischen Abenteuern viel guter Tragödienstoff enthalten , nur wünsche er einen Geziemlichen Zusatz von Liebe und einen tüchtigen Schluß , einen honetten Mord , hinlänglichen Wahnsinn , Schlagfluß oder sonst dergleichen .
" Ach ja , Lieber " sprach ein Fräulein , indem sie verschämt errötete ; " ein hübsches Liebesabenteuer fehlte Ihrer sonst sehr artigen Erzählung , lieber Baron . "
" Habe ich " , erwiderte Euchar lächelnd , " habe ich denn aber , meine Gnädige , einen Roman auftischen wollen ? waren es nicht die Schicksale meines Freundes Edgar , von denen ich sprach , und dessen Leben in den wilden Gebirgen Spaniens war leider ganz arm an Abenteuern der Art. "
" Ich glaube " , murmelte Viktorine dumpf vor sich hin , " ich glaube diesen Edgar zu kennen , der arm geblieben , weil er die reichste Gabe verschmähte . "
Keiner war aber so in Enthusiasmus geraten , als Ludwig .
Der rief überlaut :
" Ja ich kenne sie , die verhängnisvolle Profecia del Pirineo des göttlichen Don Juan Bautista de Arriaza !
Oh - sie goß Flammen in mein Inneres , ich wollte hin nach Spanien , wollte in den heißen Kampf treten , hätte es nur im Zusammenhänge der Dinge gelegen .
Hat ich kann mich ganz in Edgars Lage versetzen , wie hätte ich in dem fatalen Augenblick im Franziskaner-Gewölbe zu dem furchtbaren Empecinado gesprochen ! "
Ludwig begann nun eine Rede , die so pathetisch war , daß alles in Erstaunen geriet , und nicht genug Ludwigs Mut , seine heroische Entschlossenheit bewundern konnte .
" Aber es lag nicht im Zusammenhänge der Dinge " , unterbrach ihn die Präsidentin , " doch mag es in diesem Zusammenhänge liegen , oder vielmehr sich wohl schicken , daß ich eben heute meinen lieben Gästen eine Unterhaltung zugedacht , die der Erzählung unseres Euchar einen ganz charakteristischen erheiternden Schluß gibt . "
Die Türen öffneten sich , herein trat Emanuela , und hinter ihr der kleine verwachsene Biagio Cubas , mit der Chitarre in den Händen , sich auf seltsame Weise verbeugend .
Doch mit jener unbeschreiblichen Anmut , die die Freunde Ludwig und Euchar 

