 

 Triebes nahm ; wo mir die rege Fülle des Lebens , genährt von seinem eigenen üppigen Reichtum , als das Prinzip erschien , das sich kräftig auflehnen müsse gegen jenes Aufstreben nach dem Himmlischen , das ich nur unnatürliche Selbstverleugnung nennen konnte ! -
Aber noch mehr ! - tief im Inneren fühlte ich trotz der Erkräftigung , die mir durch unsträflichen Wandel , durch anhaltende schwere Buße werden sollte , die Ohnmacht , einen Kampf glorreich zu bestehen , zu dem mich jene dunkle , grauenvolle Macht , deren Einwirkung ich nur zu oft , zu schreckbar gefühlt , unversehens aufreizen könne .
- Aurelie wiedersehen ! - vielleicht in voller Anmut und Schönheit prangend ! -
Könnt ich das ertragen , ohne übermannt zu werden von dem Geist des Bösen , der wohl noch mit den Flammen der Hölle mein Blut aufkochte , daß es zischend und gärend durch die Adern strömte . -
Wie oft erschien mir Aurelies Gestalt , aber wie oft regten sich dabei Gefühle in meinem Innersten , deren Sündhaftigkeit ich erkannte und mit aller Kraft des Willens vernichtete .
Nur in dem Bewußtsein alles dessen , woraus die hellste Aufmerksamkeit auf mich selbst hervorging , und dem Gefühl meiner Ohnmacht , die mich den Kampf vermeiden hieß , glaubte ich die Wahrhaftigkeit meiner Buße zu erkennen , und tröstend war die Oberzeugung , daß wenigstens der höllische Geist des Stolzes , die Vermessenheit , es aufzunehmen mit den dunklen Mächten , mich verlassen habe .
Bald war ich im Gebirge , und eines Morgens tauchte aus dem Nebel des vor mir liegenden Tals ein Schloß auf , das ich , näherschreitend , wohl erkannte .
Ich war auf dem Gute des Barons von F .
Die Anlagen des Parks waren verwildert , die Gänge verwachsen und mit Unkraut bedeckt ; auf dem sonst so schönen Rasenplatz vor dem Schlosse weidete in dem hohen Grase Vieh , - die Fenster des Schlosses hin und wieder zerbrochen - der Aufgang verfallen .
- Keine menschliche Seele ließ sich blicken .
- Stumm und starr stand ich da in grauenvoller Einsamkeit .
Ein leises Stöhnen drang aus einem noch ziemlich erhaltenen Boskett , und ich wurde einen alten , eisgrauen Mann gewahr , der in dem Boskett saß und mich , unerachtet ich ihm nahe genug war , nicht wahrzunehmen schien .
Als ich mich noch mehr näherte , vernahm ich die Werte : " Tot - tot sind sie alle , die ich liebte ! -
Ach , Aurelie !
Aurelie - auch du ! -
die letzte ! - tot - tot für diese Welt ! "
Ich erkannte den alten Reinhold - eingewurzelt blieb ich stehen .
- " Aurelie tot ?
Nein , nein , du irrst , Alter , die hat die ewige Macht beschützt vor dem Messer des frevelen Mörders . "
- So sprach ich , da fuhr der Alte , wie vom Blitz getroffen , zusammen und rief laut :
" Wer ist hier ? - wer ist hier ?
Leopold !
- Leopold ! "
- Ein Knabe sprang herbei ; 

