 

 einen geschriebenen Zettel angeklebt , worin es nächst der de- und wehmütigen Empfehlung der würdigen Schauspielergesellschaft hieß , daß die Wahl des Stücks jedesmal von dem versammelten verehrungswürdigen Publikum abhinge , und daß der Wirt sich beeifern werde , die hohen Gäste auf dem ersten Platz mit gutem Bier und Tabak zu bedienen .
Diesmal wurde aus den Vorschlag des Herrn Direktors Johanna von Montfaucon gewählt , und ich überzeugte mich , daß so dargestellt , das Stück von unbeschreiblicher Wirkung ist .
Da sieht man ja deutlich , wie der Dichter eigentlich die Ironie des Poetischen bezweckte , oder vielmehr den falschen Pathos , die Poesie , die nicht poetisch ist , lächerlich machen wollte , und in dieser Hinsicht ist die Johanna eine der ergötzlichsten Possen , die er je geschrieben .
Die Schauspieler und Schauspielerinnen hatten diesen tiefen Sinn des Stücks sehr gut aufgefaßt und die Szenerie lobenswert angeordnet .
War es nicht z. B. eine glückliche Idee , daß bei den in komischer Verzweiflung herausgeflossenen Worten der Johanna :
es muß blitzen ! der Direktor die Auslage für Kolophonium nicht gescheut hatte , sondern wirklich ein paarmal blitzen ließ ?
Außer dem kleinen Unfall , daß in der ersten Szene das ungefähr sechs Fuß hohe Schloß , wiewohl von Papier gebaut , ohne sonderliches Geräusch einfiel , und eine Biertonne sichtbar wurde , von der herab nun anstatt vom Balkon oder zum Fenster heraus Johanna recht herzlich mit den guten Landleuten sprach , waren sonst die Dekorationen vortrefflich , und vorzüglich die Schweizer-Gebirge ebenso im Sinne des Stücks mit glücklicher Ironie behandelt .
Ebenso deutete auch das Kostüm sehr gut die Lehre an , die der Dichter durch die Darstellung seiner Helden den Afterdichtern geben will .
Seht , will er nämlich sagen :
so sind eure Helden ! -
Stadt der kräftigen , rüstigen Ritter der schönen Vorzeit , sind es weinerliche , erbärmliche Weichlinge des Zeitalters , die sich ungeziemlich gebärden und dann glauben , damit sei es getan ! -
Alle auftretende Ritter , der Estavajell , der Lasarra etc. gingen in gewöhnlichen Fracks und hatten nur Feldbinden darüber gehängt , sowie ein paar Federn auf den Hüten .
- Eine ganz herrliche Einrichtung , die von großen Bühnen nachgeahmt zu werden verdiente , fand auch noch statt ! -
Ich will sie herschreiben , damit ich sie nie aus dem Gedächtnis verliere .
- Nicht genug konnte ich mich nämlich über die große Präzision im Auftreten und Abgehen , über den Einklang des Ganzen wundern , da doch die Wahl des Stücks dem Publikum überlassen , die Gesellschaft daher ohne sonderliche Vorbereitung auf eine Menge von Stücken gefaßt sein mußte .
Endlich , an einer etwas possierlichen , und wie es schien , ganz unwillkürlichen Bewegung eines Schauspielers in der Kulisse , bemerkte ich mit bewaffnetem Auge , daß von den Füßen der Schauspieler und Schauspielerinnen feine Schnüre in den Souffleurkasten liefen , die angezogen wurden , wenn sie kommen oder gehen sollten .
- Ein guter Direktor , der vorzüglich will , daß alles nach seinen eigenen individuellen 

 denen herab diskurriert werden soll , müssen daher so niedrig als möglich gemacht werden , damit es keiner hohen Leiter oder keines hohen Gerüstes zum Hinaufsteigen bedarf .
Gewöhnlich kommt der , der erst oben durch das Fenster gesprochen , dann unten zur Tür heraus , und um Ihnen meine Bereitwilligkeit zu zeigen , wie gern ich mit allen meinen gesammelten Kenntnissen zu Ihrem Besten herausrücke , setze ich Ihnen die Dimensionen eines solchen praktikablen Hauses mit Fenster und Tür her , wie ich sie von dem Theater in *** entnommen .
Höhe der Tür 5 Fuß , Zwischenraum bis zum Fenster 1/2 F. , Höhe des Fensters 3 F. , bis zum Dache 1/4 F. , Dach 1/2 F. Macht zusammen 91/4 F .
Wir hatten einen etwas großen Schauspieler , der durfte , wenn er den Bartholo im Barbier von Sevilien spielte , nur auf eine Fußbank steigen , um aus dem Fenster zu gucken , und als einmal zufällig unten die Tür aufging , sah man die langen roten Beine , und war nur besorgt , wie er es machen würde , um durch die Tür zu kommen .
Sollte es nicht nützlich sein , den Schauspielern die praktikablen Häuser , Türme , Burgfesten anzumessen ? -
Es ist sehr Unrecht , durch einen plötzlichen Donner , durch einen Schuß oder durch ein anderes plötzliches Getöse , die Zuschauer zu erschrecken .
Ich erinnere mich noch recht gut Ihres verdammten Donners , mein Herr Maschinist , der dumpf und furchtbar wie in tiefen Gebirgen rollte , aber was soll das ? - wissen Sie denn nicht , daß ein in einen Rahmen gespanntes Kalbfell , auf dem man mit beiden Fäusten herumtrommelt , einen gar anmutigen Donner gibt ?
Stadt die sogenannte Kanonenmaschine anzuwenden oder wirklich zu schießen , wirft man stark die Garderobentür zu , darüber wird niemand zu sehr erschrecken .
Aber um den Zuschauer auch vor dem mindesten Schreck zu bewahren , welches zu den höchsten heiligsten Pflichten des Maschinisten gehört , ist folgendes Mittel ganz untrüglich .
Fällt nämlich ein Schuß oder entsteht ein Donner , so heißt es auf dem Theater gewöhnlich :
Was hör ich ! - welch Geräusch - welch Getöse ! -
Nun muß der Maschinist allemal erst diese Worte abwarten und dann schießen oder donnern lassen .
- Außerdem daß das Publikum durch jene Worte gehörig gewarnt worden , hat es auch die Bequemlichkeit , daß die Theaterarbeiter ruhig zusehen können und keines besonderen Zeichens zur nötigen Operation bedürfen , sondern ihnen der Ausruf des Schauspielers oder Sängers zum Zeichen dient , und sie dann noch zu rechter Zeit die Garderobentür zuwerfen oder mit den Fäusten das Kalbfell bearbeiten können .
Der Donner gibt allemal dem Arbeiter , der als Jupiter fulgurans mit der Blechtrompete in Bereitschaft steht , das Zeichen zum Blitzen ; dieser muß , da auf dem Schnürboden doch leicht sich etwas entzünden kann , unten in der Kulisse so weit vorstehen , daß das Publikum hübsch die Flamme und wo möglich auch die Trompete sieht , um nicht 

 anderen zog herein .
Musik von Blasinstrumenten ertönte von innen , und immer lauter und lauter wurde das Gewühl der lustigen Gäste .
Die Tränen wären dem armen Studenten Anselmus beinahe in die Augen getreten , denn auch er hatte , da der Himmelfahrtstag immer ein besonderes Familienfest für ihn gewesen , an der Glückseligkeit des Linkischen Paradieses teilnehmen , ja er hatte es bis zu einer halben Portion Kaffee mit Rum und einer Bouteille Doppelbier treiben wollen , und um so recht schlampampen zu können , mehr Geld eingesteckt , als eigentlich erlaubt und tunlich war .
Und nun hatte ihn der fatale Tritt in den Äpfelkorb um alles gebracht , was er bei sich getragen .
An Kaffee , an Doppelbier , an Musik , an den Anblick der geputzten Mädchen - kurz ! - an alle geträumten Genüsse war nicht zu denken ; er schlich langsam vorbei und schlug endlich den Weg an der Elbe ein , der gerade ganz einsam war .
Unter einem Holunderbaume , der aus der Mauer hervorgesprossen , fand er ein freundliches Rasenplätzchen ; da setzte er sich hin und stopfte eine Pfeife von dem Sanitätsknaster , den ihm sein Freund , der Konrektor Paulmann geschenkt .
- Dicht vor ihm plätscherten und rauschten die goldgelben Wellen des schönen Elbstroms , hinter demselben streckte das herrliche Dresden kühn und stolz seine lichten Türme empor in den duftigen Himmelsgrund , der sich hinabsenkte auf die blumigen Wiesen und frisch grünenden Wälder , und aus tiefer Dämmerung gaben die zackigen Gebirge Kunde vom fernen Böhmelande .
Aber finster vor sich hinblickend , blies der Student Anselmus die Dampfwolken in die Luft , und sein Unmut wurde endlich laut , indem er sprach : " Wahr ist es doch , ich bin zu allem möglichen Kreuz und Elend geboren ! -
Daß ich niemals Bohnen-König geworden , daß ich im Paar oder Unpaar immer falsch geraten , daß mein Butterbrot immer auf die fette Seite gefallen , von allem diesem Jammer will ich gar nicht reden ; aber , ist es nicht ein schreckliches Verhängnis , daß ich , als ich denn doch nun dem Satan zum Trotz Student geworden war , ein Kümmeltürke sein und bleiben mußte ? -
Ziehe ich wohl je einen neuen Rock an , ohne gleich das erste Mal einen Talgfleck hineinzubringen , oder mir an einem übel eingeschlagenen Nagel ein verwünschtes Loch hineinzureißen ?
Grüße ich wohl je einen Herrn Hofrat oder eine Dame , ohne den Hut weit von mir zu schleudern , oder gar auf dem glatten Boden auszugleiten und schändlich umzustülpen ?
Hatte ich nicht schon in Halle jeden Markttag eine bestimmte Ausgabe von drei bis vier Groschen für zertretene Töpfe , weil mir der Teufel in den Kopf setzt , meinen Gang geradeaus zu nehmen , wie die Laminge ?
Bin ich denn ein einziges Mal ins Kollegium , oder wo man mich sonst hinbeschieden , zu rechter Zeit gekommen ?
Was half es , daß ich eine halbe Stunde vorher ausging , und mich vor die Tür hinstellte 

 Jammerspiel dennoch zum Lustspiel .
Er nannte sich auf Befragen Dr. Schulz aus Rathenow , aber ich glaubte gleich nicht daran , eines seltsamen skurrilen Lächelns halber , das dabei um Ew. Wohlgeboren Mund zog ; denn Sie waren es ohne Zweifel .
Zuvörderst lassen Sie mich Ihnen anzeigen , daß ich Ihnen seit kurzem nachgelaufen bin , und zwar an denselben Ort , d. h. in die weite Welt , wo wir uns denn auch zweifelsohne schon antreffen werden .
Denn , obgleich der Raum breit scheinen möchte , so wird er doch für unsersgleichen durch die vernünftigen Leute recht furchtbar enge gemacht , so daß wir durchaus irgendwo aneinander rennen müssen , wäre es auch nur , wenn sich jeder von uns vor einem verständigen Manne auf ängstlicher Flucht befindet , oder gar vor den obenerwähnten Ratschlägen , welche man , beiläufig gesagt , wohl besser und kürzer geradezu und ohne Umschreibung Radschläge nennen könnte .
Für jetzt geht mein Bestreben dahin , Ew. Wohlgeboren einen kleinen Beitrag zu den von Ihnen ausgezeichneten musikalischen Leiden zu liefern .
Ist es Denselben noch nie begegnet , daß Sie , um irgend etwas Musikalisches vorzutragen oder vortragen zu hören , sechs bis sieben Zimmer weit von der sprechenden Gesellschaft fortgingen , daß aber diese dessenungeachtet hinterdrein gerannt kam und zuhörte , d. h. nach möglichsten Kräften schwatzte ?
Was mich betrifft , ich glaube , den Leuten ist zu diesem Zwecke kein Weg ein Umweg , kein Gang zu weit , keine Treppe , ja kein Gebirge zu steil und zu hoch .
Sodann : haben Ew. Wohlgeboren nicht vielleicht schon bemerkt , daß es keine tüchtigere Verächter der Musik gibt , ja sogar feindseligere Antipoden derselben , als alle echte Bediente ?
Reicht wohl irgend ein gegebener Befehl hin , sie die Türen nicht schmeißen zu lassen , oder gar leise zu gehen , oder auch nur eben nichts hinzuwerfen , wo sie gerade im Zimmer sind , und sich irgend ein beseligender Klang aus Instrument oder Stimme erhebt ?
Aber sie tun mehr .
Sie sind durch einen ganz besonderen Höllengenius angewiesen , gerade dann hereinzukommen , wenn die Seele in den Wogen der Töne schwillt , um etwas zu holen , oder zu flüstern , oder , wenn sie täppisch sind , mit roher , frecher Gemeinheit ordentlich lustig dreinzufragen .
Und zwar nicht etwa während eines Zwischenspieles , oder in irgend einem minder wichtigen Augenblicke ; nein , auf dem Gipfel aller Herrlichkeit , wo man seinem Atem gebieten möchte , still zu stehen , um nichts von den goldenen Klängen fortzuhauchen , wo das Paradies aufgeht , leise , ganz leise vor den tönenden Akkorden , - da , just da ! -
O Herr des Himmels und der Erden !
Doch ist nicht zu verschweigen , daß es vortreffliche Kinder gibt , die , vom reinsten Bedientengeist beseelt , dieselbe Rolle in Ermangelung jener Subjekte mit gleicher Vortrefflichkeit und gleichem Glück auszuführen im stande sind .
Ach , und Kinder , wieviel gehört dazu , euch zu solchen Bedienten 

