 

 und rief schaudernd :
du ! auch du !
L es Weib .... bald Mutter - Sara , unterbrach sie Roger ängstlich , fassen Sie Mut ; Sie müssen einen Beschützer , Ihr teures Kind muß einen Vater haben , und L wird mir diese Würde gönnen - Sara , die mit Todesangst ihre Hände rang , warf jetzt einen Blick auf ihren Vater - er lag in Zuckungen .
Das schreckliche unvorbereitete Geständnis seiner Tochter hatte seine gebrechliche Maschine zerstört , ein Schlagfluß riß an dem letzten zähen Faden des Lebens - man eilte herbei , schaffte Hülfe - Sara stand sinnlos neben seinem Bette , und folgte mit stierem Blick dem Wechsel von Erstarrung und Leben auf ihres Vaters Gesicht .
Einen Augenblick schien sein Bewußtsein zurückzukehren , er richtete seinen Blick auf Roger , dann auf Sara , und ein Paar große schwere Tropfen rannen aus seinen gebrochenen Augen , die er sogleich wieder schloß .
Dieser Anblick überwältigte das unglückliche Mädchen , sie sank ohnmächtig in Rogers Arme ; bei dem Geräusch , welches dadurch unter den Anwesenden entstand , schlug Seldorf die Augen noch einmal auf , und sie fielen auf die Gruppe , wie Roger , beide Arme um Sara geschlungen , sie fest an sein Herz drückte - ein mattes Feuer schien noch in seinem Blick zu flimmern , ein schwaches Lächeln spielte um seine Wangen ; er legte sein Haupt seitwärts , und entschlief .
1 Dieses Kunststück sieht riesenmäßiger aus , als es wirklich ist .
In den Gebirgen des Jura , und an vielen Orten , wo die Herden in der guten Jahrszeit von den Dörfern entfernt sind , ist es bekannt genug .
Da der Stier sehr ungelenk , und in einem solchen Augenblick von Wut betäubt ist , so kommt es darauf an , alle Kraft in den ersten Anlauf zu setzen , und dem Tier das Gleichgewicht zu nehmen , ehe es auf seinen vier Füßen den Angriff gemacht hat .
Zweiter Teil Lange noch lag Sara ohne Bewußtsein in den Armen ihres jungen Freundes ; denn Roger besorgte , daß ihre ausbrechende Verzweiflung bei ihrem Erwachen die entfliehende Seele des unglücklichen Vaters aufhalten möchte .
Eine grauenvolle Stille folgte auf das unruhige Geräusch der Hilfsleistungen um den Sterbenden .
Zwei Weiber aus dem Hause , die ihn aufrecht gehalten hatten , drückten ihm nun kalt und methodisch den Mund zu .
Sie flüsterten gegen einander :
er ist ohne den Segen der Kirche gestorben .
- Heilige Jungfrau ! rief die eine , und warf ein Tuch hin , mit welchem sie eben den lächelnden Toten bedecken wollte ; heilige Jungfrau , erbarme dich !
wir wollen beten - Die beiden Weiber sanken neben dem Bett auf die Knie ; Roger schauderte , da er diese neue Veranlassung zur Pein für Saras zerstörtes Herz entstehen sah .
Er faßte sie auf , und trug sie aus dem Zimmer .
Diese Vorsicht war sehr notwendig , denn ihr Erwachen war so fürchterlich , daß ihr Geheimnis und die Geschichte der letzten Augenblicke ihres Vaters durch 

