 

 Innere an seinem Stoffe sich stärkt , sich unterscheidet und getreuer anknüpft und unser Geist allmählich waffenfähig wird .
Aber dreifach fühlt ich ihn und mich , wenn wir , wie Manen aus vergangener Zeit , mit Stolz und Freude , mit Zürnen und Trauern an den Athos hinauf und von da hinüberschifften in den Hellespont und dann hinab an die Ufer von Rhodos und die Bergschlünde von Tänarum , durch die stillen Inseln alle , wenn da die Sehnsucht über die Küsten hinein uns trieb , ins düstre Herz des alten Peloponnes , an die einsamen Gestade des Eurotas , ach ! die ausgestorbenen Tale von Elis und Nemea und Olympia , wenn wir da , an eine Tempelsäule des vergeßenen Jupiters gelehnt , umfangen von Lorbeerrosen und Immergrün , ins wilde Flußbett sahen , und das Leben des Frühlings und die ewig jugendliche Sonne uns mahnte , daß auch der Mensch einst da war , und nun dahin ist , daß des Menschen herrliche Natur jetzt kaum noch da ist , wie das Bruchstück eines Tempels oder im Gedächtnis , wie ein Totenbild - da saß ich traurig spielend neben ihm , und pflückte das Moos von eines Halbgotts Piedestal , grub eine marmorne Heldenschulter aus dem Schutt , und schnitt den Dornbusch und das Heidekraut von den halbbegrabenen Architraven , indes mein Adamas die Landschaft zeichnete , wie sie freundlich tröstend den Ruin umgab , den Weizenhügel , die Oliven , die Ziegenherde , die am Felsen des Gebirges hing , den Ulmenwald , der von den Gipfeln in das Tal sich stürzte ; und die Lacerte spielte zu unseren Füßen , und die Fliegen umsummten uns in der Stille des Mittags - Lieber Bellarmin !
ich hätte Lust , so pünktlich dir , wie Nestor , zu erzählen ; ich ziehe durch die Vergangenheit , wie ein Ährenleser über die Stoppeläcker , wenn der Herr des Lands geerntet hat ; da liest man jeden Strohhalm auf .
Und wie ich neben ihm stand auf den Höhen von Delos , wie das ein Tag war , der mir graute , da ich mit ihm an der Granitwand des Cynthus die alten Marmortreppen hinaufstieg .
Hier wohnte der Sonnengott einst , unter den himmlischen Festen , wo ihn , wie goldenes Gewölk , das versammelte Griechenland umglänzte .
In Fluten der Freude und Begeisterung warfen hier , wie Achill in den Styx , die griechischen Jünglinge sich , und gingen unüberwindlich , wie der Halbgott , hervor .
In den Hainen , in den Tempeln erwachten und tönten in einander ihre Seelen , und treu bewahrte jeder die entzückenden Akkorde .
Aber was spreche ich davon ?
Als hätten wir noch eine Ahnung jener Tage !
Ach !
es kann ja nicht einmal ein schöner Traum gedeihen unter dem Fluche , der über uns lastet .
Wie ein heulender Nordwind , fährt die Gegenwart über die Blüten unseres Geistes und versengt sie im Entstehen .
Und doch war es ein goldener Tag , der auf dem Cynthus mich umfing !
Es dämmerte 

 mich aus dieser Zeit .
Wie oft ging ich unter den immer grünen Bäumen am Gestade des Meles , an der Geburtsstätte meines Homer , und sammelt Opferblumen und warf sie in den heiligen Strom !
Zur nahen Grotte trat ich dann in meinen friedlichen Träumen , da hätte der Alte , sagen sie , seine Iliade gesungen .
Ich fand ihn .
Jeder Laut in mir verstummte vor seiner Gegenwart .
Ich schlug sein göttlich Gedicht mir auf und es war , als hätte ich es nie gekannt , so ganz anders wurde es jetzt lebendig in mir .
Auch denke ich gerne meiner Wanderung durch die Gegenden von Smyrna .
Es ist ein herrlich Land , und ich habe tausendmal mir Flügel gewünscht , um des Jahres Einmal nach Kleinasien zu fliegen .
Aus der Ebene von Sarde kam ich durch die Felsenwände des Tmolus herauf .
Ich hatte am Fuße des Bergs übernachtet in einer freundlichen Hütte , unter Myrten , unter den Düften des Ladanstrauchs , wo in der goldenen Flut des Paktolos die Schwäne mir zur Seite spielten , wo ein alter Tempel der kübele aus den Ulmen hervor , wie ein schüchterner Geist , ins helle Mondlicht blickte .
Fünf liebliche Säulen trauerten über dem Schutt , und ein königlich Portal lag niedergestürzt zu ihren Füßen .
Durch tausend blühende Gebüsche wuchs mein Pfad nun aufwärts .
Vom schroffen Abhang neigten lispelnde Bäume sich , und übergossen mit ihren zarten Flocken mein Haupt .
Ich war des Morgens ausgegangen .
Um Mittag war ich auf der Höhe des Gebirges .
Ich stand , sah fröhlich vor mich hin , genoß der reineren Lüfte des Himmels .
Es waren selige Stunden .
Wie ein Meer , lag das Land , wovon ich heraufkam , vor mir da , jugendlich , voll lebendiger Freude ; es war ein himmlisch unendlich Farbenspiel , womit der Frühling mein Herz begrüßte , und wie die Sonne des Himmels sich wiederfand im tausendfachen Wechsel des Lichts , das ihr die Erde zurückgab , so erkannte mein Geist sich in der Fülle des Lebens , die ihn umfing , von allen Seiten ihn überfiel .
Zur Linken stürzt und jauchzte , wie ein Riese , der Strom in die Wälder hinab , vom Marmorfelsen , der über mir hing , wo der Adler spielte mit seinen Jungen , wo die Schneegipfel hinauf in den blauen Äther glänzten ; rechts wälzten Wetterwolken sich her über den Wäldern des Sipylus ; ich fühlte nicht den Sturm , der sie trug , ich fühlte nur ein Lüftchen in den Locken , aber ihren Donner hört ich , wie man die Stimme der Zukunft hört , und ihre Flammen sah ich , wie das ferne Licht der geahnten Gottheit .
Ich wandte mich südwärts und ging weiter .
Da lag es offen vor mir , das ganze paradiesische Land , das der Kaiester durchströmt , durch so manchen reizenden Umweg , als könnt er nicht lange genug verweilen in all dem Reichtum und der Lieblichkeit , die ihn umgibt .
Wie die Zephyre , irrte mein Geist 

 Vergangenheit lautet mir oft , wie ein Saitenspiel , wo der Meister alle Töne durchläuft , und Streit und Einklang mit verborgener Ordnung untereinanderwirft .
Heute ist_es dreifach schön hier oben .
Zwei freundliche Regentage haben die Luft und die lebensmüde Erde gekühlt .
Der Boden ist grüner geworden , offener das Feld .
Unendlich steht , mit der freudigen Kornblume gemischt , der goldene Weizen da , und Licht und heiter steigen tausend hoffnungsvolle Gipfel aus der Tiefe des Hains .
Zart und groß durchirret den Raum jede Linie der Fernen ; wie Stufen gehen die Berge bis zur Sonne unaufhörlich hinter einander hinauf .
Der ganze Himmel ist rein .
Das weiße Licht ist nur über den Äther gehaucht , und , wie ein silbern Wölkchen , wallt der schüchterne Mond am hellen Tage vorüber .
Hyperion an Bellarmin Mir ist lange nicht gewesen , wie jetzt .
Wie Jupiters Adler dem Gesange der Musen , lausche ich dem wunderbaren unendlichen Wohllaut in mir .
Unangefochten an Sinn und Seele , stark und fröhlich , mit lächelndem Ernste , Spiel ich im Geiste mit dem Schicksal und den drei Schwestern , den heiligen Parzen .
Voll göttlicher Jugend frohlockt mein ganzes Wesen über sich selbst , über Alles .
Wie der Sternenhimmel , bin ich still und bewegt .
Ich habe lange gewartet auf solche Festzeit , um dir einmal wieder zu schreiben .
Nun bin ich stark genug ; nun laß mich dir erzählen .
Mitten in meinen finsteren Tagen lud ein Bekannter von Kalaure herüber mich ein .
Ich sollt in seine Gebirge kommen , schrieb er mir ; man lebe hier freier als sonstwo , und auch da blühten , mitten unter den Fichtenwäldern und reißenden Wassern , Limonienhaine und Palmen und liebliche Kräuter und Myrten und die heilige Rebe .
Einen Garten habe er hoch am Gebirge gebaut und ein Haus ; dem beschatteten dichte Bäume den Rücken , und kühlende Lüfte umspielten es leise in den brennenden Sommertagen ; wie ein Vogel vom Gipfel der Zeder , blickte man in die Tiefen hinab , zu den Dörfern und grünen Hügeln , und zufriedenen Herden der Insel , die alle , wie Kinder , umherlägen um den herrlichen Berg und sich nährten von seinen schäumenden Bächen .
Das weckte mich denn doch ein wenig .
Es war ein heiterer blauer Apriltag , an dem ich hinüberschiffte .
Das Meer war ungewöhnlich schön und rein , und leicht die Luft , wie in höheren Regionen .
Man ließ im schwebenden Schiffe die Erde hinter sich liegen , wie eine köstliche Speise , wenn der heilige Wein gereicht wird .
Dem Einflusse des Meers und der Luft widerstrebt der finstere Sinn umsonst .
Ich gab mich hin , fragte nichts nach mir und anderen , suchte nichts , sann auf nichts , ließ vom Boote mich halb in Schlummer wiegen , und bildete mir ein , ich liege in Charons Nachen .
O es ist süß , so aus der Schale der Vergessenheit zu trinken .
Mein fröhlicher Schiffer hätte gerne mit mir gesprochen , aber ich war sehr einsilbig .
Er deutete mit dem Finger und wies mir rechts und links das blaue Eiland , aber ich sah nicht lange hin , und war im nächsten Augenblicke wieder in meinen eigenen lieben Träumen .
Endlich , da er mir die stillen Gipfel in der Ferne wies und sagte 

 und leiden , wie ich dort gelitten .
Hyperion an Bellarmin Ich wollte nun aus Deutschland wieder fort .
Ich suchte unter diesem Volke nichts mehr , ich war genug gekränkt , von unerbittlichen Beleidigungen , wollte nicht , daß meine Seele vollends unter solchen Menschen sich verblute .
Aber der himmlische Frühling hielt mich auf ; er war die einzige Freude , die mir übrig war , er war ja meine letzte Liebe , wie konnte ich noch an andere Dinge denken und das Land verlassen , wo auch er war ?
Bellarmin !
Ich hatte es nie so ganz erfahren , jenes alte feste Schicksalswort , daß eine neue Seligkeit dem Herzen aufgeht , wenn es aushält und die Mitternacht des Grams durchduldet , und daß , wie Nachtigallgesang im Dunklen , göttlich erst in tiefem Leid das Lebenslied der Welt uns tönt .
Denn , wie mit Genien , lebt ich jetzt mit den blühenden Bäumen , und die klaren Bäche , die darunter flossen , säuselten , wie Götterstimmen , mir den Kummer aus dem Busen .
Und so geschah mir überall , du Lieber ! - wenn ich im Grase ruht , und zartes Leben mich umgrünte , wenn ich hinauf , wo wild die Rose um den Steinpfad wuchs , den warmen Hügel ging , auch wenn ich des Stroms Gestade , die luftigen umschifft und alle die Inseln , die er zärtlich hegt .
Und wenn ich oft des Morgens , wie die Kranken zum Heilquell , auf den Gipfel des Gebirges stieg , durch die schlafenden Blumen , aber vom süßen Schlummer gesättigt , neben mir die lieben Vögel aus dem Busche flogen , im Zwielicht taumelnd und begierig nach dem Tag , und die regere Luft nun schon die Gebete der Täler , die Stimmen der Herde und die Töne der Morgenglocken herauftrug , und jetzt das hohe Licht , das göttlichheitere den gewohnten Pfad daherkam , die Erde bezaubernd mit unsterblichem Leben , daß ihr Herz erwarmt und all ihre Kinder wieder sich fühlten - o wie der Mond , der noch am Himmel blieb , die Lust des Tags zu teilen , so stand ich Einsamer dann auch über den Ebnen und weinte Liebestränen zu den Ufern hinab und den glänzenden Gewässern und konnte lange das Auge nicht wenden .
Oder des Abends , wenn ich fern ins Tal hinein geriet , zur Wiege des Quells , wo rings die dunklen Eichhöhen mich umrauschten , mich , wie einen Heiligsterbenden , in ihren Frieden die Natur begrub , wenn nun die Erde ein Schatte war , und unsichtbares Leben durch die Zweige säuselte , durch die Gipfel , und über den Gipfeln still die Abendwolke stand , ein glänzend Gebirge , wovon herab zu mir des Himmels Strahlen , wie die Wasserbäche flossen , um den durstigen Wanderer zu tränken - O Sonne , o ihr Lüfte , rief ich dann , bei euch allein noch lebt mein Herz , wie unter Brüdern !
So gab ich mehr und mehr der seligen Natur mich hin und fast zu endlos .
wer ich so gerne doch zum Kinde geworden , um ihr näher zu sein , hätte ich so gern doch weniger gewußt und wäre geworden , wie der reine Lichtstrahl , um ihr näher zu sein ! o einen Augenblick in ihrem Frieden , ihrer Schöne mich zu fühlen , wie viel mehr galt es vor mir , als Jahre voll Gedanken , als alle Versuche der allesversuchenden Menschen !
Wie Eis , zerschmolz , was ich gelernt , was ich getan im Leben , und alle Entwürfe der Jugend verhallten in mir ; und o ihr Lieben , die ihr ferne seid , ihr Toten und ihr Lebenden , wie innig Eines waren wir !
Einst saß ich fern im Feld , an einem Brunnen , im Schatten efeugrüner Felsen und überhängender Blütenbüsche .
Es war der schönste Mittag , den ich kenne .
Süße Lüfte wehten und in morgendlicher Frische glänzte noch das Land und still in seinem heimatlichen Äther lächelte das Licht .
Die Menschen waren weggegangen , am häuslichen Tische von der Arbeit zu ruhn ; allein war meine Liebe mit dem Frühling , und ein unbegreiflich Sehnen war in mir .
Diotima , 

