 

 das nämliche und Friedenberg schritt bald vorne , bald hinten langsam fort , rauchte seine Pfeife , und wie ihm etwas Wirtschaftliches einfiel , so sagte er es kurz und bündig , denn er glaubte , solche Erfahrungssätze würden den neu angehenden Hausleuten nützlich sein .
Als sie nun auf die Höhe kamen , von welcher sie Schönental übersehen konnten , so durchschauerte Stillinern eine unbeschreibliche Empfindung , die er sich nicht erklären konnte , es wurde ihm innig wohl und weh , er schwieg still , betete , und stieg mit seiner Begleitung hinab .
Diese Stadt liegt in einem sehr anmutigen Tal , welches von Morgen gegen Abend in gerader Linie fortläuft und von einem mittelmäßigen Flüßchen , der Wupper , durchströmt wird ; den Sommer übersieht man das ganze Tal zwei Stunden hinauf , bis an die märkische Grenze mit leinen Garn , wie beschneit , und das Gewühl von tätigen und sich glücklich nährenden Menschen ist unbeschreiblich : alles steht voller einzelner Häuser ; ein Garten , ein Baumhof stößt an den anderen und ein Spaziergang durch dieses Tal hinauf ist paradiesisch .
Stilling träumte sich eine selige Zukunft , und unter diesen Träumen schritt er ins Getöse der Stadt hinein .
Nach einigen Minuten führte ihn sein Schwiegervater in das Haus , welches ihm Dinkler und Trost zu seiner Wohnung bestimmt und gemietet hatten ; es stand von der Hauptstraße etwas zurück , nahe an der Wupper und hatte einen kleinen Garten nebst einer herrlichen Aussicht in das südliche Gebirge .
Die Magd war ein paar Tage vorausgegangen , hatte alles gereinigt und den kleinen Vorrat von Hausgeräte in Ordnung gebracht .
Als man nun alles hinlänglich besehen und beurteilt hatte , so nahm Friedenberg mit vielen heißen Segenswünschen Abschied und wanderte wieder nach Rosenheim zurück .
Jetzt stand nun das junge Ehepaar da , und sah sich mit nassen Augen an - der gesamte Hausrat war sehr knapp zugeschnitten , sechs bretterne Stühle , ein Tisch , ein Bett für sie , und eins für die Magd , ein paar Schüsseln , sechs Fayencen Teller , ein paar Töpfe zum Kochen usw. und dann das höchst nötige Leinwand , nebst den unentbehrlichsten Kleidern war alles , was man in dem großen Hause auftreiben konnte .
Man verteilte dieses Geräte hin und her , und doch sah es überall unbeschreiblich leer aus .
An den dritten Stock dachte man gar nicht , der war wüste und blieb es auch .
Und nun die Kasse ? -
diese bestand in allem aus fünf Reichstalern in barer Münze , und damit Punktum .
Wahrlich ! wahrlich !
es gehörte viel Vertrauen auf Gottes Vatersorge dazu , um die erste Nacht ruhig schlafen zu können , und doch schlief Stilling mit seinem Weibe recht wohl ; denn sie zweifelten beide keinen Augenblick , Gott werde für sie sorgen .
Indessen plagte ihn zu gewissen Zeiten seine Vernunft sehr , er gab ihr aber kein Gehör , und glaubte nur .
Des anderen Tages machte er seine Visiten , Christine aber gar keine , denn 

 das ganze Tal überschwemmte ; er glaubte den Rheinstrom vor sich zu sehen , außer daß hie und da ein Strauch hervorguckte .
Stilling und sein Begleiter klagten sich wechselsweise ihren Kummer ; auch hatte er seiner Christine versprochen , von Leindorf aus , wo sein Vater wohnte , zu schreiben , denn sein Weg führte ihn gerade durch sein Vaterland .
Nun wußte er , daß Christine am bestimmten Tage Briefe erwartete , von hier aus gab es keine Gelegenheit zu Versendung derselben , er mußte also fort , oder besorgen , daß sie aus Angst Zufälle bekommen und wieder gefährlich krank werden würde .
In dieser Verlegenheit bemerkte er , daß der Plankenzaun , welcher unter der Straße her bis an die Brücke ging , noch immer einen Schuh hoch über das Wasser emporragte ; dies machte ihm Mut ; er beschloß also , seinen Kerl hinter sich aufs Pferd zu nehmen und längs den Zaun auf die Brücke zuzureiten .
Im Wirtshause wurde Mittag gehalten ; hier traf er eine Menge Fuhrleute an , welche das Fallen des Wassers erwarteten , und ihm alle rieten , sich nicht zu wagen ; allein das half nicht ; sein rastloser und immer fortstrebender Geist war nicht zum Warten gestimmt , wo das Wirken oder Ruhen bloß auf ihn ankam , er nahm also den Bedienten hinter sich aufs Pferd , setzte in die Fluten und kämpfte sich glücklich durch .
Nach ein paar Stunden war Stilling auf der Höhe , von welcher er die Gebirge und Fluren seines Vaterlandes vor sich sah .
Dort lag der hohe Kindelsberg südostwärts vor ihm , ostwärts , am Fuß desselben , sah er die Lichthäuser Schornstein rauchen , und er entdeckte bald unter denselben , welcher seinem Oheim Johann Stilling zugehörte ; ein süßer Schauer durchzitterte alle seine Glieder , und alle Jugendszenen gingen seiner Seele vorüber ; sie dünkten ihm goldene Zeiten zu sein .
Was habe ich denn nun errungen ? dachte er bei sich selbst - nichts anders , als ein glänzendes Elend ! -
ich bin nun freilich ein Mann geworden , der an Ehre und Ansehen alle seine Vorfahren übertrifft , allein was hilft mich das alles , es hängt ein spitziges Schwert an einem seidenen Faden über meinem Haupte , es darf nur fallen , so verschwindet alles , wie eine Seifenblase ! meine Schulden werden immer größer und ich muß mich fürchten , daß meine Kreditoren zugreifen , mir das wenige , was ich habe , nehmen , mich dann nackend auf die Straße setzen , und dann habe ich ein zärtliches Weib , die das nicht erträgt , und zwei Kinder , die nach Brot lallen ; Gott , der Gedanke war schrecklich !
er marterte den armen Stilling jahrelang unaufhörlich , so , daß er keinen frohen Augenblick haben konnte .
Endlich ermannt er sich wieder , seine große Erfahrung von Gottes Vatertreue , und dann die wichtigen Hoffnungen über den Erfolg seiner jetzigen Reise , ermunterten ihn wieder , so daß er froh 

