 

 wahrlich alle kindliche Empfindung des Herzens gegen Gott ; sie mögen eine Kette von Wahrheiten sein , aber die wahre philosophische Kette , an welche sich alles anschließt , haben wir noch nicht .
Stilling glaubte diese zu finden , allein er fand sie nicht , und nun gab er sich ferner ans Suchen , teils durch eigenes Nachdenken , teils in anderen Schriften , und noch bis dahin wandelt er traurig auf diesem Wege , weil er noch keine Auskunft sieht .
Herr Spanier stammte auch aus dem salenschen Lande her ; denn sein Vater war nicht weit von Kleefeld geboren , wo Stilling seine letzte Kapellenschule bedient hatte , deswegen hatte er auch zuweilen Geschäfte daselbst zu verrichten , hierzu brauchte er nun Stilling auch darum am liebsten , weil er daselbst bekannt war .
Nachdem er nun ein Jahr bei seinem Patron , und also beinahe dritthalb Jahre in der Fremde gewesen , so trat er seine erste Reise zu Fuß nach seinem Vaterland an .
Er hatte zwölf Stunden von Herrn Spanier bis zu seinem Oheim Johann Stilling , und dreizehn bis zu seinem Vater ; diese Reise wollte er in einem Tage abtun .
Er machte sich deswegen des Morgens früh mit Tages Anbruch auf den Weg , und reiste vergnügt fort , aber er nahm eine nähere Straße vor sich , als er ehemals gekommen war .
Des Nachmittags um vier Uhr kam er auf einer Höhe an die Grenze des salenschen Landes , er sah in all die bekannte Gebirge hinein , sein Herz zerschmolz , er setzte sich hin , weinte Tränen der Empfindsamkeit , und dankte Gott für seine schwere aber sehr heilsame Führung ; er bedachte , wie elend und arm er aus seinem Vaterland ausgegangen , und daß er nun Überfluß an Geld , schönen Kleidern und an aller Notdurft habe ; dieses machte ihn so weich und so dankbar gegen Gott , daß er sich des Weinens nicht enthalten konnte .
Er wanderte also weiter , und kam nach einer Stunde bei seinem Oheim zu Lichthausen an .
Die Freude war nicht auszusprechen , die da entstand , als sie ihn sahen ; er war nun lang und schwank ausgewachsen , hatte ein schönes dunkelblaues Kleid , und feine weiße Wäsche an , sein Haar war gepudert , und rundum aufgerollt , dabei sah er nun munter und blühend aus , weil es ihm wohl ging .
Sein Oheim umarmte und küßte ihn , und die Tränen liefen ihm die Wangen herunter , indem kam auch seine Muhme , Mariechen Stillings .
Sie war seit der Zeit auch nach Lichthausen verheiratet , sie fiel ihm um den Hals , und küßte ihn ohne Aufhören .
Diese Nacht blieb er bei seinem Oheim , des anderen Morgens ging er auch nach Leindorf zu seinem Vater .
Wie der rechtschaffene Mann aufsprang , als er ihn so unvermutet kommen sah !
er sank wieder zurück , Stilling aber lief auf ihn zu , umarmte und küßte ihn zärtlich .
Wilhelm hielt seine Hände vor die 

 bei ihm saß , ganz allein nach dem Vorgebürge der Guten Hoffnung reisen wollte , um daselbst seinen Bruder zu besuchen .
Stilling verwunderte sich aus der Maßen , und fragte ihn :
ob seine Frau Mutter in seine Reise eingewilligt habe ?
" Keineswegs ! " antwortete der Knabe : " ich bin heimlich fortgegangen , sie ließ mich in Mainz arretieren , aber ich hielt so lange an , bis sie mir erlaubte zu reisen , und mir einen Wechsel von eilfhundert Gulden schickte .
Ich habe einen Oheim in Rotterdam , an den bin ich adressiert , der soll mir ferner forthelfen . "
Stilling beruhigte sich nun wegen des jungen Menschen , denn er zweifelte nicht , daß dieser Oheim geheime Ordre haben würde , ihn mit Gewalt bei sich zu halten .
Während diesen Gesprächen fühlte Stilling Kälte an seinen Füßen ; er sah zu und fand , daß das Wasser in den Nachen drang , und daß der Schiffer , der hinter ihm saß , wacker schöpfte .
Nun wurde ihm aber im Ernst bang , und er begehrte ausdrücklich , man sollte ihn an der Binger Seite ans Land setzen , er wollte gern den akkordierten Lohn völlig geben , und bis Bingen zu Fuße gehen , allein die Schiffer wollten gar nicht , sondern ruderten nur fort .
Stilling gab sich also selbst ans Schöpfen , und er hatte nebst seinen Gefährten genug zu tun , den Nachen leer zu halten .
Indessen wurde es dunkel , sie näherten sich den Gebirgen , es erhob sich ein Wind , und es stieg ein schwarzes Gewitter auf .
Der Knabe fing im Nachen an zu zagen , und Stilling geriet in eine tiefe Schwermut , welche noch vergrößert wurde , als er merkte , wie die Schiffer durch eine Zeichensprache zusammen redeten , so daß sie gewiß etwas Böses im Sinn hatten .
Nun wurde es völlig Nacht , das Gewitter rückte heran , es stürmte und blitzte , so daß der Nachen auf und ab schwankte , und der Untergang alle Augenblick gewisser wurde .
Stilling kehrte sich innerlich zu Gott , und bat herzlich , daß er ihn doch erhalten möchte , besonders wenn seine Christine noch länger leben sollte , damit sie nicht durch eine Schreckenspost von seinem unglücklichen Tod ihre Seele in Kummer aushauchen möchte .
Sollte sie aber zu ihrer Ruhe schon übergegangen sein , so gab er sich mit Freuden an Gottes Willen über .
Indem er so dachte , sah er auf , und nah vor sich einen Mastbaum von einer Jacht , er rief mit starker Stimme um Hülfe , in dem Augenblick war ein Schiffmann mit einer Leuchte , und langen Haken auf dem Verdeck .
Seine Schiffleute ruderten mit aller Macht abwärts , allein es gelung ihnen nicht , denn weil sie nahe am Ufer hinfuhren , so trieb sie Wind und Strom auf die Jacht an , und ehe sie es vermuteten , war der Haken im Nachen , und der Nachen am Schiff .
Stilling und sein Gefährte 

