 

 den Sommer durch , wöchentlich nur zweien Tage , nämlich freitags und samstags Schule gehalten ; und so war es auch zu Zellberg .
Stilling ging freitags morgens mit Sonnenaufgang hin , und kam des Sonntags abends wieder .
Dieser Gang hatte für ihn etwas Unbeschreibliches ; - besonders wenn er des Morgens vor Sonnenaufgang auf der Höhe aufs Feld kam , und die Sonne dort aus der Ferne , zwischen den buschigen Hügeln aufstieg ; vor ihr her säuselte ein Windchen , und spielte mit seinen Locken ; dann schmolz sein Herz , er weinte oft , und wünschte Engel zu sehen , wie Jakob zu Mahanaim .
Wenn er nun da stand , und in Wonnegefühl zerschmolz , so drehte er sich um , sah Tiefenbach unten im nächtlichen Nebel liegen .
Zur Linken senkte sich ein großer Berg , der Hitzige Stein genannt , vom Geller herunter , zur Rechten vorwärts lagen ganz nahe die Ruinen des Geissenberger Schlosses .
Da traten dann alle Szenen , die da zwischen seinem Vater , und seiner seligen Mutter , zwischen seinem Vater und ihm , vorgegangen waren , als so viele vom herrlichsten Licht erleuchtete Bilder vor die Seele , er stand wie ein Trunkener , und überließ sich ganz der Empfindung .
Dann schaute er in die Ferne ; zwölf Meilen südwärts lag der Taunus oder Feldberg nahe bei Frankfurt , acht bis neun Meilen westwärts lagen vor ihm die sieben Berge am Rhein , und so fort eine unzählbare Menge , weniger berühmter Gebirge ; aber nordwestlich lag ein hoher Berg , der mit seiner Spitze dem Geller fast gleich kam ; dieser verdeckte Stillinern die Aussicht über die Schaubühne seiner künftigen großen Schicksale .
Hier war der Ort , wo Henrich eine Stunde lang verweilen konnte , ohne sich selbst recht bewußt zu sein ; sein ganzer Geist war Gebet , inniger Friede , und Liebe gegen den Allmächtigen , der das alles gemacht hatte .
Zuweilen wünschte er auch wohl ein Fürst zu sein , um eine Stadt auf dieses Gefilde bauen zu können ; sofort stand sie schon da vor seiner Einbildung ; auf der Antonius-Kirche hatte er seine Residenz , auf dem Höchsten sah er das Schloß der Stadt , so wie Montalban in den Holzschnitten , im Buch von der schönen Melusine ; dieses Schloß sollte Henrichsburg heißen , wegen des Namens der Stadt stand er noch immer im Zweifel , doch war ihm der Name Stillinern der schönste .
Unter diesen Vorstellungen stieg er auf vom Fürsten zum Könige , und wenn er aufs Höchste gekommen war , so sah er Zellberg vor sich liegen , und war nichts weiter , als zeitiger Schulmeister daselbst , und so war_es ihm dann auch recht , denn er hatte Zeit zu lesen .
An diesem Ort wohnte ein Jäger , namens Krüge , ein redlicher braver Mann ; dieser hatte zweien junge Knaben , aus denen er gern etwas Rechts gemacht hätte .
Er hatte den alten Stilling herzlich geliebt , und so liebte er 

 da er doch die Ursache des Kriegs war .
Das ist doch ein unerträglicher schlechter Kerl ! dachte er oft bei sich selber .
Niemand dauerte ihn mehr als der alte Priam .
Die Bilder und Schilderungen des Homers waren so sehr nach seinem Geschmack , daß er sich nicht enthalten konnte , laut zu jauchzen , wenn er ein so recht lebhaftes Wort fand , das der Sache angemessen war ; damals währ die rechte Zeit gewesen , den Ossian zu lesen .
Diese hohe Empfindung hatte aber auch noch Nebenursachen ; die ganze Gegend trug dazu bei .
Man denke sich einen bis zur höchsten Stufe des Enthusiasmus empfindsamen Geist , dessen Geschmack natürlich , und noch nach keiner Mode gestimmt war , sondern der nichts als wahre Natur empfunden , gesehen und studiert hatte ; der ohne Sorge und Gram , höchst zufrieden mit seinem Zustand lebte , und allem Vergnügen offen Stunde ; ein solcher Geist , liest den Homer in der schönsten und natürlichsten Gegend von der Welt , und zwar des Morgens in der Frühstunde .
Man stelle sich die Lage dieses Orts vor ; er saß auf der Schule an zwei Fenstern , die nach Osten gekehrt waren ; diese Schule stand an der Mittagsseite , am Abhang des höchsten Hügels , um dieselbe her waren alte Birken mit schneeweißen Stämmen auf einem grünen Rasen gepflanzt , deren dunkelgrüne Blätter beständig fort im ewigen Winde flisperten .
Gegen Sonnenaufgang war ein prächtiges Wiesental , das sich an buschige Hügel und Gebirge anschloß .
Gegen Mittag lag , etwas niedriger , das Dorf , hinter demselben eine Wiese , und dann stieg unvermerkt eine Flur von Feldern auf , die ein Wald begrenzte .
Gegen Abend in der Nähe , war der hohe Geller mit seinen tausend Eichen .
Hier las Stilling den Homer im Mai und Junis , wenn ohne die ganze halbe Welt schön ist , und in der Kraft ihres Erhalters jauchzet .
Über das alles waren auch seine Bauern gute natürliche Leute , die beständig mit alten Sagen und Erzählungen schwanger gingen , und bei jeder Gelegenheit damit herauskramten ; dadurch wurde der Schulmeister vollends recht mit seinem Element genährt , und zu Empfindungen aufgelegt .
Er ging einsmals hinter der Schule den höchsten Hügel hinauf spazieren , oben auf der Spitze traf er einen alten Bauer aus seinem Dorf , der Holz sammelte , sobald dieser den Schulmeister kommen sah , hörte er auf zu arbeiten , und sagte : " Es ist gut , Schulmeister , daß du kommst , ich bin doch müde , nun hör was ich dir sagen will ; ich denke soeben dran .
Ich und dein Großvater haben vor dreißig Jahren einmal hier Kohlen gebrannt , da hatten wir viel Freude !
wir kamen immer beieinander , aßen und trunken zusammen , und redeten dann immer von alten Geschichten .
Du siehst hier rund umher , soweit dein Auge trägt , keinen Berg , oder wir besannen uns auf seinen Namen , und den Ort , wo er am 

 dann der eine : " Der Kerl ist nicht gescheut ! " -
Der andere vermutete :
er betrachte den Himmelslauf , und beide irrten sehr , es waren nur Stücke zerbrochener Füße von Branntweinsgläsern .
Diese hielte er vors Auge , und betrachtete gegen die Sonne die herrlichen Farben in ihren mancherlei Gestalten , welches ihn , nicht ohne Ursache , königlich ergötzte .
Dieses Jahr ging nun wiederum so seinen Gang fort ; Handwerksgeschäfte , Schulhalten , und verstohlene Lesestunden , hatten darinnen beständig abgewechselt , bis er , kurz vor Michaelis , da er eben sein achtzehntes Jahr angetreten hatte , einen Brief vom Herrn Pastor Goldmann empfing , der ihm eine schöne Schule an einer Kapelle zu Preisingen antrug .
Dieses Dorf liegt zwei Stunden südwärts von Leindorf ab , in einem herrlichen breiten Tal .
Stilling wurde über diesen Beruf so entzückt , daß er sich nicht zu lassen wußte ; sein Vater und seine Mutter selber freuten sich über die Maßen .
Stilling dankte Herrn Goldmann schriftlich für diese vortreffliche Rekommendation , und versprach ihm Freude zu machen .
Dieser Prediger war ein Weitläuftiger Anverwandter des seligen Dörtchens , mithin auch des jungen Stillings .
Diese Ursache nebst dem allgemeinen Ruf von seinen seltenen Gaben , hatten den braven Pastor Goldmann bewogen , ihn der Preisinger Gemeinde vorzuschlagen .
Er wanderte also auf Michaelis nach seiner neuen Bestimmung .
Sowie er auf die Höhe kam , und das herrliche Tal vor sich sah , mit seinen breiten und grünen Wiesen , gegenüber ein schönes grünes Gebirge von lauter Wäldern und Feldern .
Mitten in der Ebene lag das Dorf Preisingen rund und gedrang zusammen , die grüne Obstbäume , und die weiße Häuser dazwischen , machten ein anmutiges Ansehen .
Gerade in der Mitten ragte der Kapellenturn mit blauen Schiefersteinen gedeckt und bekleidet , über alles empor , und hinter dem Dorf her , schimmerte das Flüßchen Soll im Glanz der Sonne .
So brach er in Tränen aus , setzte sich eine Weile auf die Rasen nieder , und ergötzte sich an der herrlichen Aussicht .
Hier fing er zuerst an , ein Lied zu versuchen , es gelung ihm auch so ziemlich , denn er hatte eine natürliche Anlage dazu .
Ich habe es unter seinen Papieren nachgesucht , aber nicht finden können .
Hier nahm er sich nun fest und unwiderruflich vor , Fleiß und Eifer auf die Schule zu verwenden , die übrige Zeit aber in seinem mathematischen Studium fortzufahren .
Als er diesen Bund mit sich selber geschlossen hatte , so stand er auf , und wanderte vollends nach Preisingen hin .
Seine Wohnung wurde ihm bei einer reichen , vornehmen und dabei über die Maßen dicken Witwe , angewiesen , die sich Frau Schmoll nennte , und zwei schöne sittsame Töchter hatte , wovon die älteste Maria hieß , und zwanzig Jahr ' alt war ; die andere aber hieß Anna , und war achtzehn Jahre alt .
Beide Mädchen waren recht gute Kinder , so wie auch ihre Mutter .
Sie lebten zusammen , wie die Engel , in 

