 

 so fehlt sie uns doch zum Grabe nicht .
Dies erreichten sie bald ; die Jünglinge , und die Männer durch ihr Schwert , die Greise in der Fessel .
Und nun waren keine Ansibaren mehr .
Die große Entscheidung .
Sechs deutsche Kohorten legten in Pharsaliens Waagschale das Übergewicht für den , der in Scythien die Eroberung Deutschlands versuchen wollte .
Allein Brutus zuckte den Dolch gegen ihn , und nun bedurft es unseres Schwertes nicht .
Wir gegen uns .
Die Brukterer waren , bis zum Übermute , stolz , und ihre Nachbarn , bis zur Grausamkeit , Hasser dieser Stolzen .
Die Verbündeten zogen das Schwert , und hörten erst auf zu vertilgen , als die Übrigen mit den Schatten sechzig tausend Toter flohen .
Ein Schauspiel für die Römer , das ihr Herz gewünscht hatte , und das ihr Auge sah .
Wir haben anderen Feinden gleiche Schauspiele aufgeführt .
Späte Wiederkunft .
Vierzig Winter waren vergangen , und die gefesselten Fabier in Hütte und Hürde grau geworden .
Da endlich nahmen die Römer den dritten Adler Varus wieder .
Die bekränzten Löwen .
In Aurels Kriege mit den Markomannen und den Quaden antwortete der Weissager : Sieg , wenn ihr zweien Löwen mit Opferkränzen schmückt , und sie über die Donau vorausschickt !
Die deutschen Jünglinge am Ufer spielten gegen die Löwen hin , und töteten sie mit Stäben .
Aus den nachkommenden Legionen fielen zwanzig tausend .
Nur gegen diese bedurft es der Schwerter .
Uralte Verwandtschaft .
Der hercynische Wald sandte Belgien , Britanniens Küsten , und , aus anderen Schatten , den Gebirgen Schottlands Bevölkerung .
Die Cimbrer .
Die Deutschen der Nordgrenze begannen den furchtbaren Zug gegen die Römer .
Ihr Heer wuchs in dem Herzen Deutschlands .
Die Namen ihrer Feldherren und Helden sind nicht mehr .
Aber noch nennen wir die Namen der überwundenen Konsuln .
In fünf großen Schlachten flohen , oder fielen , vor den Unbekannten , Garbo , Cassius , Scaurus , Cäpio , und Manlius .
Endlich vereinten sich Sonne , und Sturm , und Marius , und gelernte Weichlichkeit , die Sieger zu vertilgen .
Unsere verlorene Freiheit .
Ehe sinke dieser Fels , als die Gesetze unserer Freiheit aufhören .
Der König , die Oberrichter , und die Feldherren sollen die kleineren Dinge entscheiden , die größeren das Volk .
Über die , welche das Volk entscheidet , sollen die Fürsten , ehe die Landesversammlung anfängt , geratschlagt haben .
Das Volk setzt sich nicht eher , als es will , zur Beratschlagung nieder .
Hierauf gebietet ihr , Druiden , Stillschweigen , und wer nicht gehorcht , den bestraft ihr .
Die Fürsten sollen gehört werden , nachdem sie älter , beredter , von besserem Geschlecht , und berühmtere Krieger sind .
Sie dürfen es unternehmen , zu überreden , aber nicht zu gebieten .
Das Volk verwirft entweder durch Murren , oder es gibt durch die bewegte Lanze Beifall .
In der Landesversammlung werden neue Oberrichter gewählt , die in Bezirken Recht sprechen .
Jeder Oberrichter soll hundert aus dem Volke zu Ratgebern und Ausführern haben .
Ihr kommt alle gewaffnet zu der Landesversammlung , damit ihr , wenn ihr überfallen 

