 

 von Sandelbäumen abgetreten ; denn schon fing es an , ihm an Materialien zu Zahnstochern zu fehlen .
Er beschenkte jedermann mit diesen Kostbarkeiten .
Die Beamten mußten die Untertanen zwingen , Sandelbäume zu pflanzen , und unter diesem Vorwande wurden sie denn schrecklich gedrückt ; denn wenn unter anderen ein solcher Geld brauchte , so befahl er dem Bauer , seine besten Felder in einen Wald zu verwandeln , und dann war kein anderes Mittel da , als sich mit einer Summe Geldes den kleinen Tyrannen vom Halse zu schaffen .
Als ich nach Fungia kam , war der Monarch dieses Volks in einen blutigen Krieg mit seinen Nachbarn , den Barbirini , verwickelt .
Der Gegenstand dieses Kriegs war die Auslieferung der heiligen Knochen eines Priesters , der am Aussatze gestorben war .
Der König war nämlich im höchsten Grade andächtig und abergläubisch .
Er war von Pfaffen erzogen worden , die ihn in der äußersten Dummheit erhalten hatten , damit sie desto despotischer das Land regieren könnten .
Die Hälfte aller Güter im Lande gehörte den Priestern , und bei diesem Kriege war es eigentlich auf nichts angelegt , als gewisse hell sehende Köpfe , zu denen der König einige Zuneigung gefaßt hatte und die sich listig , und um sicher zu sein , in das Gewand der Religiosität gehüllt hatten , dadurch zu entfernen , daß man sie mit der Armee fortschickte .
Meine Unterhandlung an diesem Hofe ging dadurch gut vonstatten , daß ich dem Könige drei ganze Körper von Einsiedlermönchen aus den Gebirgen Waldubba in Abyssinien versprach .
Solche Mönche werden für Wundertäter und Heilige gehalten und pflegen ein hohes Alter zu erreichen , wenn sie nicht von venerischen Krankheiten aufgerieben werden , welches sehr oft der Fall ist .
Schwerlich würden indessen diese Gebeine mein Wort geredet haben , wenn ich nicht dem Oberpriester ein großes Geschenk an abyssinischem Golde versprochen hätte .
Der König von Tasi war ein warmer Freund der Beredsamkeit .
Den sehr gedrückten Untertanen , die um Brot baten , pflegte er lange Reden zu halten , worin er ihnen bewies , daß es unpatriotisch sei , soviel Hunger zu haben .
Bei meiner ersten Audienz erinnerte ich mich der Aktus , denen ich in meiner Jugend auf der Schule in Holzmünden beigewohnt hatte .
Es ging ungefähr ebenso dabei her , und wurden im großen Rittersaale sieben Reden gehalten ; auch wurde da viel unnütze Feierlichkeit angestellt .
Den Allianztraktat unterschrieb man unter Absingung von Hymnen ; doch bauten sie in Abyssinien nicht viel auf die Treue des Königs von Tasi , und der Erfolg rechtfertigte dies Mißtraun .
Beim Abschiede beschenkte ich den König mit neun Bänden von Freimaurer-Reden , die ich ins Arabische hatte übersetzen lassen und die sehr gnädig aufgenommen wurden .
In Ilab mußte alles durch Weiber durchgesetzt werden .
Der Monarch war mit neun wirklichen Gemahlinnen und fünfunddreißig Kebseweibern versehen , deren jede ihren Anhang , ihre Kreaturen , ihre Grillen und ihr Privatinteresse auf Kosten der anderen gelten machen wollte .
Der entnervte Wollüstling war das Spielwerk aller dieser Parteien .
Sie verleiteten 

 der ihnen trocken vorkommen wird , von dem ich aber notwendig eine kurze Übersicht geben muß , wenn mein Werk so verständlich und nützlich werden soll , als ich es von Herzen wünsche .
Um nämlich zu zeigen , wie mein Herr Vetter es angreifen mußte , sein Aufklärungsgeschäft in Abyssinien mit Erfolge zu treiben , wie weit es dort mit der Kultur und gewissen anderen politischen und moralischen Umständen damals gekommen war , die Einfluß auf die Stimmung des Geistes und Herzens eines Volks haben , und welche Ressorts also vor und gegen seine Bemühungen wirkten , sehe ich mich gezwungen , einen Blick in die ältere und mittlere Geschichte dieses Reichs zu werfen .
Ich würde dabei in große Verlegenheit geraten sein , besonders was die Zeiten des grauen Altertums betrifft , weil diese in den Jahrbüchern aller Völker in Fabeln gehüllt sind , welche die Unwissenheit , bei dem Mangel zuverlässiger Urkunden , aus verstümmelten , mündlichen Überlieferungen zusammenbuchstabiert und nachher mehrenteils der Betrug in ein gewisses System gebracht zu haben pflegt , welches System dann , wenn es zu einem Glaubensartikel geworden , dem Forscher den Weg versperrt , der Wahrheit auf den Grund zu kommen oder wenigstens seine Entdeckungen bekanntzumachen .
- Ich würde , sage ich , in große Verlegenheit geraten sein , wenn nicht ein weiser , menschenliebender und von Vorurteilen freier Mann in Abyssinien , von dem ich in der Folge noch öfter zu reden Gelegenheit haben werde und der als ein Verwiesener in den Gebirgen von Waldubba lebte , mir sehr schätzbare Beiträge zu dieser alten Geschichte geliefert hätte .
- Rücken wir der Sache näher !
Die Geschichte aller Völker stößt zuletzt auf eine Hauptrevolution der Natur , die , wie es scheint , nach einem Zwischenraume von vieltausend Jahren periodisch dem Erdboden eine andere Gestalt gibt .
Ohne zu entscheiden , ob diese Revolution jedesmal mit einer großen Überschwemmung ( sogenannten Sündflut ) oder mit einer anderen großen Naturbegebenheit , als Erdbeben und Brand , ihren Anfang nimmt ; ohne zu entscheiden , ob diese Umkehrung des Erdbodens , nach gewissen Gesetzen , in gewissen Zeiträumen erfolgen muß oder , durch zufällige Umstände herbeigeführt , bald früher , bald später eintritt , so scheint doch aus den Beobachtungen der Naturkündiger , Astronomen und Philosophen folgendes als ungezweifelt angenommen werden zu können .
Nach Verlauf einer Reihe von Jahrtausenden wird ein großer Teil der bewohnten Erde , durch eine Empörung der Elemente , gänzlich umgeschaffen , Land in See , See in Land verwandelt ; Berge werden umgewälzt , Täler emporgehoben ; die Bewohner dieses Teils des Erdbodens kommen um , und mit ihnen gehen ihre Kunstwerke , ihre Anlagen , die Monumente und Resultate ihres Fleißes und ihrer Nachforschungen verloren ; blühende Staaten werden vernichtet , und vor der Aussicht in die Geheimnisse der Weisheit , in welche man schon im Begriff war mit kühnem Schritte zu dringen , fällt nun wieder ein Vorhang .
Das allsehende Auge der Vorsehung scheint diese Katastrophe immer dann herbeizuführen , wenn 

 als daß man an sich selber die Probe anstellen sollte , ob sie uns besser und ruhiger machte oder nicht ?
Die koptische Religion hingegen war eine wahre Pfaffenreligion und vereinigte dabei alle Gebräuche der jüdischen und christlichen miteinander : Beschneidung und Taufe , Abendmahl und Konfirmation und Firmelung und Priesterweihe und Mönchsstand und Heiligendienst .
- Und welch eine herrliche Menge mystischer Lehren , die auf die Sittlichkeit und auf die Ruhe im Leben und im Sterben gar keinen Einfluß hatten , worüber sich aber gewaltig disputieren und schwätzen ließ !
Nun waren vierzehn Jahre , selbst für einen Laien , kaum hinlänglich , die Skizze dieses ganzen theologischen Systems in sein Gedächtnis zu pfropfen ; und doch wurde das von jedem Abyssinier gefordert .
Um den Negus ganz für dies System und für den Priesterstand zu interessieren , bewogen ihn die Pfaffen , sich zum Diakonus weihen zu lassen .
Seit dieser Zeit ist der Beherrscher von Abyssinien immer zugleich Diakonus , wird , wenn er die Regierung antritt , von jenen Kerlen gesalbt und trägt einen Hauptschmuck , der halb Priestermütze , halb Krone ist .
Nun sah er sich auch als das Oberhaupt der Priesterschaft an ; jetzt wurden die fruchtbarsten Felder , die fettesten Wiesen ein Eigentum der Pfaffen ; es wurden Klöster gestiftet und reich dotiert , in welchen ein Haufen erzdummer Schurken sich bei frommen Müßiggange Schmerbäuche zeugten und dabei in Unzucht und Völlerei lebten .
Auch Einsiedler , die das Volk für Wundertäter hielt , setzten sich in den Gebirgen von Waldubba fest .
Alles dies begünstigte und beförderte der große Negus ; dagegen aber sprachen ihn denn auch die Priester im Namen Gottes von allen vergangenen , jetzigen und künftigen Sünden los , predigten dem Volke unaufhörlich die Lehre von der Heiligkeit der königlichen Majestät und erhielten es in der Dummheit und Unwissenheit , so daß es nie den Gedanken wagte , sich der unmenschlichen Tyrannei zu widersetzen .
Um ihr Reich noch vollends zu befestigen , war es nötig , auch dafür zu sorgen , daß kein anderer als ein so frommer Monarch auf den abyssinischen Thron käme .
Hierzu war das wirksamste Mittel , die Erziehung der Prinzen in ihre Hände zu spielen , welches ihnen auch so wohl gelang , daß in den letzten hundert Jahren nicht nur kein einziger Negus von anderen als Pfaffenhänden ist gebildet worden , sondern auch , daß ihnen die Wahl überlassen blieb , welcher von den Prinzen zur Regierung kommen sollte , und daß die übrigen königlichen Kinder nach Waldubba in ihre Klöster verwiesen wurden .
Dieser letzte Umstand war ihnen sehr nützlich .
Die Prinzen bürgten ihnen als Geiseln für die beständige Dauer ihres Systems ; denn starb die regierende Familie aus , so hatten sie im voraus dafür gesorgt , daß der Thronfolger , den man aus ihrem Kloster holen mußte , gewiß wenigstens ebenso dumm und ein ebenso großer Pfaffenfreund war als der jüngst Verstorbene ; und wollte der König zuweilen Miene machen , als wenn er ihr Joch abschütteln möchte , 

 neuen Regierung nur Schelme und Schmeichler , auf Unkosten der Besseren , ihr Glück machen konnten , gewiß so betragen haben , wie es redliche Männer ziemt . -
Auch wird man mir das glauben , wenn ich nun erzähle , daß wir das Opfer davon wurden .
Solange die Einrichtungen , welche der neue Monarch machte , und seine raschen Schritte nur Unkunde , jugendliche Übereilung und Schwäche verrieten , hoffte der Minister immer noch , Zeit , Erfahrung und sanfte Vorstellungen würden in der Folge das Ihrige tun .
Er verbarg oft seinen Unwillen , ertrug manche Demütigung , beruhigte sich , wenn er nach Gewissen geredet hatte , und ließ dem Dinge seinen Lauf .
Als aber endlich der Haufen der niederträchtigen Kreaturen , in allen ihm anvertrauten Fächern , nach Willkür schaltete und waltete , man dann von ihm verlangte , daß er Befehle unterschreiben und ausfertigen lassen sollte , die tyrannisch und unvernünftig waren , da wagte er endlich einen Schritt , wovon er voraussah , daß er ihm teuer zu stehen kommen würde , den er aber sich selber , der Redlichkeit und seinem Rufe schuldig zu sein glaubte .
Er weigerte sich geradeswegs , die Hände zu solchen Grausamkeiten zu bieten , und forderte , daß man ihm folgen oder ihm den Abschied geben sollte .
Hierauf hatte man gelauert ; das hatte man gehofft und vorausgesehen .
Er bekam nicht nur den Abschied , sondern auch Befehl , ein kleines Jahrgeld , welches man ihm aussetzte , in den Gebirgen von Waldubba zu verzehren .
Sein Sturz ( wenn man den Triumph der Rechtschaffenheit also nennen muß ) zog den meinigen nach sich ; mein Urteil war dem seinigen gleich ; und Stilky , der bekannte Liebling und Kuppler des Negus , wurde erster Minister .
Ich meine gesagt zu haben , daß die Dörfer , welche in den Gebirgen von Waldubba liegen , woselbst auch viel Einsiedlermönche wohnen , wie das russische Sibirien zu einem Exil für die in Ungnade gefallenen Staatsbedienten bestimmt sind , daß man ferner die jüngern Prinzen , welche nicht auf den Thron kommen sollen , dahin zu senden pflegt und daß also auch der jüngere Bruder des neuen Negus mit seinem Hofmeister , den ich als einen edlen und weisen Mann beschrieben habe , dort lebte .
Die Einrichtung , die jüngern königlichen Kinder auf diese Weise aus aller Verbindung mit dem Hofe und dem Volke zu setzen , rührte aber eigentlich aus Eltern Zeiten her und war das Werk herrschsüchtiger Minister , die auf diese Weise unter den Prinzen den schwächsten zum Thronerben auswählen und die übrigen in Dunkelheit vergraben konnten .
Als nun mein Herr Vetter an das Ruder der Geschäfte trat und dieser in der Tat die besten , uneigennützigsten Absichten hatte , wenngleich er nicht immer glücklich in der Wahl der Mittel war , bat er den alten Negus , jene grausame Gewohnheit , die Prinzen als Gefangene zu behandeln und in Unwissenheit zu erhalten , abzuschaffen .
Er erhielt ohne Mühe von dem gutmütigen Könige zugleich mit dem Befehle , den Kronprinzen unter meiner Führung auf Reisen zu schicken , auch für den anderen Negussohn die Erlaubnis , nebst seinem einsichtsvollen Mentor den Aufenthalt in Waldubba mit Adova zu vertauschen , wo nun die neue Universität gegründet und der Umgang mit Gelehrten fähig war , seinen Geist vollends auszubilden und ihn sein 

