 

 . "
Die Vorstellung , eine Geliebte dem Freunde abzutreten und sie in seine Arme zu führen , hatte so viel Reizendes für den eitlen Quinctius , daß er jetzt eben so gern ging , als Käthe .
" Was wird Lissow sagen , wenn ich ihm Ketten bringe , und ihm erkläre , wie sehr ich sie liebe !
Was wird meine Mutter sagen , wenn sie das erfährt ! "
Das waren seine Gedanken , und er eilte mit Ketten der kleinen Stadt zu , deren Turm sie nun schon sehen konnten .
Der erste im Städtchen war der Baron .
Er ging in das einzige Wirtshaus des Ortes , und erkundigte sich nach Lissow ; man wußte aber nichts von ihm .
Nun erzählte er dem Wirte , der mit entblößtem Kopfe vor ihm stand , erst von Lissow .
Dann kam er auf die sechs und dreißig Turniere , geriet in Eifer , und sagte dem Wirte die Turnierstücke mit lauter Stimme her .
Von da erhob er sich nach Rom , und erzählte von Hannibals Taten und Grausamkeiten , daß dem Wirte die Haut schauderte .
" Aber , lieber Herr Wirt , es kommt immer einer über den anderen .
Ein Vorfahr von mir , ein Baron von Flaming , kam über ihn an einem See , und schlug ihn so tüchtig , daß er seitdem nie den Namen Flaming hat hören können , ohne zu zittern . "
Dann zeigte er dem Wirte die Schlachtordnung beider Armeen auf dem Tische : den See , das Gebirge , die Retirade Hannibals vom Tische hinunter ; und endlich schloß er mit der Versicherung , daß seine Familie ihren Reichtum noch von dieser Bataille her habe .
" Denn mein Vorfahr " , sagte er , " bekam die ganze Kriegskasse , Bagage und allen Teufel auf einmal . "
In diesem Augenblicke ging die Tür auf , und seine Gemahlin trat mit der Kammerjungfer herein .
" Ei , Ronichen !
Du hier ? woher ? weswegen ? "
Das Fragen hatte kein Ende , und man lachte über den seltsamen Zufall .
Der Baron fing endlich wieder an , dem Wirte von Hannibal und seinen Vorfahren zu erzählen .
Dann setzte er sich zu Tische , mit dem Rücken gegen die Tür , und die gnädige Frau ihm gegenüber .
Die Tür ging auf .
Quinctius trat mit einem Fuße herein , zog Ketten hinter sich her , und sagte :
" Kommen Sie doch ; Sie sind ... "
In diesem Augenblicke bemerkte er seine Mutter , und das Wort erstarb ihm auf der Zunge .
Er war mit Ketten in dem Häuschen gewesen , wo Käthe ihren Lissow zuversichtlich erwartete ; aber der Besitzer hatte ihn nicht gesehen .
Nun hielt man Rat , was weiter zu tun wäre .
Ketten war der Mut schon gesunken , und sie wünschte sich im Herzen zurück .
Auch Quinctius drang gerade nicht auf das Weiterreisen ; er riet indes , auszuruhen , im Wirtshause zu essen , und dann zu überlegen .
Das Wort erstarb ihm auf der Zunge , als er seine 

 kalten Briefen fand sie , trotz dem , was die Koch auch sagte , noch immer Wärme genug ; in diesen feurigen aber wollte sie die heiße Leidenschaft schlechterdings nicht finden .
Sie studierte die Briefe recht absichtlich , um eine kalte Wendung darin zu entdecken ; und zu gleicher Zeit war sie doch so boshaft , Hilberten zu sagen : Sie haben Recht gehabt ; der Baron liebt mich .
Lesen Sie diese Briefe von ihm ! -
Hilbert las sie , und schwieg .
- Ihr Schweigen , Hilbert , - das habe ich Ihnen schon abgemerkt - sagt immer nicht viel Gutes .
Ich bitte um Ihre Meinung , lieber Hilbert .
" Der Baron verzweifelt darüber , daß er von Ihnen entfernt ist ; und er darf nur Postpferde nehmen , um seine Verzweiflung zu endigen ! "
Sie halten also diese Briefe für erkünstelt , für affektiert ?
Frau von Koch ist nicht Ihrer Meinung ; sie wartet mit Ungeduld auf jeden Posttag .
Hilbert hatte wirklich Recht .
Die Briefe waren weiter nichts , als Folgen von einem neuen Einfalle des Barons .
Er hatte einen neuen Französischen Roman , die Geschichte zweier Liebenden in Briefen , bekommen .
Seine Phantasie wurde , als er das Buch las , ergriffen .
Ein solches Buch schreiben , oder einen solchen Roman spielen : - welches von beiden war die interessanteste Idee ?
Spielen und schreiben zugleich .
Emilie - so träumte er - habe ihn ein Jahr lang von sich verbannt ; er verzweifle , suche die wildeste Gegend im Gebirge auf , und schreibe da zwischen den Felsen .
Hätte Emilie den Roman gekannt , sie würde ganze Stellen daraus in Flamings Briefen wiedergefunden haben .
Emilie fühlte sich durch diese leidenschaftliche Sprache doch ein wenig gerührt , und auch ihre Briefe wurden wärmer .
Der Baron freute sich wie ein Kind , seinen Roman so hübsch in Gang gebracht zu haben , und es ahnte ihm nicht , daß seine ersten so kalten Briefe noch einen zweiten Roman eingeleitet hatten , der zwar sehr geheim , selbst ohne Wissen der Helden , aber doch sehr lebhaft gespielt wurde .
Hilbert schwieg , wachte sogar über seine Blicke , war nie mit Emilie allein , und verteidigte den Baron , und dessen Rechte auf ihr Herz ; aber - er seufzte , so oft er das tat .
Ganz kalt , unbefangen und arglos sprach er einige Zeit mit Emilie vom Wetter , von dem Garten , von ihren Kanarienvögeln ; und plötzlich , wenn er sie einmal lange ansah , fing er an unruhig zu werden , verlor den Zusammenhäng , und sprach mit bebender Stimme .
Er ging unter dem ersten besten Vorwande hinaus in den Garten .
Emilie stand dann heimlich am Fenster , sah ihn zwischen dem nackten Gebüsch auf und nieder gehen , die Hand an die Stirn legen , oder sein Auge trockenen ; und - was das Seltsamste war - sie sah das mit einer Art von geheimen Vergnügen : auch sie fühlte ihr Herz ungestüm schlagen , auch sie 

 , und reichte Hilberten ein Blütenblatt hin .
" Ach , so schnell ! " sagte Hilbert ... " Wahrhaftig , man sollte sie nicht abreißen und zertreten ! " setzte er bitter hinzu .
Geht das nicht auf mich , Hilbert ?
Ich liebe den Baron nicht ; ich liebe Sie .
Gewiß sterbe ich vor Gram , wenn ich des Barons Gattin werde ; aber dennoch werde ich es .
Hilbert , lassen Sie uns die letzten Augenblicke nicht mit Bitterkeit verderben !
Ich bin , was Sie auch sagen mögen , fest entschlossen .
Und , Hilbert , - wäre ich Ihrer wert , wenn ich anders dächte ?
Noch einmal ...
" Wohl ! ich werde dem Baron sagen :
Emilie liebt mich , ich liebe Emilie ; und dann , wenn er will , mögen die Blüten fallen ! "
Sie fallen , Hilbert , sie fallen gewiß ! sagte Emilie mit nassen Augen , doch fest .
Ich werde dem Baron sagen :
Hilbert irrt sich ; ich fühle nichts als Freundschaft für ihn , und liebe ihn nicht !
.. .
Die Blüten fallen gewiß !
" Emilie , das wollten Sie dem Baron sagen ?
das könnten Sie ? "
Es würde mein Herz zerreißen ; aber dennoch sagte ich es ihm .
Zwingen Sie mich nicht dazu !
Hilbert stand trostlos auf .
" Emilie , ich beschwöre Sie , zerbrechen Sie nicht mutwillig auch Ihr Herz !
Das meinige mögen Sie zerbrechen ! "
Er ging in großer Bewegung einige Schritte abwärts an das Ufer der Nieder , die von dem Regen im Gebirge hoch angeschwollen war .
Ganz nahe am Ufer blieb er stehen .
Emilie erschrak vor dem Lächeln , mit dem er das reißende Wasser betrachtete .
Sie verstand den Blick und seine innere Bewegung .
Hilbert ! sagte sie : nicht so ! treten Sie von dem Ufer weg . -
Hilbert gehorchte ohne Affektation .
Ich weiß , sagte Emilie , Sie würden das nie .
- " Nie ! " versicherte Hilbert fest . -
Aber mich ängstet es schon , daß Sie etwas Ähnliches nur denken könnten .
- Hilbert lächelte .
" Es kann einen Schmerz geben " , sagte er , " der den Menschen da hinabstürzt .
Aber das ist nicht mein Schmerz , Emilie .
Dann muß der Mensch sich selbst erst verlassen haben . Obwohl ... " - setzte er , die Hand an die Stirn legend , hinzu :
- " denn , was ist der Mensch ! " fuhr er , wie vor sich selbst , fort .
" O Emilie , ich habe einen Unglücklichen gesehen .
... Gott behüte Sie und mich vor diesem Drucke unseres Schicksals !
... Emilie , ich muß Sie noch Einmal fragen : tun Sie recht ? tue ich recht , daß ich schweige ?
... Ich habe einen Unglücklichen gesehen , Emilie , den wahrscheinlich eine hoffnungslose Liebe ... " - Er faßte mit Wildheit ihre Hand .
Emilie fragte .
Hilbert stand an , ob er ihr weiter etwas sagen sollte .
Sie drang in ihn .
Seine Erzählung erregte ihre ganze Aufmerksamkeit ; sie bestand darauf , den Unglücklichen selbst zu 

