 

 "
Die Tante hob die Augen gen Himmel .
O , du weißt , mein Gott , wie mein Herz litt , wie ich das Unglück meiner Schwester fühlte , mit welcher Freude ich mich ihrer Söhne annahm !
Dagegen konnte er nichts einwenden ; und sogleich sagte er sanfter : " lassen Sie es gut sein ; Sie wissen ja , ich bin hitzig . "
Doch dabei hatte es sein Bewenden ; mit Philippinens Erziehung ließ er es beim Alten , weil das Kind ihn und alle Menschen , die noch Sinn für reine Unschuld hatten , mit jedem Jahre mehr entzückte .
Philippinens Mutter war die Tochter eines Landedelmanns gewesen .
Ihr Vater , ein guter Mensch , bekümmerte sich gar nicht um sie ; und so hängte sie sich mit ihrem weichen , aber dennoch starken Herzen an die Tochter des Predigers im Dorfe , eben die Witwe , von welcher die kleine Philippine jetzt erzogen wurde .
Beide Mädchen hatten weiter gar keinen Umgang .
Das Dorf , worin sie wohnten , lag mitten in einem dicken Walde , den tiefe Täler und steile Berge umgaben .
Diese stille , einsame Natur wirkte auf die Herzen der beiden Mädchen .
Ihr Spaziergang war nicht eine lachende Wiese , nicht eine wallende Kornflur , sondern der dunkle Schatten eines Hochwaldes , worin man nur Schläge der Holzaxt , und das Klappern mehrerer Mühlen hörte .
Sie saßen nicht an einem klaren , sanft fließenden Bache , sondern an einem wild dahin fließenden Bergwasser , das aus dem Gebirge hervorbrach , und in jedem Frühlinge , bei jedem Gewitter , wilde Zerstörung verursachte .
Sie hatten eben so wenig Bücher , als Umgang , so daß nichts die Gefühle , welche die Natur nach und nach in ihrer Brust erweckte , falsch leitete , zerstörte , beschleunigte , oder verzögerte .
Schauerliche Sagen von Ruinen , die in dem Walde lagen , und in denen noch der Geist eines treulosen Ritters umging , der seine Geliebte verlassen hatte ; einige Geschichten aus der Bibel : das war der ganze Stoff , den ihre Phantasie von außen erhielt , den aber ihr Herz in dem Laufe ihres Lebens tausendfach veränderte .
Die beiden Kinder spielten zusammen , teilten mit einander , was sie hatten , pflückten Blumen , gingen an dem Gießbache hinab , so weit sie nur immer konnten , um zu sehen , wo er endlich bliebe , und setzten sich auf die Rainen , ohne zu wissen , daß eben dies der Ort war , vor dem sie sich so sehr fürchteten ; bis ein Kohlenbrenner es ihnen endlich sagte , und sie dadurch so erschreckte , daß er sie durch die Versicherung : " frommen Kindern tue der Geist nichts , " wieder beruhigen mußte .
Sie vermieden die Ruinen lange .
Endlich sagte die eine : der Geist tut uns nichts , wenn wir fromm sind ; und nun gingen sie , die kleinen Hände in einander gelegt , wieder bis an den Rand der Ruinen , und nach einigen 

