 

 er schien etwas zu unterdrücken - " hier auf dem Schiffe wäre , so würde es meine Behauptung von dem Ehrgeize bestätigen ; und Sie , Mademoiselle " - damit wendete er sich zu mir - " verteidigen wohl die Gewalt der Liebe . "
Ich errötete über und über .
Mein Vater unterbrach das Gespräch mit finsterer Stirn ; ich aber warf von Zeit zu Zeit einen freundlichen Blick auf den alten hageren Mann in dem Winkel .
Findest du nicht auch , daß er Recht hat ?
Sonderbar , daß ich nicht selbst auf den Gedanken kam !
Ich sann nun wohl eine halbe Stunde darüber nach , und fühlte immer mehr , Klairant , daß der Rhein , der sich in Felsen ein Bett bricht , das wahre Bild unserer Liebe ist .
Näher nach Koblenz zu , werden die Ufer immer sanfter , und es erstreckt sich schon ein Tal mit Bäumen landeinwärts .
Zwischen sanften Hügeln bricht schon ein kleiner Bach hervor , und ergießt sich in den Rhein .
Die großen Naturszenen haben nun aufgehört ; aber noch immer bleiben die Ufer merkwürdig .
Rechts liegt ein Städtchen , wo ein Deutscher Kaiser von den versammelten Fürsten des Reiches abgesetzt worden ist ; und gerade gegenüber , in einem Kreise sehr schöner Bäume , steht der Königsstuhl , auf welchem ehemals alle Deutschen Kaiser gekrönt wurden : ein Saal , der ganz frei auf acht Säulen ruhet .
Und nun kam , ganz nahe bei diesen feierlich großen Gegenständen , die Lahn aus ihren Gebirgen hervor , und goß sich in den Rhein - die Lahn , Klairant , an deren Ufern , in deren schönen Tälern , ich dich so oft gesehen habe !
- " Das ist die Lahn , " sagte mein Lehrer .
Die Lahn ? rief ich , und gewiß leuchteten meine Augen vor Freude .
Ich schlug die Decke , welche über das Schiff herunter hing , ganz auf , um die demütige Lahn , die mit ihrem sanften , spiegelhellen Laufe so recht zu meinem Herzen paßt , daher kommen zu sehen und mit inniger Dankbarkeit zu empfangen .
Ach , Klairant , wie groß war mein Glück , als ich noch fröhlich längs ihr hin ging , um in deine Arme zu eilen !
Weißt du noch , wie ich mich einmal in einem schmalen Fischerkahne mit meinem Bruder übersetzen ließ ?
Da sah ich dich schon am jenseitigen Ufer hinter einer Eiche stehen , und zitterte so heftig , daß der Kahn schwankte .
Ich wollte aufspringen , und wäre in das Wasser gestürzt , wenn mein Bruder mich nicht gehalten hätte .
Wie könnte ich die Lahn nicht lieben , an deren stillem Ufer ich so glückliche Tage lebte !
Wann Klairant , werden sie wieder zurückkehren , diese Tage , da du hinter einem Gebüsche stehst , und auf mich hoffst ; da ich dich erblicke , und dennoch still an dem Baume weggehe , der dich verbirgt , weil ich noch zu nahe an der Stadt bin ; da ich den steilsten 

 unglücklicher sein als ich ; und bist du mir untreu , so - Dieser Brief soll dich an nichts erinnern , nicht an deine Schwüre , nicht einmal an das Elend , in welches Klara versunken ist .
Ich habe schon oft an dich geschrieben .
Während des Schreibens fühle ich mich zuweilen ruhig ; denn wenn meine Hand den Namen " Klairant " malt , so täuscht sich meine Seele oft mit dem Traume voriger Zeiten .
Ich habe die Briefe wieder zerrissen , und auch dieser hat vielleicht dasselbe Schicksal .
Bist du unschuldig , so würde er dich sehr unglücklich machen , und bist du es nicht - -
O Klairant , Klairant , ich habe dich zu lieb , um die Schuld auf dein Herz zu laden , daß du meinen Brief mit einer spottenden Miene läsest .
Sieh , so schreibe ich , um mich zu täuschen , zu trösten , und zerreisse die Briefe wieder , um dich nicht unglücklicher zu machen .
Ich will dir nur Lebewohl sagen , Klairant .
Wir gehen von hier nach Heidelberg ; und wohin dann weiter , wissen wir noch nicht .
Ich sitze hier in Weinheim , in einem elenden Stübchen , und schreibe .
Sieh , wie ich an dich erinnert wurde .
Hier gerade am Wirtshause über einen Bach hinüber , und an demselben hin , führt ein Weg in den Odenwald : nach der Beschreibung des Wirts die rauhste , unbesuchteste , wildeste Gegend in ganz Deutschland .
Ich ging ein halbes Stündchen in das Gebirge hinaus .
Der Weg führte ununterbrochen auf Fels , immer längs dem Bache , in den dicken Wald .
Endlich setzte ich mich ermüdet auf einen Stein .
Die ganze Gegend um mich her war tot ; überall sah ich mich von Felsen und Gebirgen eingeschlossen .
O , sagte ich , könnte ich durch unergründliche Schlünde um mich her die ganze Welt von mir absondern ! könnte ich allein ... - Bei dem Worte " allein " brachte mein schwaches Herz mir dein Bild vor die Augen .
Ich verlor mich in jene süßen Träume , die ehemals mein Glück waren , und deren Wirklichkeit ich mit so vieler Gewißheit hoffte .
Ach , noch heute machten sie mich glücklich , Klairant , denn was wäre der Liebe nicht möglich zu glauben !
" Er ist unschuldig ! " sagte mein Herz ; " er hatte Geschäfte ; seine Briefe gingen verloren ; er suchte dich ; er hat deine Briefe nicht bekommen ! "
Ich vergoß Freudentränen über mein Gefühl , worin der Schmerz doch Einmal nicht die Hauptempfindung war .
Jetzt , da ich zu Hause bin , ist es wieder verschwunden ; ich bin wieder die verlassene Unglückliche , die getäuschte Liebende .
O , ich möchte auch diesen Brief zerreißen !
* Nein , Klairant !
du sollst ihn haben .
Er enthält meinen Abschied von dir , mein Lebewohl auf immer .
Auf immer ?
Nein , es kommt eine Zeit , wo das Unglück endet , wo das wankelmütige Herz treu ist , und das gebrochene verzeihen lernt .
Ja , ich wünschte , die ganze Welt hätte mich beleidigt , damit ich die Freude hätte , ihr verzeihen zu können .
Daß ich dir , Klairant , dir , mein Elend zu verzeihen habe , nur das tut mir weh .
Ach 

 nach jeder Minute : " sehen wir es bald ? " -
Da liegt es ! rief der Postillon endlich .
Klairant stand in der Chaise auf , und hing mit starren blicken an dem alten Schlosse des Kurfürsten von der Pfalz .
Nun bog der Wagen um den Berg , und er sah den Neckar , jenseits die Stadt .
" O , um Gottes Willen ! " rief er , als man ihn auf der Brücke wegen des Zolles aufhalten wollte .
Er warf ein Stück Geld aus dem Wagen , um nur geschwind weiter zu kommen .
- Da ! da ! sagte der Postillion , und zeigte mit seiner Peitsche auf die Statue des Kurfürsten , die auf der Brücke steht .
- " Wo ? wo ? " rief Klairant , und wäre beinahe aus dem Wagen gesprungen , weil er glaubte , daß Klara käme .
Als der Wagen endlich hielt , bezahlte er , fragte nach dem Gasthause , wo der Vicomte logieren sollte , und eilte dahin .
Er stürzte ganz atemlos in das Haus , und konnte erst nach einigen Minuten sprechen .
Der Vicomte und seine Familie wohnten noch da ; aber sie waren nicht zu Hause .
- " Wo sind sie ? "
- Spazieren gegangen , auf den Wolfsbrunnen .
- " Wie komme ich dahin ? -
An dem Neckar hinauf , die Straße links , dann gerade fort . -
Er eilte sogleich den bezeichneten Weg .
Oben aus Heidelberg , am linken Ufer des Neckar , geht ein Weg am Gebirge hin zum Wolfsbrunnen .
Dann wendet er sich rechts in das Gebirge , läuft in verschlungenen Tälern , in Gebüsch , um Berge hin , aufwärts , und führt endlich zu dem lieblichsten aller Täler in ganz Deutschland .
Man steigt unmerklich in die Höhe , geht eine Hütte vorüber , kommt an einige Terrassen , zu denen steinerne Stufen führen , und endlich auf die letzte Terrasse , wo die Quelle , welche der Wolfsbrunnen genannt wird , aus einem Felsen hervorsprudelt .
Die Seite ist mit einer Mauer eingefaßt , und aus ihr sind drei Linden hervorgewachsen , die über den freien gepflasterten Platz herüberhangen .
In der Mitte steht eine ungeheure Linde , mit weit umher verbreiteten Zweigen .
Das Laubdach dieser vier Linden ist so dicht , daß kein Sonnenstrahl sich durchstehlen kann , und gibt eine so angenehme , so erfrischende Kühle , daß niemand dieses heimliche vertraute Plätzchen betritt , ohne entzückt zu werden .
Noch lieblicher wird der Platz durch einige ausgemauerte Bassins , in welche die Quelle ihr Kristall-Wasser gießt , und worin Hunderte von Forellen spielen .
Die ältesten Dichter haben diese Quelle und die schattenreiche Linde besungen , und das Volk weiß davon sehr liebliche Mährchen zu erzählen .
Zu diesem Tale eilte Klairant .
Er ging den Weg längs dem Flusse ; und ein Mädchen , das ihm begegnete , zeigte ihm den Fußpfad , welcher zu der Quelle führt .
Als er durch das Gebüsch höher hinaufkam , suchte sein Auge umher , und fand nichts .
Er lief zu einer Hütte , und die darin befindliche Frau zeigte aufwärts 

 etwas davon erfährt . "
Man bat , man weinte ; aber vergebens .
Klara wurde in eine Chaise gesetzt , die der Offizier zum Glück in der Nähe hatte ; und Klairant mußte mit in das Hauptquartier wandern .
" Lieber junger Mann , " sagte der Offizier , " Ihre schöne Frau fährt nach Heidelberg zu ihrer Mutter ; und Sie gehen nachdem Hauptquartiere , etwa vier Stunden weiter , nach Philippsburg zu .
Das ist fast derselbe Weg .
Nachher holen Sie Ihre Frau von Heidelberg ab , und gehen , wohin Sie wollen .
Aber , ich bitte Sie , halten Sie Sich nicht wieder so nahe bei der Armee auf , wenn Sie nicht Lust haben , alle Tage einmal in das Hauptquartier zu wandern ! "
- Klairant drückte seine Geliebte noch einmal an seine Brust , und sagte leise : habe Mut , Klara .
Hier oder auf dem Wolfsbrunnen findest du mich wieder , wenn man dich etwa wegschleppt !
Sobald ich frei bin , suche ich dich auf , oder du mich . -
Klara küßte ihn weinend , und man konnte sie kaum aus seinen Armen reißen .
Der Offizier versicherte noch einmal , daß Klairant vielleicht schon diesen Abend in Heidelberg sein werde .
In Grabe , wo das Französische Hauptquartier war , lernte ich Klairant kennen .
Seine Begebenheit , die sehr romanhaft erzählt wurde , machte Aufsehen .
Man sprach dort , und auch im Lager am Rheine , viel von dem jungen Franzosen und der schönen Französin , die im Gebirge , wie ein Paar Wilde , gelebt hätten .
Dadurch wurde meine Neugierde rege .
Ich ging in das Ordonnanzhaus , wo Klairant saß , und fand einen jungen Mann mit sehr interessantem Gesichte , worin ein sonderbarer Zug von Schwermut und hoffender Geduld lag .
Als ich ihn teilnehmend fragte , ob er schon verhört sei , antwortete er mit schwermütigem Tone , und die Achsel zuckend : " wird man mich verhören ? und wird man mich unschuldig finden wollen , wie ich es bin ?
... Sie scheinen ein menschlicher Mann zu sein .
Ich bitte Sie , schaffen Sie mir doch Nachricht von einem Sohne des Vicomte du Plessis , oder , noch besser , suchen Sie es möglich zu machen , daß ich ihn selbst sehen kann . "
Ich versprach , mir Mühe zu geben , und hatte den Sohn des Vicomte in Kurzem gefunden .
Diesen bat ich :
er möchte mit mir gehen ; ein Arrestant wünsche ihn zu sprechen .
Als ich wieder zu Klairant kam , sah ich eine rührende Szene .
Die beiden jungen Leute waren , als sie einander erblickten , wie vom Blitze getroffen .
Sie staunten sich einige Sekunden schweigend , ohne Bewegung an ; doch , nach ihren blicken zu urteilen , hatten ihre Seelen sich schon längst in einander ergossen .
Dann fielen sie einander in die Arme , und blieben in dieser Stellung , bis sie sich trennten .
Lange ertragene Not lag in des jungen du Plessis , Unruhe , Furcht vor Elend , in 

