 

 , wer diese Lady sei ?
Der Hausmeister erzählt , daß sie mit der Lady aus Deutschland gekommen wäre , und daß die Lady sie außerordentlich liebte ; sie sei ein Engel von Güte und Klugheit , und Lord Rich , dessen Güter an der Lady ihre grenzten , würde sie heiraten .
- Mein armer Teufel , John , zitterte vor Ängsten , zu der Lady gerufen zu werden , und betrieb seine Abfertigung .
Die Alte kam , aber allein ; John ließ sich so schnell als möglich abfertigen , und jagte zurück .
- Urteile selbst wie ich von dieser Nachricht überrascht wurde !
Über keinen meiner kleinen Streiche bin ich jemals so verlegen gewesen als diesen Augenblick über den , welchen ich dieser Schwärmerin gespielt hatte .
Wo mag sie die Verwegenheit genommen haben , sich in England zu zeigen ?
Aber geht es nicht allezeit so ?
Die furchtsamste Kreatur wird in den Armen eines Mannes herzhaft gemacht .
Ich hatte ihr also etwas von meiner Unverschämtheit mitgeteilt , welches sie mir in dem Hause der Lady Summers wieder zurückgeben konnte .
Diesem wollte ich mich nicht aussetzen , indem meine Absichten unumgänglich die Beobachtung des Wohlstandes erforderten .
Ich wußte mir Dank , den John bei mir behalten zu haben ; denn der listige Hund fand eher einen Ausweg als ich .
Er schlug mir vor , sie entführen zu lassen ; dies mußte aber bald geschehen , und der Ort ihres Aufenthalts mußte sehr entfernt sein .
Ich bestimmte ihr den nämlichen Platz in den schottischen Gebirgen auf Hoptons Gütern , wo ich vor einigen Jahren die Nancy aufgehoben habe ; und da diese von ihrem Vater , der ein Advokat war , nicht gefunden werden konnte , wer sollte eine Ausländerin da suchen ?
Ich gestehe Dir , es ist ein verfluchtes Schicksal für eines der artigsten Mädchen , daß sie so viele hundert Meilen von ihrem Geburtsort bei einem armen Bleiminenknecht in Schottland Haberbrod fressen muß .
Aber was , zum T-- , hatte sie mir auf meinem Weg nach England zu begegnen ?
Es ist billig , daß sie diese Frechheit bezahle .
Sie ist bereits sicher an Ort und Stelle angekommen , und ich habe Befehl gegeben , daß man gut mit ihr umgehen soll .
John machte die Anstalten , und weil er vom Hausmeister der Lady Summers wußte , daß Lord Rich , und die Töchter und Frau des Pfarrers öfters mit meiner Heldin im Park Unterredungen hatten , so ließ er sie im Namen der Miß Emma auf einen Augenblick in den Park rufen .
Sie kam , er packte sie auf , und brachte sie , wie er sagt , mit Mühe lebendig nach Schottland .
Den ganzen Weg über hat sie nichts als ein paar Gläser Wasser zu sich genommen , und , eine Ausrufung über mich unter dem Namen Derby ausgenommen , wie ein totes Bild in der Schese gesessen .
Wenn du toller Narr hier gewesen wärst , so hätte ich sie Dir in Verwahrung gegeben ; und gewiß , wenn der heulende Genius 

 in mein Gedächtnis kommen ; - sein Herz kannte das meine für ihn niemals , und nun ist es zu spät ! -
Mein Papier , ach Emilia , mein Papier geht zu Ende ; ich darf nun nicht mehr viel schreiben ; der Winter ist lange ; ich will den Überrest auf Erzählung meiner noch dunklen Hoffnungen erhalten . O mein Kind ! einige Bogen Papier waren mein Glück , und ich darf es nicht mehr genießen !
Ich will Kanevas sparen und Buchstaben hinein nähen .
Im April O Zeit , wohltätigstes unter allen Wesen , wie viel Gutes habe ich dir zu danken !
Du führtest allmählich die tiefen Eindrücke meiner Leiden und verlorenen Glückseligkeit von mir weg , und stelltest sie in den Nebel der Entfernung , während du eine liebreiche Heiterkeit auf die Gegenstände verbreitetest , die mich umgeben .
Die Erfahrung , welche du an der Hand führest , lehrte mich die übende Weisheit und Geduld kennen .
Jede Stunde , da ich mit ihnen vertrauter wurde , verminderte die Bitterkeit meines Grams .
Du , alle Wunden des Gemüts heilende Zeit , wirst auch den Balsam der Beruhigung in die Seele meiner wenigen Freunde gießen , und sie in Umstände setzen , worin sie die frohen Aussichten ihres Geschickes ohne den vergällenden Kummer um mich genießen können .
Du hast die Trostgründe der Güte meines Schöpfers , die das geringste Erdwürmchen unter den Schutz kleiner Sandkörner begleitet , wieder in meine Seele gerufen ; du hast mich sie in diesen rauhen Gebirgen finden lassen , den Gebrauch meiner Kenntnisse in mir erneuert , und die im Schoße des Glückes schlafenden Tugenden erweckt und geschäftig gemacht .
Hier , wo die physikalische Welt wenige Gaben sparsam unter ihre traurigen Bewohner austeilt , hier habe ich den moralischen Reichtum von Tugenden und Kenntnissen in der Hütte meiner Wirte verbreitet , und mit ihnen genieße und koste ich ihre Süßigkeit .
Von allem , was den Namen von Glück , Ansehen und Gewalt führt , völlig entblößt , mein Leben den Händen dieser Fremdlinge anvertraut , wurde ich ihre moralische Wohltäterin , indem ich ihre Liebe zu Gott erweiterte , ihren Verstand erleuchtete , und ihre Herzen beruhigte , da ich durch Erzählungen von anderen Weltteilen und von den Schicksalen ihrer Einwohner in den Erholungsstunden meiner armen Wirte Vergnügen um sie hergoß .
Ich habe die traurigen unschuldsvollen Tage einer doppelt unglücklichen Waise durch Liebe , Sorge und Unterricht mit Blumen bestreut ; von dem Genusse alles dessen , was die Menschen als Wohlsein betrachten , entfernt , genieße ich die wahren Geschenke des Himmels , die Freude wohlzutun und die Ruhe des Gemüts als Früchte der wahren Menschenliebe und erfahrener Tugend . -
Reine Freude , wahre Güter !
ihr werdet mich in die Ewigkeit begleiten , und für euren Besitz wird meine Seele das erste Danklied anstimmen .
Zu Ende des Brachmonats Emilia , haben Sie sich jemals in den Platz eines Menschen stellen können , der in einem elenden Kahn auf der stürmenden See ängstlich sein Leben fühlt 

