 

 wir eben sprachen !
Alle Menschen interessieren sich für die von den Sonnenstrahlen vergoldeten Schneeberge : und gewiß eben so werden Menschen in grauen Haaren geliebt und gesucht , wenn heitere Weisheit und Güte ihre Stirn umglänzen !
Die geistreiche Lausannerinn S--i sagte : Sie sind eine glückliche Frau , die zwei schätzbarsten Eigenschaften der Einbildungskraft zu besitzen ! -
Wie verstehen Sie dieses ? fragte ich . -
Ganz natürlich nach dem Geist , wie Sie sprechen , und den Beweis geben , daß Sie fremde Bilder schnell auffassen , und eigene leicht erschaffen . -
Dies war artig , meine Liebe , nicht wahr ?
Es freute mich dabei nicht allein das Kompliment , sondern auch der neuerlangte Schwung meiner Bilderliebe ; denn diese Übung hat oft meiner Seele erquickende Zerstreuung gegeben .
Und da die Schwingen meiner Ideen sich wieder in die heitere Region erheben , so wird es in allem besser werden .
Und dann , Rosalia ! müßte ich wohl zu der Klasse schlechter Zöglinge der Vorsicht herabgesetzt werden , wenn nicht edles Lob eines guten Betragens , oder wohl gehaltener Lektion des Schicksals , etwas auf mich wirkte , und meinen Fleiß in Aufsuchung der Wahrheit und Vernunft verdoppelte !
Und dann : Was habe ich verloren ?
Ein halb vorgefundenes und die andere Hälfte durch mich hinzu gesetztes Bild einer Traumgestalt , welche der Hauch einer Marquise zerstörte !
Verdiente ich wohl , Freunde zu haben , wie Sie - und lassen Sie mich hinzusetzen : verdiente ich meine Kenntnisse und den Anblick dieser Gebirge , wenn ich um einen Traum forttrauerte ?
Nein !
van Guden will Ihre Achtung verdienen !
Mariane ist mir Vorbild geworden ; jünger als ich , überwand sie jedes Gefühl von erlittenem Unrecht , und eilt , ihren Verfolgern Liebe zu zeigen !
Ging auch von Rosalien hinweg , aber wahrlich ihr Beweggrund war edler , als der , so mich leitete !
Cleberg soll mir doch sagen :
Ob es nicht ein Zeichen naher Genesung sei , wenn das Fieber aussetzt , die Stunden später nimmt , wenig Wallung bei Wärme , und ruhigen nicht zitternden Frost gibt ?
Ich bitte in Ernst , Liebe ! mir zu melden , was er sagt .
Ich glaube , ich werde Sie rufen , mich abzuholen , und meine Schweizer kennen zu lernen !
Doch dies hat noch Zeit .
Adieu an Alle - und Nachricht von Cleberg : freimütig ! "
Mariane ! ich kann nichts hinzusetzen ; wir haben Fremde bekommen , und der Bote geht - - . Vierter Brief .
Rosalia an van Guden .
Sie haben uns , teure Freundin ! unsere Sorgen über Ihre schnelle Reise , und Ihre weite Entfernung , so viel es möglich war , durch Ihren lieben offenherzigen Brief vermindert ; aber dies mußte auch sein , um unsere Unruhen zu stillen , denn der Ton Ihrer kleinen Briefe war nicht befriedigend .
Dem Himmel und den Bergen der lieben Schweiz sei Dank , wenn sich die starke große Seele unserer Mutter van Guden durch sie geheilt findet ; und gerne wollen wir die 

 in mir stürmte , daß ich fliehen mußte , und mich vor meinen Freunden scheute ? -
Ach Rosalie ! wir wollen unsere anvertrauten Mädchen sorgsam vor diesem Abweg ihrer Bestimmung bewahren ; wir wollen ihnen deutlich und tief die Pflicht eingraben :
Eher alles zu tragen , als gegen die Vernunft zu handeln ! -
Haß und Liebe gehen immer , sobald sie einen gewissen Grad von Stärke haben , gegen die Vernunft !
Wir wollen unsere Kinder verwahren , meine Liebe ! und sie üben , immer unserem Rat zu folgen , bis ihre eigene Seele Stärke und Kenntnis genug hat , unsere Stelle zu vertreten , und sie auf den Weg der Klugheit zu leiten .
Ich werde auch vor dieser Zeit weder Henriette noch Gustav mehr nach Wollinghof führen , bis sie eine Festigkeit des Charakters haben , welche den Eindrücken des Romantischen widerstehen kann .
Ja ich werde bälder nach Seedorf zurückkommen , als Sie vermuten , weil ich mich jetzt beinahe selbst von den Eindrücken des Großen und Schönen der Natur fürchte , und das religiöse Entzücken gefährlich finde .
Ich machte deswegen kleine Reisen , um Gustav die verschiedene Art des Anbaues der Erde in Tälern und auf Bergen recht anschaulich zu machen .
Henriette lernt zugleich mit ihm die Botanik , das heisst :
sie lernen alle Kräuter selbst kennen , pflücken und trockenen , wie die herrliche Sammlung der Schweizerkräuter von dem Herrn Thomas justicier a Fenalet sur Bex , au Valais en Suisse sie zeigt . -
Die Kenntnis der Gebirge und Erdarten tritt natürlich mit ein , und macht einen lieben sehr nützlichen Teil meiner Schweizerreise .
Indessen glauben Sie mir , Ihre Kinder sind glücklicher als die meinigen :
denn sie sehen immer das tätige Leben vor sich , welches einst auch sie auffordern wird , ihre Talente auf eine ruhmvolle und nützliche Art zu zeigen .
Auch um dieser Betrachtung Willen werden Sie mich bald wiedersehen ; denn da Gustav einmal die väterlichen Güter antreten soll , so ist ja daran gelegen , daß er den vaterländischen Boden und seine Bewohner kennen lerne .
Das Modell eines Rats und Beamten trifft er in Seedorf .
Edlen gesellschaftlichen Ton , Arbeiten und Belustigungen des wahren Geistes und der wahren Tugend haben wir auch da ; und die Pflegemutter van Guden hat alles , was die Gesundheit der Seele unterbricht , so nahe kennen gelernt , daß sie ihre geliebten Zöglinge wohl zu rechter Zeit vor Schaden warnen kann . - - - Sagen Sie ! bemerkten Sie nicht etwas Ungewöhnlich Eifriges gegen das Romantische in dieser ersten Hälfte meines Briefs ?
Ich denke ja ! und ich will es Ihnen in der sonderbarsten Geschichte erklären , in welche ich am Ende mit verflochten wurde ; welches gewiß nicht geschehen wäre , wenn sich nicht etwas Romantisches in mir fände , das noch sichtbar genug ist , um dergleichen Menschen an mich zu heften !
Ich traf letzthin bei dem Mittagessen eines Banquiers eine sehr schöne und noch sehr junge englische Witwe , die mit ihrem Bruder 

