 

 und küßte den Namen ihres Vaters und den ihrigen .
Herr Kery sagte : " Anna ! ich werde deinen Altar bauen lassen , und er soll der Liebe geweiht werden . "
Einige Wochen nachher stattete er seine Anna und Sophie als seine Töchter aus .
Sir John mußte den Namen Kery annehmen , - und Herr Richard behielt den von Reland .
Dieser kaufte ein Stück Land in der Nachbarschaft , baute sich ein schönes Haus , und nahm noch mehr Pächter an .
Denn er wollte nur Feldbau und Viehzucht haben .
Aber der artige Hügel unweit seinem Haus wurde angelegt , und dieses , um das Denkmal , welches er Herrn Kery errichtete , mit schönen Spaziergängen zu umgeben .
Es stand auf der Höhe , in Gestalt des Tempels der Minerva ; aber anstatt der Göttin war das Brustbild des Herrn Kery aus schönem Marmor auf einem erhöhten Altar .
Eine Hand aus herrlich gearbeiteten Wolken hält den Sternenkranz über ihn : auf dem Altar steht : " Nur der Ewige kann dich lohnen . "
Auf beiden Seiten sind vier Tafeln in halberhobener Arbeit , wo in einer Sklaven gebildet sind , die mit wilder Gebärde zwei Knaben nach einem Gebürge schleppen ; in der zweiten eine trauernde Frau und Mann , die einen anderen bei der Hand halten , und ihm die Gebürge weisen , auf der dritten der nämliche Mann , unter einem Haufen Wilden , denen er Geschenke gibt , und sie ihm die Knaben ; auf der vierten das Gebirge in der Ferne , und der Mann , der den Eltern die Jünglinge zuführt : - überall eine simple Unterschrift , und über dem Eingang des Tempels :
- " dem edlen Kery geweiht . "
Von den Marmorbänken , die auf beiden Seiten dieses Tempels stehen , übersieht man eine große von Reland angebaute Strecke Lands , seine zwei Pachthöfe , und einen Flügel von Rosehill , den Herr Kery bewohnet .
Er wurde gebeten , nicht zu dem Bau zu gehen , bis er geendigt sein werde .
Aber alsdann gab Reland ein Fest , und Herrn Kery bei der Hand fassend , sagte er : " nach sechs Jahren , die als Tage verflossen - was für eine glückliche Stunde ! da ich an der Hand meines Erretters und Wohltäters fruchtbare Gefilde voller Wohltaten der Natur übersehe ! "
Als sie aber gegen den Tempel kamen , ertönte eine vortreffliche Musik , und verschiedene Kinder von den Pächtern des Herrn Reland , niedlich gekleidet , mit Blumen bekränzt , und schönen Körbchen voll Blumen , hüpften zwischen den Rosenhecken hervor , und streuten mit lieblicher Freude der Unschuld Blumen auf den Weg des Herrn Kery .
Je näher dieser zum Tempel kam , je sanfter wurde die Musik , und endlich hörte man nur eine süß tönende Flöte , und das Spiel von zwei Lauten . -
Anna Kery und Sophie waren in dem Tempel als Priesterinnen gekleidet ; - Sophie in einem weißseidenen Gewand , einen blaßgelben Schleier von Flor halb zurückgeschlagen , 

