 

 finden ; man kommt dahin durch einen breit ausgehauenen Weg , der einen kleinen Wald durchschneidet .
Sehr hohe Bäume bedecken den Hof von Seiten des Mittags .
In dessen Eingang zeiget sich ein zwar niedliches aber doch nicht gar kostbares Gebäude , welches von hinten nach der Abend-Seite , über einen abhängigen Lust-Garten , eine entzuckende Aussicht in die offene See entdecket .
Der Herr von Bellamont brachte den Grafen in einen Saal dessen Fenster bis zur Erden reichten , ein mit grünen Wasen und krausen Buchs zierlich durchschlungener Pomeranzen-Garten stieß hier bis an die breite Schwellen des Saals : das sprudelnde Geräusch einiger durch Kunst geleiteten Wasser-Röhren , welche sich teils in kleine Kumpen von Alabaster , teils in einen großen Behälter mit einem süßen Gemurmel ausstürzten , schien diesen stillen Ort gleichsam zu beleben .
Hier entdeckte der Graf dem Herrn von Bellamont , daß ihn der König nach Hofe berufen , und zu seinem Kammer-Herrn ernannt hätte ; und daß er deswegen zu ihm gekommen war , in einer so wichtigen Sache sich seines guten Rats zu bedienen .
Der Herr von Bellamont schien über diese Nachricht verwundert zu sein ; der König , sprach er , hat bisher nur lasterhafte und wilde junge Leute geliebt ; was ist ihm ankommen , daß er den Grafen von Rivera bei sich haben will ?
Er befahl darauf seinen Leuten , ihn mit dem Grafen allein zu lassen , und nur ein kleines Abend-Essen für sie beide aufzutragen .
Die Sonne war bereits hinter den Gebirgen .
Ein lieblich-falbes Grau schimmerte auf den unbegrenzten Tiefen des Ozeans .
Auf dem Lande war es finster ; doch glänzte noch auf den Gipfeln der Berge ein Gold-gelbes mit Purpur vermengtes Licht , welches nach und nach in rote Strahlen sich verwandelte und seine Klarheit auf der anderen Seite des Horizonts abdruckte .
Es wurde Nacht .
Die Sterne loderten mit einem funkelnden Schein .
Der Mond stieg als eine feurige Kugel aus dem weiten Busen des Meers , und warf seine auf den Fluten spielende Strahlen in einer schiessenden Länge bis an das Ufer .
Niemals hatte noch der Graf von Rivera einen lebhafteren Eindruck von der Schönheit der Natur bei sich empfunden .
O mehr als angenehmes Land ! fing er darüber seufzend an auszurufen ; O süßes Feld-Leben ! soll ich dich verlassen ?
Der Herr von Bellamont lachte über diese lebhafte Entzückung des Grafen .
Meinen sie denn , Herr Graf , sagte er , der Hof habe nicht auch seine Annehmlichkeiten ?
Bilden sie sich ein , daß die Sonne dort nicht so schön unterging , oder daß der Mond mit weniger Anmut den dunklen Erden-Kreiß beleuchtete ?
Sollten sie nicht noch andere Belustigungen allda finden , welche diejenige , die man auf dem Lande hat , noch weit übertreffen ?
Halten sie die schöne Künste und Wissenschaften , die daselbst bis zur Vollkommenheit getrieben werden ; wie auch die Schauspiele , die Aufzüge , dem Umgang mit allerhand Menschen , nebst unzähligen Veränderungen und Lustbarkeiten für eitel solche Dinge , die ein Weiser verachten müsse 

 sehen hier mein wertester Herr Graf , einen Hofmann , der durch eine den Höfingen so ungewöhnliche Aufführung , sich , an einem sonst schlüpfrigen Hof , länger in Günst gehalten hat , als andere mit allen ihren Verstellungen und Künsteleien .
Ich verheiratete endlich meine älteste Tochter an den Herrn von Ridelo , und erhielte für meinen Tochtermann eben diejenige Vorteile , welche mir ehe_dessen der alte Vetter übertragen hatte .
Ich genieße nunmehr der Ruhe aus dem Lande , wo ich gleichsam zwischen der Welt und dem Himmel einen Mittel-Stand finde :
Ich suche mir darinnen die Angelegenheiten der einen gering , und die Bestrebung nach dem anderen desto wichtiger zu machen .
Meine Feinde haben mich vergessen , und meine Freunde haben meiner nicht mehr nötig .
Meine Frau und mein noch unerwachsener Sohn nebst seinem Lehrmeister sind mir zur Gesellschaft genug ; meine beide Töchter werden sie zu Panopolis antreffen .
Wenn man alles in der Welt hätte , was man wünschte , so würden sie so weit nicht reisen müssen , ihnen diejenige Freundschaft zu erkennen zu geben , damit sie bisher ihren Vater beehret haben .
Der Graf von Rivera war durch diese Erzählung des Herrn von Bellamont in seinen redlichen Absichten nicht wenig gestärkt ; er umarmte denselben , indem er ihm und seinem Haus eine beständige Freundschaft schwor .
Sie waren nicht weit mehr fortgefahren , so kamen sie in eine Gegend , wo die Natur schiene ihre seltsamste Schönheiten vereiniget zu haben :
Man sah von der einen Seiten hohe Gebirge , welche unten mit wilden Streuchen und Gebüschen bewachsen waren , und oben einen kahlen mit allerhand farbigen Steinen bedeckten Wipfel zeigten .
Man entdeckte dazwischen tiefe Abgründe und fürchterliche Höhlen , wo hin und wieder große überhängende Stücke Felsen sich abzureissen und in Grund zu werfen drohten .
Auf der anderen Seiten stürzte sich ein Wasser-Fall , von einer steilen Hölle , als ein lichter Strahl herunter , der hernach über verschiedene Abhänge mit einem sanften Rauschen sich fortwälzte ; und endlich nach einem schlängeligen Umschweif in ein liebliches Tal sich ergoss ; wo man in einer halbstündigen Entfernung den schönen Wohn-Sitz des Grafen von Rivera auf einem flachen Land-Strich liegen sah .
Der Graf hatte hier am Fuß der Gebirge unter den weit sich ausstreckenden Ästen einer alten Ulmen , ein offenes Gezelt aufschlagen lassen ; wo dessen Frau Mutter und beide Gräfinnen Schwestern , der neu ankommenden Gesellschaft erwarteten .
Die Gemahlin und der junge Sohn des Herrn von Bellamont waren bereits da angekommen .
Die alte Gräfin , nachdem sie diese ihre Gäste auf das freundlichste empfangen hatte , gab darauf dem Herrn von Bellamont ihr Mißvergnügen zu erkennen , daß er ihren Sohn beredet hätte , nach Hof zu gehen .
Er entschuldigte sich darüber so gut er konnte .
Ich erkenne mich , gnädige Frau , sagte er , in so weit straffällig :
ich habe dem Herrn Sohn den Rat gegeben , der wahren Ehre und dem Trieb seiner eigenen Tugend zu folgen ; ich leide aber selbst darunter , weil mich dessen Entfernung der angenehmsten Gesellschaft beraubet , die ich bisher bei meinem Land-Leben genossen habe .
Hierauf kamen auch die beide junge Gräfinnen und baten den Herrn von Bellamont , mit denen beweglichsten Gebärden , ihrem Herrn Bruder einzureden , daß er sie nicht verlassen möchte .
Er wußte sich nicht anders von ihnen loszuwickeln , als daß er ihnen sagte , sie hätten ihren Herrn Bruder nicht recht lieb , weil sie ihm sein Glücke nicht gönnten .
Das ist wohl ein großes Glück , versetzte darauf die älteste Gräfin , mit einem verächtlichen Ton , hier ist mein Bruder sein eigener Herr , und bei Hof muß er einen Diener abgeben ; hier steht ihm alles zu Gebot , 

 einen Streiche , den derselbe auf einen feindlichen Befehlshaber gezogen hatte .
Dieser focht nur , um mit dem Degen in der Faust zu sterben : sein Pferd war bereits von vielen empfangenen Wunden schon niedergesunken ; ein ihm an der Seiten fechtender junger Offizier , schrie deswegen dem Grafen mit ängstlicher Stimme entgegen : ach ! großmütiger Überwinder ! ach ! schützen sie doch meinen General , und retten ihm das Leben .
Der Graf erkannte diesen Herrn sogleich für denjenigen Anführer , dessen Gelassenheit er vor der Spitze seiner Truppen bewundert hatte .
Mein Herr , rief er ihm zu , sie schonen ihres Lebens , und gönnen mir die Ehre mein Gefangener zu sein .
Alsobald reichte ihm derselbe seinen Degen , und dieses mit einem so gelassenen Wesen , daß der Graf dadurch in dem Innersten seines Gemüts gerührt wurde :
er befahl diesen Herrn und den ihn begleitenden jungen Offizier seinen Leuten , und verfügte sich mit gleicher Geschwindigkeit zu den übrigen Haufen .
Alles war noch in der jämmerlichen Beschäftigung Blut zu vergießen .
Der Graf tat solchem aller Orten Einhalt , und ließ die Überwundene zu Kriegs-Gefangenen machen .
Die Feinde bedeckten teils das Feld , teils wurde ihnen auf der Flucht nachgehauen .
Die Nacht brach darüber ein : die Aquitanier hatten nicht nur den Sieg erfochten , sondern auch viele Beute gemacht .
Die Licatier zogen sich zwar wieder in ihre Linien ; allein der Tag war noch kaum angebrochen ; so packten sie auf und suchten ihre Sicherheit in den Gebirgen .
Nachdem der Graf allenthalben bei seinen Völkern die Ordnung hergestellt sah , verfügte er sich noch denselben Abend zu dem Fürsten von Voltera , und wünschte ihm Glück zu der gewonnenen Feld-Schlacht .
Der Fürst umarmte ihn mit den liebreichsten Gebärden , er sagte zu allen umstehenden Herren und Befehlshabern , daß sie nächst Gott , dem Grafen von Rivera den Sieg zu danken hätten .
Man bewillkommte sich einander bei dieser Gelegenheit , als ob man lange Zeit von einander wer abwesend gewesen : der Graf fiel aus einen Armen in die andere .
Seine Freunde , und dieses waren meist alle Befehlshaber , ermüdeten ihn gleichsam aufs neue durch ihre Umhalsungen .
Nie war ein Soldat mehr geliebt worden , nie war auch einer liebreicher gewesen .
Man drang sich um ihn herum ; man gab ihm tausend Lobsprüche .
Jeder wollte ihm zeigen , wie viel er auf ihn hielte .
Der Graf von Lesbo hingegen wurde wenig beklagt :
er war ein unfreundlicher und hochmütiger Mann gewesen , der sich nur hatte fürchten , aber nicht lieben gemacht .
Der Graf fand unter allen denen , die ihn begrüßten , denjenigen nicht , welchen er mit der größten Sehnsucht zu sehen verlangte :
er rühmte deshalb öffentlich den großmütigen Beistand , den ihm ein Unbekannter erwiesen hätte , und bat , indem er sich an die Umstehende richtete , derselbe möchte sich ihm zu erkennen geben .
Ein Hauptmann , der eben von ihm kam , sagte , man habe ihn in des Grafen Gezelt gebracht , 

 eigentlich den Ursprung ihrer Kirchen herrechneten ; und ob sie von anderen sich getrennt , oder diese Glaubens-Einfalt von langen Zeiten her unter sich erhalten hatten ?
Unsere Vorfahren , berichteten die beide Fremdlinge , die sich bis auf die erste Zeiten der Kirchen hinaus rechnen , haben nie keinen anderen Lehren beigepflichtet , als den einfältigen Lehren des Heilandes :
sie haben nie keinen bloßen Menschen-Satzungen , in Glaubens-Sachen , sich unterworfen :
sie haben weder die Heiligen anrufen , noch die Macht eines geistlichen Statthalters Gottes auf Erden erkennen wollen ; und da die Griechische Bischöffe in den ersten Jahrhunderten anfingen , sich eine unerlaubte Herrschaft über die Gewissen anzumaßen , und solche unter das Joch fremder Meinungen und Zeremonien zu zwingen ; so verließen unsere Vorfahren die Hellespontische Ufer , und zogen sich nach den Dalmatischen und Sclavonischen Gefilden .
Als hierauf die Griechische von der Lateinischen Kirche sich trennte , und eine solche Finsternis den ganzen Kirchen-Himmel überzog , daß man das Christentum auch nicht mehr unter den Christen fand ; so errichteten unsere Väter unter sich eine geistliche Brüderschaft , welche die Erhaltung der reinen Apostolischen Wahrheit in der Einfalt ; und die wirkliche Ausübung der Lehren Christi zum Grund hatte .
Als sie aber auch hier von der herrschsüchtigen Klerisei verfolget wurden , zogen sie sich nach Pannonien , Sarmatien , Hercinien und dasige Gegenden : von dannen einige noch weiter bis in die Okzidentalische Länder drangen ; sich aber meistens in großer Armut , in Wäldern und rauhen Gebirgen aufhalten , und sich darin eine Zeitlang mit Wurzeln , Kräutern und Baumfrüchten nähren mussten .
Da es nun endlich im vierzehnten Jahrhundert in dem Europäischen Welt-Teil wieder ein wenig Licht zu werden begann , so kam es auch so weit , daß sie , als Bekenner des Christlichen Glaubens , an vielen Orten aufgenommen wurden , ein eigenes Kirchen-Wesen aufrichteten , sich ihre eigene Bischöffe , ältesten und Vorsteher Wehletten ; und viel andere von dem beschwerlichen Joch des Okzidentalischen Kirchen-Regiments los machten .
Diese ihre Glückseligkeit aber war von keiner langen Dauer .
Der Stuhl zu Rom tat sie in den Bann ; man überzog sie hin und wieder mit starken Kriegs-Heeren : teils ergriffen die Waffen , sich ihren Feinden zu widersetzen ; teils flohen in einsame Gegenden ; noch andere blieben , wo sie waren , und verehrten Gott im Verborgen .
Die ersten machten ihre Sachen nicht gut ; sie wurden überwunden , gefangen , getötet und zerstreuet .
An den Orten , wo unsere Vorfahren sich aufgehalten hatten , ließ man sie eine Zeitlang in Ruhe .
Man hat uns keinem fremden Gottesdienst gezwungen :
wir haben uns still für uns gehalten , und uns dabei als getreue Untertanen , in allem , was nicht die Freiheit unseres Gewissens verletzet , der weltlichen Obrigkeit und guter Polizei unterworfen .
Weil aber durch unseren Wandel , und durch die Bücher der Heil .
Schrift , die wir verborgen bei uns hatten , viele unserer Nachbarn gerührt wurden ; dergestalt , daß sie die Irrtümer 

 unser Verständnis auf einmal aufgehoben , da wir kaum noch vier Monate geheiratet waren .
Wir begegneten uns einander ganz fremde , und speisten selten zusammen an einer Tafel .
Meine Frau ergab sich allen Unordnung :
Sie war bei allen Lustbarkeiten des Hofs :
Jedermann schmeichelte ihr :
dieses war ihre Haupt-Begierde :
sie wollte gefallen , und suchte ihr Vergnügen in der Menge ihrer Anbeter und Liebhaber .
Von den Pflichten eines vernünftigen Weibes wusste sie nichts : Sie hatte nicht einmal Zeit daran zu denken : Sie war allzu sehr in ihren Eitelkeiten und Wollüsten zerstreut .
Hätte ich mich darüber beklagen wollen , so würde man mich für einen wunderlichen und eigensinnigen Mann gehalten haben .
Man lebte nicht anders in der großen Welt .
Es war nicht mehr Mode , daß sich die Weiber ehrbar und die Männer weise stellten .
Die Ehe war ein Sakrament für den Pöbel , und ein Stand der Freiheit für den Adel .
Ich hatte davon andere Begriffe :
ich liebte die Tugend : ich sah ihren Fortgang ewig , und das Ende der Laster mit Schrecken .
Ich musste mich unterdessen verstellen :
ich wollte mich weder lächerlich machen , noch viel weniger über eine Sache einen Rechts-Streit anfangen , wo der Gebrauch die Gesetze aus der Übung gebracht hatte .
Ich befand mich in diesen Umständen , und dachte ihnen nicht ohne betrübter Empfindung nach ; als ich einmal darüber in einen tiefen Schlaf fiel .
Mir träumte , ich wer in einem düstern Wald , wo ein brausender Wasserfall sich von einem wilden Gebirge herunter stürzte , und zwischen ungeheuren Felsen und Klippen durchrauschte .
Ich empfand hier eine Verachtung gegen alle Schönheiten dieser Erden .
Ich entschloß mich , ein Feind der Menschen und ihrer Ergötzlichkeiten zu sein .
Ich sah allerhand wilde Tiere , die vor mir flohen , und hörte an statt der lieblichen Töne , die sonst in den Wäldern erschallen , nichts als ein zischendes Pfeifen der unken und Hammelmäusen ; und das Rufen der Kauzigen und Nacht-Eulen .
Man muß schon zu einem hohen Grad der Träumerei gelangt sein , wenn einem solche Dinge mehr anmutig als fürchterlich vorkommen :
Ich fühlte bei mir eine Melancholie , welcher ich nachhing ; ich war traurig , und wollte es sein :
mein Kummer war mir angenehm , und mein Leiden ein Vergnügen .
Auf einmal wurde in diesem Wald alles lichte : nicht anders wie in den Schauspielen , wenn man den Vorhang aufziehet .
Ich fand mich in der schönsten Gegend :
ich beobachtete keinen Strich , der Himmel und Erden schied : ich sah ihre Tiefen mit Erstaunen : ein unendliches Licht erfüllte den unendlichen Raum :
ich hörte Stimmen , welche die reinste Töne ausstießen :
ich fühlte eine Luft , die meine Brust mit der süßesten Empfindung bewegte , und deren Hauch alles mit dem lieblichsten Geruch durchdrang : ich sah Geschöpfe von ungemeiner Schönheit , die teils den Menschen , teils den gemalten Cherubinen glichen ; Aus ihren Augen strahlte die Liebe , die Anmut und die Holdseligkeit .
Ich kam darüber in eine Entzückung , 

 würde sich dadurch verächtlich gemacht haben , wo er nicht zugleich durch dessen Artigkeit und munteres Wesen sich so viel Bewunderung , als durch seine Tugend Ehrerbietung erworben hätte .
Der Graf von Rivera meinte es mit allen Menschen gut ; Er beleidigte niemand :
Man bemerkte an ihm keinen Hochmut , keinen Eigennutz , keine Mißgunst und keine Falschheit :
Er machte nichts aus sich selbst .
Er betrachtete sein Glück , als ein Mittel andere glücklich zu machen .
Er haßte alles gezwungene und aufgeblasene Wesen :
Er war gegen alle Menschen Leutselig und aufrichtig .
Man pries deswegen seine Redlichkeit so sehr als seinen Verstand , und schätzte seinen Beifall für denjenigen der klügsten Leuten .
Der Soldat , der Gelehrte , der Künstler , der Bürger , überhaupt alles erhob den Wert seiner großen Eigenschaften .
Nur die Geistlichkeit erklärte sich gegen ihn , weil er dem König eine Gemahlin von einer anderen Religion zugeführt hatte ; und eine gewisse Kühnheit zeigte , ihre Aussprüche nicht alle für Göttlich zu halten :
Er kannte ihre Fehler , und drohte solche zu verbessern :
Die Partie des Groß-Cantzlars wurde durch sie um so viel wichtiger :
Es fanden sich darunter schlimme Ratgeber .
Dem Grafen wurde auf verschiedene Art nachgestellt :
Die Gräfin von Monteras bekam davon Nachricht : Sie war seinetwegen in steter Furcht : Sie bat ihn , sich der Verfolgung seiner Feinde zu entziehen und auf eine Zeitlang von Hofe zu entfernen .
Es ereignete sich dazu eine besondere Gelegenheit .
Alpina , ein kleiner Staat , diesseits der Auentischen Gebirgen , an dem Fluß Danoro gelegen , war mit sich selbst uneins geworden .
Er sandte deswegen einige Abgeordneten nach Panopolis :
Diese nahmen ihre Zuflucht zu dem Grafen von Rivera , und baten ihn , sich auf eine kurze Zeit in Person nach ihrer Stadt zu verfügen :
sie hofften , er würde ihnen Mittel und Ratschläge an Händen geben , dem völligen Untergang ihre Staats noch vorzubeugen .
Alpina lag unweit der Herrschaft des Grafen :
Er war ohnedem Willens seine alte Frau Mutter und den Herrn von Bellamont zu besuchen .
Er bat deswegen den König , ihm diese kleine Entfernung auf ein paar Monate zu erlauben :
Er hoffte , die Sachen würden sich mittlerweile bei Hofe näher zum Ziel legen , und die aufgebrachte Gemüter etwas von ihrem Eifer gegen ihn fahren lassen .
Die Gräfin von Monteras betrübte diese abermalige Scheidung des Grafen nicht wenig : Sie tröstete sich aber mit derselben Notwendigkeit : Sie wusste , daß die große Eigenschaften ihres Geliebten noch einen höheren Beruf hatten , als nur einen vollkommenen Liebhaber in dieser Welt abzugeben .
Der Graf kam glücklich nach Alpina .
Er fand hier einen verwirrten Zustand ; man wusste nicht eigentlich , wer in diesem Ort zu befehlen hatte :
Bald herrschte der Rat , bald das Volk , bald beide zugleich : Zwietracht , Mißtrauen und Unordnung aber beständig .
Die bequeme Lage der Stadt zur Handlung , und die Freiheit so wohl in Glaubens- als Bürgerlichen Sachen , hatten ehe_dessen viele Menschen dahin gezogen :
Es fanden sich darunter 

