 

 wenn sie nur standhaft alle Eifersucht von sich entfernt zu halten wissen ! -
Da wir häufig das Freie suchen , so haben wir die Gegend umher schon ziemlich genau kennen lernen , und wir sind bei unseren kleinen Ausflügen stets äußerst froh .
Überlaß ich mich in manchen Augenblicken zu sehr den Lockungen einer schwermütigen Träumerei , so weiß sie meine Blicke immer sehr glücklich auf die angenehmen Seiten meines Lebens zu lenken , oder sie neckt mich auch wohl , und zerstreut mich , indem sie mit Laune und Feinheit , meine Empfindlichkeit rege macht .
Eine Szene , die gestern vorfiel , muß ich Dir schildern , denn ich weiß , Du liebst das idyllhafte - und der ganze Tag ist wohl einer Beschreibung wert .
Es war ein liebliches Wetter ; die Luft atmete so warm , so wohltuend , daß Alles ihren Einfluß fühlte .
Meine Gärtnermädchen sangen mit frühem Morgen , Frühlingslieder , und selbst ein paar wilde , junge Menschen , die nicht weit von mir wohnen , waren aus ihrer Fühllosigkeit erwacht , und stimmtem ihre rauhen Töne zu sanften Gesängen um .
Wir fühlten uns ungewöhnlich heiter , und Nannette schlug vor , die Familie eines Pächters zu besuchen , die sie auf ihrer Reise zufälligerweise hatte kennen lernen , und die in einer vorzüglich schönen , selten besuchten Gegend wohnen sollte .
Bald war alles in Ordnung ; wir nahmen Wilhelm mit uns , und es war uns drei recht herzlich wohl .
Wir fuhren seitwärts durch die Gebirge in ein freundliches Tal ; die waldigen Höhen wichen immer mehr zurück , und bekränzten zuletzt nur noch in weiter Entfernung die lieblichste Ebene , die je dem Auge gelacht .
Eine Menge zierlicher Dörfer sahen munter und anmutsvoll aus ihren blühenden Gärten hervor ; weite Saatfelder säuselten in grünen Wogen vorüber , trauliche Gruppen von Bäumen bekränzten kleine spiegelhelle Seen , oder wölbten sich über schnelle , lautmurmelnde Bäche .
Wir freuten uns der malerischen Krümmungen , an denen uns unser Weg durch viele Dörfer und Büsche führte , und priesen die Reise durchs Leben , welche eben so sanft abweichend und abwechselnd zum Ziele führt .
Es war Mittag als wir ankamen ; ich fand , ein schönes , reinliches Landhaus , worin alles Ordnung , Betriebsamkeit und Fröhlichkeit atmete , und eine schlanke , weibliche Gestalt , mit Vergißmeinnichtaugen uns zuerst bewillkommte .
Sie sagte uns bald , unaufgefordert , daß sie die Braut eines von den Söhnen des Hauses sei , mit dem sie in wenig Tagen getraut werden würde .
Sie schien sich schon ganz als ein Mitglied der Familie zu betrachten , auf nichts bedacht zu sein , als alle Geschäfte in dem Sinn derselben zu verrichten , und ihr ganzes Wesen zeigte den Ausdruck einer munteren , ruhigen Aufmerksamkeit .
Bald kamen auch die Übrigen herbei , die durch unseren Besuch überrascht , aber nicht im mindesten verlegen waren .
Es war eine sehr zahlreiche Familie von sehr verschiedenem Alter und Ansehen ; alle schienen mit ihrer Lage zufrieden , 

 gewirkt haben mag - genug !
ich muß es glauben , dieses Weib , dem Alles huldigt , das ich anbeten muß - sie liebt mich !
Höre was ich Dir zu sagen habe , und urteile selbst .
Nannette hat sich in der Nähe ein Gut gekauft , weil ihr das hiesige Leben so sehr gefällt , daß sie jährlich einige Zeit in dieser Gegend zubringen will .
Sie lud uns ein , mit ihr dahin zu fahren , Amanda , mich und noch einige Bekannte , die ich Dir ein andermal schildern will .
Ich sage Dir nichts von der Reise , obgleich Witz und Vergnügen sie zu der angenehmsten erheben , und obgleich schon da ein unsichtbares , unnennbares Band sich zwischen mir und Amanda webte .
Als wir ankamen war es bereits Nacht .
Nannette , von der Hitze des Tages und ihrer eigenen Lebhaftigkeit ermüdet , sehnte sich nach Ruhe , und da Amanda , die , unveränderlich wie eine Göttin , noch wie am Morgen voll Geist und Leben war , sich gleichwohl nicht von ihrer Freundin trennen wollte , so ließen wir übrigen sie allein und gingen in der heitersten Laune und mit der angenehmen Aussicht auf ein paar glückliche Tage in die uns angewiesene Zimmer .
Ich erwachte früh am anderen Morgen ; im Hause war noch alles still , und ich eilte hinaus in die Landschaft , auf welche eben die ersten Strahlen des Morgens fielen .
- Die Schönheit der Gegend überraschte mich , denn die glückliche Stellung der Gebirge , die sich um das schöne Tal ziehen , bildete sehr romantische Partien und einen reizenden Grund , wovon ich am Abend nicht das Mindeste geahnt hatte .
Ich verlor mich seitwärts in den Wald , der sich sanft den einen Berg hinaufzog ; die frischen Waldgerüche durchdrangen und stärkten mich , und die Vögel wirbelten mit ihrer wilden , frohen Musik , mich zu neuer , rascher Lebenslust empor .
Unvermerkt hatte ich die Höhe erreicht , und trat nun aus dem Dunkel des Waldes heraus .
Ein wildes Klippengemisch sank unter mir ins Tal herab .
Ringsumher waren alle Berge mit Wald bedeckt , der bald scharfe , dunkle Umrisse zog , bald gefällig wie mit grünen Wellen herabsank .
Die Morgensonne glänzte mit heiligen Strahlen über die Berge , und meine Seele erklang wie Memnons Bildsäule , beim Wiedersehen der Mutter .
Lange , lange stand ich da , das schöne Bild mit Wollust in mich aufzunehmen , und meine Gedanken hingen an dem freudigen Wehen der Bäume , und an dem Leben , das aus ihren Zweigen in heiterer Ungebundenheit rauschte .
Überall sah ich eine unaussprechliche Freiheit und Liebe verbreitet .
Wie in einem glücklichen , wohl organisierten Staat gedieh hier alles , hinderte sich nichts , wuchs alles nach Kräften empor . - Mitten in diesen Bildern fühlte ich mein Herz von einer seltsamen Wehmut durchschnitten .
Hier , wo alles sich zu kennen , sich zu fassen schien , und fröhlich in Eins zerschmolz , schien ich mir ganz unzusammenhängend , ganz 

 lustig fortleben , dies ist ihre Weisheit , die einzigen Regeln , die sie befolgt . "
Ich danke Dir , Amanda , daß Du mir nichts von Albret schreibst , denn ich verhehle Dir_es nicht , daß sein Name mir stets , wie ein glühendes Eisen , durchs Herz fährt .
Ich verehre Deine Handlungsart , aber das vermindert meine Schmerzen nicht , ich werde kalt und warm , und taumle zwischen Wehmut und Ungestüm , wenn ich an ihn denke . -
O ! warum warst Du so fremd , mit Deinem eigenen Herzen ?
Und , warum mußten wir uns jetzt erst finden ? -
In wenig Tagen reise ich aufs Land , an den Ort , wo ich die ersten , goldenen Tage des Lebens zubrachte .
Dort werde ich auch meinen Vater einen Tag früher sehen können , der mit seiner Ankunft mir schon viel zu lang zögert .
Aber ich habe nicht den Mut , mich darauf zu freuen , vielmehr fürchte ich , irgend ein Hindernis könnte mir dort die Nachrichten von Dir , länger vorenthalten , und diese sind jetzt das höchste Ziel meiner Sehnsucht .
Schreibe mir Verbannten bald .
Gute Nacht , mein Leben , meine Seligkeit , mein Alles - ach ! warum antwortest Du nicht ? -
Zwei und zwanzigster Brief .
Amanda an Eduard .
Eduard !
ich bin allein - die romantische Stille der Nacht , ruht auf allen Wesen .
Vor gerißenen , dunklen Wolken , steht einsam der Stern der Liebe ; Ein geistiger Schein verklärt das ferne Gebirge , indes tiefe ambrosische Nacht , das vor mir liegende Tal bedeckt .
Ach !
aus allen Wesen ist die Bedeutung gewichen ; ein kaltes Licht strömt von dem Stern hernieder , und in den leisen , durch die Nacht verstreuten Tönen , liegt Trauer und Wehmut .
- Eduard , ist dies die Welt , die einst so schön , so heiter war ? -
Welch ein allmächtiger Zauber lag in Deiner Nähe !
- Du wußtest es nicht , nein !
Du wußtest nicht , wie Du geliebt wurdest .
- Die Luft hauchte mir Deinen Atem , in dem Geflüster der Blätter hörte ich Deine Stimme , der Mond beleuchtete nur Deinen Pfad .
Ich wußte es , eine solche Nacht ließ Dich nicht ruhen .
Du eiltest hinaus , in die Natur , vor Deinen Augen entfaltete sich eine neue Welt , himmlische Freiheit und Liebe empfing Dich , und die heiligen Stimmen der Nacht , riefen wunderbare Bilder vor Dein Gemüt .
Dann , ach ! das wußte ich auch - zog Dich ein allmächtiger Zug zu mir hin .
Du wandeltest durch blühende Haine , blühender und lebendiger als sie , und eine stärkere Sehnsucht entflammte Dich .
Wenn ich dann hinaus sah , in die nächtliche , liebeatmende Welt , und hinter jedem Gesträuch Dich ahnen durfte , wie wurde mir dann die Gegend so lieb , so heilig !
Wie strömte aus Deinen Blicken ein neuer , himmlischer Reiz über sie hin ! -
Deine Wünsche waren jugendlich wie die Frühlingsblumen , Deine Phantasie himmlisch , 

 heiligen Bewohner der Einsiedelei verließ .
Die Sonne ging mit namenloser Herrlichkeit unter , und strahlte einen überirdischen , goldenen Schimmer an die Häupter der fernen Schneegebürge !
" Sonne ! -
sagte der fromme Bruder , mit sanft erhöhter Stimme , aber immer gleicher , ruhiger Miene , - Du bist mir das Bild der Gottheit ! und du reiner Äther , der , allgegenwärtig Alles durchdringt ! und wie der Liebende das Bild seiner Geliebten verehrt , also ich euch ! "
Ich bat meine Begleiter unter dem Vorwand einer kleinen Unpäßlichkeit - und wirklich fühlte ich mich körperlich nicht ganz wohl - mir meinen Beitrag zur Unterhaltung für heute zu erlassen , und kam schweigend , aber voll ernster , wunderbarer Eindrücke nach Hause .
Zwanzigster Brief .
Amanda an Julien .
Ich bin nun in Lausanne am Ziel meiner Reise angelangt , wo ich mehrere Monate zubringen werde .
Der Himmel ist mir so freundlich , daß er die schönsten Herbsttage herabsendet , die nur je die Erde mit ihren blühenden Kindern , für den nahen Abschied der geliebten Sonnenwärme , schadlos gehalten haben . -
Ich fühle mich unbeschreiblich wohl , ob gleich ich es , der Behauptung meiner Begleiterin nach , nicht sein soll . -
Gestern fuhr ich auf dem Spiegel des Sees , und genoß eines wunderbar schönen Abends .
Das leuchtende Auge des Tages blickte , nach einem , für diese Jahrszeit ganz ungewöhnlich heißen Tage , noch einmal durch dunkle Wolken über die glühende Erde , und verbarg sich hinter die Gebirge ; nur an den hohen Berghäuptern schimmerte der feurige Schein .
Drohende Gewitterwolken zogen wie ein furchtbares Kriegsheer vorüber , und schauten übermütig herab , auf die reifen , schwellenden Früchte , und die bunten , lächelnden Blumen , die sie in einem Augenblick zertrümmern konnten .
Schwer atmeten die Geister der Lüfte , die Vögel waren verstummt .
Da nahte der freundliche Abend , und schlang um die glühende Erde seine leichten Schattenarme .
Die Natur schöpfte wieder Atem und verhüllte sich in den zarten Schleier der Dämmerung .
Der See schien zu verweilen ; Phöbe blickte im Glanz ihrer Gottheit in die Wellen und nur leise Schatten und ein dreimal süßeres Düften der Pflanzen und Bäume , bezeichneten den ambrosischen Hauch der Nacht .
Ganz den Eindrücken der Natur hingegeben , erfüllte sich mein Herz mit heiliger Sehnsucht .
Ihr goldenen Strahlen , dachte ich , ihr Stimmen der Lüfte , ihr aus den Wäldern hervorquellenden Ahnungen , ihr seid Bilder einer anderen Welt !
ihr lockt das Gemüt von der Erde hinweg - und du , schöne Liebe ! was bist du anders , als ein Widerschein aus jener schöneren Welt ! -
O ! zu sterben im seligen Gefühl der glücklichen Liebe , welcher Tod könnte schöner sein ? -
Dann schwänge sich die Seele auf feurigen Wolken gen Himmel , wie einst Auserwählte , Lieblinge der Gottheit , und empfände den Tod nicht !
Ich habe seit Kurzem mehrere Briefe von Antonio erhalten , die so schön sind , daß ich sie Dir gern mitteilen würde 

