 

 wie eine kleine schwarze Gestalt , zu entdecken .
Die erste Vorstellung über seinen kindischen Gesichtskreis hinaus bekam er ohngefähr im fünften Jahre , als seine Mutter noch mit ihm in dem Dorfe wohnte und eines Abends mit einer alten Nachbarin , ihm und seinen Stiefbrüdern allein in der Stube saß .
Das Gespräch fiel auf Antons kleine Schwester , die vor kurzem in ihrem zweiten Jahre gestorben war , und worüber seine Mutter beinahe ein Jahr lang untröstlich blieb .
Wo wohl jetzt Julchen sein mag ? sagte sie nach einer langen Pause und schwieg wieder .
Anton blickte nach dem Fenster hin , wo durch die düstre Nacht kein Lichtstrahl schimmerte , und fühlte zum ersten Male die wunderbare Einschränkung , die seine damalige Existenz von der gegenwärtigen beinahe so verschieden machte wie das Dasein vom Nichtsein .
Wo mag jetzt wohl Julchen sein ? dachte er seiner Mutter nach , und Nähe und Ferne , Enge und Weite , Gegenwart und Zukunft blitzte durch seine Seele .
Seine Empfindung dabei malt kein Federzug ; tausendmal ist sie wieder in seiner Seele , aber nie mit der ersten Stärke , erwacht .
Wie groß ist die Seligkeit der Einschränkung , die wir doch aus allen Kräften zu fliehen suchen !
Sie ist wie ein kleines glückliches Eiland in einem stürmischen Meere ; wohl dem , der in ihrem Schoße sicher schlummern kann , ihn weckt keine Gefahr , ihm drohen keine Stürme .
Aber wehe dem , der von unglücklicher Neugier getrieben , sich über dies dämmernde Gebirge hinauswagt , das wohltätig seinen Horizont umschränkt .
Er wird auf einer wilden stürmischen See von Unruhe und Zweifel hin und her getrieben , sucht unbekannte Gegenden in grauer Ferne , und sein kleines Eiland , auf dem er so sicher wohnte , hat alle seine Reize für ihn verloren .
Eine von Antons seligsten Erinnerungen aus den frühesten Jahren seiner Kindheit ist , als seine Mutter ihn in ihren Mantel eingehüllt durch Sturm und Regen trug .
Auf dem kleinen Dorfe war die Welt ihm schön , aber hinter dem blauen Berge , nach welchem er immer sehnsuchtsvoll blickte , warteten schon die Leiden auf ihn , die die Jahre seiner Kindheit vergällen sollten .
Da ich einmal in meiner Geschichte zurückgegangen bin , um Antons erste Empfindungen und Vorstellungen von der Welt nachzuholen , so muß ich hier noch zwei seiner frühesten Erinnerungen anführen , die seine Empfindung des Unrechts betreffen .
Er ist sich deutlich bewußt , wie er im zweiten Jahre , da seine Mutter noch nicht mit ihm auf dem Dorfe wohnte , von seinem Hause nach dem gegenüberstehenden über die Straße hin und wieder lief und einem wohlgekleideten Manne in den Weg rannte , gegen den er heftig mit den Händen ausschlug , weil er sich selbst und andere zu überreden suchte , daß ihm Unrecht geschehen sei , ob er gleich innerlich fühlte , daß er der beleidigende Teil war .
Diese Erinnerung ist wegen ihrer Seltenheit und Deutlichkeit merkwürdig ; auch ist sie echt , weil der Umstand 

 du_es , sein Lob , Georgs Lob zu erschwingen - so wagt oft Kühn des Adlers Flug bis zur Sonne sich zu erheben , Schwingt sich hoch über Felsen und Berge und Wolken empor , dünkt Nun sich ihr näher und merkt nicht , daß sein Schneckenflug immer Doch auf der Erde verweilt , die ihm schon entschwand - welche Töne Klängen stark und harmonisch genug , Georgs erhabener Tugend göttliche Harmonie nur schwach nachzubilden ? - usw . - -
Und Georg hebt sich nun auf den Gipfel Seiner Größe empor - denkt ernst an das Wohl seiner Völker , Denkt es - und schafft es - Und unerschüttert vom Donner Steht er nun da - wie die Zeder Gottes - mit ihrem wohltätigen Schatten schützt sie Gevögel und Wild - und der Sturmwind verschwendet An ihren Blättern sein Toben und kräuselt ihr laubiges Haar . -
So Sicher in den Stürmen , die seine Scheitel umdonnern , Steht Georg - Wenn Völker toben - Doch du getreues Volk deinem König , verhülle nur dein Antlitz und weine !
Siehe nicht , wie dein Bruder im fernen Lande sich auflehnt Gegen seinen König . - - usw .
Jedes fühlende Herz wallt heute Charlotte entgegen Und verzeiht dem schwächeren Jüngling - der es auch wagte Und Charlotte sang - doch still , mein Lied , denn von fern rauscht Schon des Volks Frohlocken , das seiner Königin heute Seinen Weihrauch streut - und laut : es lebe Charlotte !
Ruft , daß Wald und Gebirge ' es widerhallen : sie lebe !
Reiser hatte sich bei Verfertigung dieser Rede ein Ideal in seinem Kopfe gebildet , das ihn wirklich begeisterte - wozu denn das kam , daß er von diesen Gegenständen öffentlich reden sollte .
- Der Gedanke füllte gleichsam die Lücken aus , wo seine Begeisterung aufhörte oder ermattete .
- Da er aber nun freilich von seinem Gegenstande wenig oder gar nichts wußte , so bemühte er sich , eine Anzahl Lobreden , die auf den König und die Königin schon gehalten waren , in die Hände zu bekommen ; diese las er durch und abstrahierte sich daraus sein Ideal , ohne sonst aus einer einzigen sich auch nur eines Ausdrucks zu bedienen - dies vermied er so sorgfältig , als er nur immer konnte ; denn vor dem Plagiat hatte er die entsetzlichste Scheu - so daß er sich sogar des Ausdrucks am Schluß seiner Rede : > daß Wald und Gebirge ' es widerhallen < , schämte , weil einmal in Werthers Leiden der Ausdruck steht : > daß Wald und Gebirge ' erklang < - ihm entschlüpften zwar oft Reminiszenzien , aber er schämte sich ihrer , sobald er sie bemerkte .
- An dem Tage nun , da er die Rede gehalten hatte , war er , wie ich schon bemerkt , niedergeschlagener wie jemals -
denn alles war ihm doch so tot , so leer - und es war nun vorbei - womit seine Einbildungskraft sich so lange beschäftigt hatte .
- Den Nachmittag wurde er nebst den anderen beiden , die Reden gehalten hatten , bei dem ersten Bürgermeister , der zugleich Scholarch war , zum Kaffee gebeten ; dies war ihm eine ganz ungewohnte Ehre - er wußte sich nicht recht dabei zu nehmen - und wurde nicht eher wieder heiter , als bis er sein schönes Kleid ausgezogen hatte und des Abends wieder zu seinem Essigbrauer kam , wo Winter und S... und Philipp Reiser auch schon waren , die sich seines Glücks nun wirklich freuten , und deren Teilnehmung ihm mehr wert war als alle das Glänzende dieses Tages .
- Reiser erhielt nun noch mehr Unterrichtsstunden , wodurch sich seine Einnahme so verbesserte , daß er sich ein beßres Logis mieten , zuweilen einige seiner Mitschüler zum Kaffee bitten und für einen Primaner auf einen ganz ansehnlichen Fuß leben konnte - nun aber dünkte ihm das Geld , was er einnahm , gegen seine sonstigen Einkünfte und Bedürfnisse gehalten so viel , daß ihm die Kostbarkeit desselben und die Notwendigkeit des Zusammenhaltens auch nicht im mindesten einleuchtete - 

