Erste Legende Auf den oft besungenen Sudeten haust in friedlicher Eintracht der berufene Berggeist , Rübezahl genannt , der das Riesengebirge berühmt gemacht hat .
Dieser Fürst der Gnomen besitzt zwar auf der Oberfläche der Erde nur ein kleines Gebiet , von wenigen Meilen im Umfang , mit einer Kette von Bergen umschlossen .
Aber unter der urbaren Erdrinde hebt seine Alleinherrschaft an und erstreckt sich auf Achthundertsechzig Meilen in die Tiefe , bis zum Mittelpunkt der Erde .
Zuweilen beurlaubt er sich aller unterirdischen Regierungssorgen , erhebt sich zur Erholung auf die Grenzfeste seines Gebiets und hat sein Wesen auf dem Riesengebirge , treibt da sein Spiel und Spott mit den Menschenkindern wie ein froher Übermütiger , der , um einmal zu lachen , seinen Nachbarn zu Tode kitzelt .
Freund Rübezahl ist geartet wie ein Kraftgenie , launisch , ungestüm , sonderbar ; bengelhaft , roh , unbescheiden ; stolz , eitel , wankelmütig , heute der wärmste Freund , morgen fremd und kalt ; zuzeiten gutmütig , edel und empfindsam ; aber mit sich selbst in stetem Widerspruch , albern und weise , schalkhaft und bieder , störrisch und beugsam .
Von Olims Zeiten her toste Rübezahl schon im wilden Gebirge , hetzte Bären und Auerochsen aneinander , daß sie zusammen kämpften , oder scheuchte mit grausendem Getöse das scheue Wild vor sich her und stürzte es von den steilen Felsenklippen hinab ins tiefe Tal .
Dieser Jagden müde , zog er wieder seine Straße durch die Regionen der Unterwelt und weilte da Jahrhunderte , bis ihn von neuem die Lust anwandelte , sich an die Sonne zu legen und des Anblicks der äußern Schöpfung zu genießen .
Wie nahm_es ihn Wunder , als einst bei seiner Rückkehr , von dem beschneiten Gipfel des Riesengebirges umherschauend , die Gegend ganz verändert fand !
Die düsteren undurchdringlichen Wälder waren ausgehauen und in fruchtbares Ackerland verwandelt , wo reiche Ernten reiften .
Zwischen den Pflanzungen blühender Obstbäume ragten die Strohdächer geselliger Dörfer hervor , aus deren Schlot friedlicher Hausrauch in die Luft wirbelte ; hier und da stand eine einsame Warte auf dem Abhang eines Berges zu Schutz und Schirm des Landes .
Die Neuheit der Sache und die Annehmlichkeit des ersten Anblicks ergötzten den verwunderten Territorialherrn so sehr , daß er über die eigenmächtigen Pflanzer nicht unwillig wurde , noch ihrem Tun und Wesen sie zu stören begehrte , sondern sie ruhig im Besitz ihres angemaßten Eigentums ließ , wie ein gutmütiger Hausvater der geselligen Schwalbe oder selbst dem überlästigen Spatz unter seinem Obdach Aufenthalt gestattet .
Sogar wurde er Sinnes , mit den Menschen Bekanntschaft zu machen und mit ihnen Umgang zu pflegen , Er nahm die Gestalt eines rüstigen Ackerknechtes an und verdingte sich bei dem 

 Menschenkunde zu treiben , konnte ihn unmöglich zur Menschenliebe erwärmen ; er kehrte mit Verdruß auf seine Felsenzinne zurück , überschaute von da die lachenden Gefilde und wunderte sich , daß die Mutter Natur ihre Spenden an solche Brut verlieh .
Desungeachtet wagte er noch eine Ausflucht ins Land fürs Studium der Menschheit , schlich unsichtbar herab ins Tal und lauschte in Busch und Hecken .
Da stand vor ihm die Gestalt eines reizvollen Mädchens , lieblich anzuschauen , denn sie stieg eben ins Bad .
Rings um sie hatten sich ihre Gespielinnen im Gras gelagert an einem Wasserfalle , der seine Silberflut in ein kunstloses Becken goß , scherzten und kosten mit ihrer Gebieterin in unschuldsvoller Fröhlichkeit .
Dieser Anblick wirkte so wundervoll auf den lauschenden Berggeist , daß er schier seine geistige Natur und Eigenschaft vergaß und sich das Los der Sterblichkeit wünschte .
Deshalb verwandelte er sich in einen blühenden Jüngling .
Das war der rechte Weg , ein Mädchenideal in seiner ganzen Vollkommenheit zu umfassen .
Es erwachten Gefühle in seiner Brust , von denen er seit seiner Existenz noch nichts geahnt hatte ; alle Ideen bekamen einen neuen Schwung .
Ein unwiderstehlicher Trieb zog ihn nach dem Wasserfalle hin , und doch empfand er eine gewisse Scheu , durchs Gesträuch hervorzubrechen durch das sein Auge gleichwohl eine verstohlene Aussicht auszuspähen strebte .
Die schöne Nymphe war die Tochter des schlesischen Pharao , der in der Gegend des Riesengebirges damals herrschte .
Sie pflegte oft mit den Jungfrauen des Hofes in den Hainen und Büschen des Gebirges zu lustwandeln und , wenn der Tag heiß war , sich bei der Felsenquelle am Wasserfalle zu erfrischen und darin zu baden .
Von diesem Berggeist an diesen Platz , den er nicht mehr verließ , und täglich der Wiederkehr der reizenden Badegesellschaft mit Ungeduld entgegenharrte .
Die Nymphe zögerte lange , doch in der Mittagsstunde eines schwülen Sommertages besuchte sie wieder mit ihrem Gefolge die kühlen Schatten am Wasserfalle .
Ihre Verwunderung ging über alles , da sie den Ort ganz verändert fand ; die rohen Felsen waren mit Marmor und Alabaster bekleidet , das Wasser stürzte nicht mehr in einem wilden Strom von der steilen Bergwand , sondern rauschte , durch viele Abstufungen gebrochen , mit sanften Gemurmel in ein weites Marmorbecken herunter .
Maßlieben , Zeitlosen und das romantische Blümlein Vergißmeinnicht blühten an dessen Rande , Rosenhecken , mit wildem Jasmin und Silberblüten vermengt , zogen sich in einiger Entfernung umher und bildeten das angenehmste Luststück .
Rechts und links der Kaskade öffnete sich der doppelte Eingang einer prächtigen Grotte , deren Wände und Bogengewölbe mit mosaischer Bekleidung prangten , von farbigen Erzstufen , Bergkristall und Frauenglas , alles funkelnd und flimmernd , daß der Abglanz davon das Auge blendete .
Die Prinzessin stand lange in stummer Verwunderung da , wußte nicht , ob sie ihren Augen trauen , diesen zauberhaften Ort betreten oder fliehen sollte .
Nachdem sie mit ihrem Gefolge in diesem kleinen Tempel sich sattsam erlustigt und alles fleißig durchgemustert hatte lüstete sie , in dem Bassin zu baden .
Kaum war 

 ein großer Irrtum .
Ein junger Grenznachbar an den Gestaden der Oder , Fürst Ratibor , hatte den süßen Minnetrieb in dem Herzen der holden Emma bereits angefacht .
Schon sah das glückliche Paar dem Tage seiner Vermählung entgegen , da die Braut mit einem Male verschwand .
Diese Nachricht verwandelte den liebenden Rabtibor in einen rasenden Roland .
Er verließ seine Residenz , zog menschenscheu in einsamen Wäldern umher und klagte den Felsen sein Unglück .
Die treue Emma seufzte unterdessen ihre Herzgefühle so fest in ihrem Busen , daß der spähende Gnom nicht enträtseln konnte , was für Empfindungen sich darin regten .
Lange schon hatte sie darauf gesonnen , wie sie ihn überlisten und der lästigen Gefangenschaft entrinnen möchte .
Nach mancher durchwachten Nacht sann sie endlich einen Plan aus , der des Versuchs würdig schien , ihn auszuführen .
Der Lenz kehrte in die Gebergischen Täler zurück , und die Rüben gediehen zur Reife .
Die schlaue Emma zog täglich einige davon aus und machte damit Versuche , ihnen allerlei beliebige Gestalten zu geben , dem Anschein nach sich damit zu belustigen ; aber ihre Absicht ging weiter .
Sie ließ eines Tages eine kleine Rübe zur Biene werden , um sie abzuschicken , Kundschaft von ihrem Geliebten einzuziehen .
" Fleuche , liebes Bienchen , gegen Aufgang , " sprach sie , " zu Ratibor , dem Fürsten des Landes , und sumse ihm sanft ins Ohr , daß Emma noch für ihn lebt , aber eine Sklavin ist des Fürsten der Gnomen , der das Gebirge bewohnt ; verliere kein Wort von diesem Gruße und bringe mir die Botschaft von seiner Liebe . "
Die Biene flog alsbald von dem Finger ihrer Gebieterin , wohin sie beordert war ; aber kaum hatte sie ihren Flug begonnen , so stach eine gierige Schwalbe auf sie herab und verschlang zum großen Leidwesen des Fräuleins die Botschafterin der Liebe .
Darauf formte sie vermöge des wunderbaren Stabes eine Grille , lehrte sie gleichen Spruch und Gruß .
Die Grille flog und hüpfte so schnell , wie sie konnte , auszurichten , was ihr befohlen war ; aber ein langbeiniger Storch promenierte eben an dem Wege , auf dem die Zirpe zog , erfaßte sie mit seinem langen Schnabel und begrub sie in das Verlies seines weiten Kropfes .
Diese mißlungenen Versuche schreckten die entschlossene Emma nicht ab , einen neuen zu wagen ; sie gab der dritten Rübe die Gestalt einer Elster .
" Schwanke hin , beredsamer Vogel , " sprach sie , " von Baum zu Baum , bis du gelangest zu Ratibor , sage ihm an meine Gefangenschaft und gib ihm Bescheid , daß er meiner harre mit Roß und Mann , den dritten Tag von heute , an der Grenze des Gebirges im Maientale , bereit , den Flüchtling aufzunehmen , der seine Ketten zu zerbrechen wagt und Schutz von ihm begehrt . "
Die Elster gehorchte , und die sorgsame Emma begleitete ihren Flug , soweit das Auge reichte .
Der harmlose Ratibor irrte noch immer melancholisch in den Wäldern herum ; die Rückkehr des Lenzes und die wiederauflebende Natur hatten seinen Kummer nur gemehrt .
Er saß unter einer schattenreichen Eiche , dachte an seine Prinzessin und seufzte laut : Emma !
Alsbald gab das vielstimmige Echo ihm diesen geliebten Namen schmeichelhaft zurück ; aber zugleich rief auch eine unbekannte Stimme den seinigen aus .
Er horchte hoch auf , sah niemanden , wähnte eine Täuschung und hörte den nämlichen Ruf wiederholen .
Kurz darauf erblickte er eine Elster , die auf den Zweigen hin und her flog und wurde inne , daß der gelehrige Vogel ihn beim Namen rief .
" Armer Schwätzer , " sprach er , " wer hat dich gelehrt , diesen Namen auszusprechen , der einem Unglücklichen gehört , der wünscht , von der Erde vertilgt zu sein wie sein Gedächtnis ? "
Hierauf faßte er einen Stein und wollte ihn nach dem Vogel schleudern , als dieser den Namen Emma hören ließ .
Der Sprecher auf dem Baume begann mit der dem Elstergeschlecht eigenen Beredsamkeit den Spruch , der ihm gelehrt war .
Fürst Ratibor vernahm kaum diese fröhliche Botschaft , so ward_es hell in seiner Seele ; der tödliche Gram , der die Sinne umnebelt und die Federkraft der Nerven erschlafft hatte , 

 , duldsame Gemahl sein werdest , wie du als Liebhaber warst ? "
Er antwortete : " Forder einen Beweis meiner Treue oder des Gehorsams in Ausrichtung deiner Befehle , oder stelle meine Geduld auf die Probe und urteile daraus von der Stärke meiner unwandelbaren Liebe . "
- " Es sei also ! " beschloß die schlaue Emma " ich heische nur einen Beweis deiner Gefälligkeit .
Gehe hin und zähle die Rüben alle auf dem Acker ; mein Hochzeitstag soll nicht ohne Zeugen sein , ich will sie beleben , damit sie mir zu Kränzelljungfrauen dienen ; aber hüte dich , mich zu täuschen und verzähle dich nicht um eine , denn das ist die Probe , woran ich deine Treue prüfen will . "
So ungern sich der Gnom in diesen Augenblick von seiner reizenden Braut trennte , so gehorchte er doch , machte sich rasch an seine Geschäfte und hüpfte hurtig unter den Rüben herum .
Er war durch diese Geschäftigkeit mit seiner Aufgabe bald zustande ; doch um der Sache recht gewiß zu sein , wiederholte er sie nochmals und fand zu seinem Verdruß eine andere Zahl , was ihn nötigte , zum drittenmal den Rübenpöbel durchzumustern .
Die verschmitzte Emma hatte ihren Paladin kaum aus den Augen verloren , als sie zur Flucht Anstalt machte .
Sie hielt eine saftvolle Rübe in Bereitschaft , die sie flugs in ein mutiges Roß mit Sattel und Zeug metamorphosierte .
Rasch schwang sie sich in den Sattel , flog über die Heiden und Steppen des Gebirges dahin , und der flüchtige Pegasus wiegte sie , ohne zu straucheln , auf seinem sanften Rücken hinab ins Maiental , wo sie sich dem geliebten Ratibor , der der Kommenden ängstlich entgegenharrte , fröhlich in die Arme warf .
Der geschäftige Gnom hatte sich indessen so in seine Zahlen vertieft , daß er von dem , was um und neben ihm geschah , nichts wußte .
Nach langer Mühe und Anstrengung seiner Geisteskraft war ihm endlich gelungen , die wahre Zahl aller Rüben auf dem Ackerfelde , klein und groß mit eingerechnet , gefunden zu haben .
Er eilte nun froh zurück , sie seiner Herzensgebieterin gewissenhaft zu berechnen und durch die pünktliche Erfüllung ihrer Befehle sie zu überzeugen , daß er der gefälligste und unterwürfigste Gemahl sein werde .
Mit Selbstzufriedenheit trat er auf den Rasenplatz ; aber da fand er nicht , was er suchte ; er lief durch die bedeckten Lauben und Gänge ; auch da war nicht , was er begehrte .
Er kam in den Palast , durchspähte alle Winkel , rief den holden Namen Emma aus , den ihm die einsamen Hallen zurücktönten , begehrte einen Laut von dem geliebten Munde ; doch da war weder Stimme noch Rede .
Das fiel ihm auf , er merkte Unrat ; flugs warf er das schwerfällige Phantom der Verkörperung ab , schwang sich hoch in die Luft und sah den geliebten Flüchtling in der Ferne , als eben der rasche Gaul über die Grenze setzte .
Wütend ballte der ergrimmte Geist ein paar friedlich vorüberziehende Wolken zusammen und schleuderte einen kräftigen Blitz der Fliehenden nach , der eine tausendjährige Grenzeiche zersplitterte .
Aber jenseits dieser war des Gnomen Rache unkräftig , und die Donnerwolke zerfloß in einen sanften Heiderauch .
Nachdem er die Luftregionen verzweiflungsvoll durchkreuzt hatte , kehrte er trübselig in den Palast zurück , schlich durch alle Gemächer und erfüllte sie mit Seufzen und Stöhnen .
Die Sehnsucht erwachte wieder an jedem Platze , wo sie vormals ging und stand , wo er trauliche Unterredungen mit ihr gepflegt hatte .
Alles das würgte und knotete ihn so zusammen , daß er unter der Last seiner Gefühle in dumpfes Hinbrüten versank .
Bald danach brach sein Unmut in gräßliche Verwünschungen aus , und er vermaß sich höchstlich , der Menschenkenntnis zu entsagen und von diesem argen betrüglichen Geschlecht keine weitere Notiz zu nehmen .
In dieser Entschließung stampfte er dreimal auf die Erde , der ganze Zauberpalast mit all seiner Herrlichkeit kehrte in sein ursprüngliches Nichts zurück , und der Gnom fuhr hinab in die Tiefe bis an die entgegengesetzte Grenze seines Gebietes , in den Mittelpunkt der Erde .
Während dieser Katastrophe im Gebirge führte Fürst Ratibor sie schöne Emma an den Hof ihres Vaters zurück , vollzog daselbst seine Vermählung , teilte mit ihr den Thron seines Erbes und erbaute die Stadt Ratibor , die noch seinen Namen trägt bis auf diesen Tag .
Das sonderbare Abenteuer der Prinzessin , das ihr auf dem Riesengebirge begegnet war , ihre kühne Flucht und glückliche Entrinnung wurde das Märchen des Landes , pflanzte sich von Geschlecht zu Geschlecht fort bis in die entferntesten Zeiten .
Und die Einwohner der umliegenden Gegenden , die den Nachbar Berggeist bei seinem Geisternamen nicht zu nennen wußten , legten ihm einen Spottnamen auf , riefen ihn Rübenzähler oder kurz Rübezahl .
Zweite Legende Der unmutige Gnom verließ die Oberwelt mit dem Entschluß , nie wieder das Tageslicht zu schauen ; doch die wohltätige Zeit verwischte nach und nach die Eindrücke seines Grams ; gleichwohl erforderte diese langwierige Operation einen Zeitraum von neunhundertneunundneunzig Jahren , ehe die alte Wunde ausheilte .
Endlich da ihn die Beschwerde der Langeweile drückte und er einstmals sehr übel aufgeräumt war , brachte sein Hofschalksnarr in der Unterwelt , ein drolliger Kobold , eine Lustpartie aufs Riesengebirge in Vorschlag .
Es war nicht mehr als eine Minute nötig , so war die weite Reise vollendet , und er befand sich mitten auf dem großen Rasenplatze seines ehemaligen Lustgartens , dem er nebst dem übrigen Zubehör die vorige Gestalt gab .
Doch blieb alles für menschliche Augen verborgen ; die Wanderer , die übers Gebirge zogen , sahen nichts als eine fürchterliche Wildnis .
Der Anblick dieser Dinge , die er ehemals in einem rosafarbenen Lichte schimmern sah , erneuerte alle Gedanken an die Liebschaft , und ihm dünkte , die Geschichte mit der schönen Emma sei erst gestern vorgefallen .
Aber die Erinnerung , wie sie ihn überlistet und hintergangen hatte , machte seinen Groll gegen die Menschheit wieder rege .
" Unseliges Erdengewürm , " rief er aus , indem er aufschaute und vom hohen Gebirge die Türme der Kirchen und Klöster in den Städten und Flecken erblickte , " treibst , sehe ich , dein Wesen noch immer unten im Tale .
Hast mich Baß geäfft durch Tücke und Ränke , sollst mir nun büßen ; will dich auch hetzen und wohl plagen , daß dir soll bange werden vor dem Treiben des Geistes im Gebirge . "
Kaum hatte er dies Wort gesagt , so vernahm er in der Ferne Menschenstimmen .
Drei junge Gesellen wanderten durchs Gebirge , und der keckste unter ihnen rief ohne Unterlaß :
" Rübezahl , komme herab !
Rübezahl , Mädchendieb ! "
Von undenklichen Jahren her hatte die Lästerchronik die Liebesgeschichte des Berggeistes in mündlichen Überlieferungen getreulich aufbewahrt , sie wie gewöhnlich mit lügenhaften Zusätzen vermehrt , und jeder Reisende , der das Riesengebirge betrat , unterhielt sich mit seinem Gefährten von seinen Abenteuern .
Man trug sich mit unzähligen Spukhistörchen , machte damit zaghafte Wanderer fürchten , und die starken Geister und Philosophen , die am hellen Tage und in zahlreicher Gesellschaft an keine Gespenster glauben und sich darüber lustig machen , pflegen aus Übermut , oder um ihre Herzhaftigkeit zu beweisen , den Geist oft zu zitieren , aus Schäkerei bei seinem Ekelnamen zu rufen und auf ihn zu schimpfen .
Man hat nie gehört , daß dergleichen Kränkungen von dem friedsamen Berggeiste wären gerügt worden ; denn in den Tiefen des Abgrundes erfuhr er von diesem mutwilligen Hohn kein Wort .
Desto mehr war er betroffen , da er seine ganze Schande jetzt so kurz und bündig ausrufen hörte .
Wie der Sturmwind raste er durch den düsteren Fichtenwald und war schon im Begriff , den armen Tropf , der sich ohne Absicht über ihn lustig gemacht hatte , zu erdrosseln , als er in dem Augenblick bedachte , daß eine so furchtbare Rache großes Geschrei im Lande erregen , alle Wanderer aus dem Gebirge wegbannen und ihm die Gelegenheit rauben würde , sein Spiel mit den Menschen zu treiben .
Darum ließ er ihn nebst seinen Konsorten ruhig ihre Straße ziehen , mit dem Vorbehalt , seinen verübten Mutwillen ihm doch nicht ungenossen hingehen zu lassen .
Auf dem nächsten Scheidewege trennte sich der Hohnsprecher von seinen beiden Kameraden und gelangte diesmal mit heiler Haut in Hirschberg , seiner Heimat an .
Aber der unsichtbare Geleitsmann war ihm bis zur Herberge gefolgt , um ihn zu gelegener Zeit dort zu finden .
Jetzt trat er seinen Rückweg ins Gebirge an und sann auf Mittel , sich zu rächen .
Von ohngefähr begegnete ihm auf der Landstraße ein reicher Israelit , der nach Hirschberg wollte ; da kam ihm in den Sinn , diesen zum Werkzeug seiner Rache zu gebrauchen .
Also gesellte er sich zu ihm in Gestalt des losen Gesellen , der ihn gefoppt hatte , führte ihn unbemerkt seitab von der Straße , und da sie ins Gebüsch kamen , fiel er dem Juden mörderisch in den Bart , riß ihn zu Boden , knebelte ihn und raubte ihm seinen Säckel , worin er viel Geld und Geschmeide trug .
Nachdem er ihn mit Faustschlägen und Fußtritten noch gar übel traktiert hatte , ging er davon und ließ den armen geplünderten Juden halbtot im Busche liegen .
Als sich der Israelit von seinem Schrecken erholt hatte , fing er an zu wimmern und laut um Hilfe zu rufen .
Da trat ein feiner , ehrbarer Mann zu ihm , fragte , warum er also beginne , und wie er ihn geknebelt fand , löste er ihm die Bande von Händen und Füßen .
Nachher labte er ihn mit einem herrlichen Schluck Kordialwasser , das er bei sich trug , führte ihn wieder auf die Landstraße und geleitete ihn freundlich gen Hirschberg an die Tür der Herberge ; dort reichte er ihm einen Zehrpfennig und schied von ihm .
Wie erstaunte der Jude , da er beim Eintritt in den Krug seinen Räuber am Zechtisch erblickte , so frei und unbefangen wie ein Mensch sein 

 sei besser , von der Marter mit einem Male abzukommen , und gestand das Bubenstück ein , wovon sein Herz nichts wußte .
Der Kriminalprozeß wurde nun abgetan , der Beschuldigte , ohne daß sich das Gericht teilte , von Richter und Schöffen zum Strange verurteilt , welcher Rechtsspruch gleich tags darauf bei frühem Morgen vollzogen werden sollte .
Alle Zuschauer , die das hochnotpeinliche Halsgericht herbeigelockt hatte , fanden das Urteil des wohlweisen Magistrats gerecht und billig ; doch keiner rief den Richtern lauteren Beifall zu als der barmherzige Samariter , der mit in die Kriminalstube eingedrungen war und nicht satt werden konnte , die Gerechtigkeitsliebe der Herren von Hirschberg zu erheben ; und in der Tat hatte auch niemand nähern Anteil an der Sache als eben dieser Menschenfreund , der mit unsichtbarer Hand des Juden Säckel in des Schneiders Rucksack verborgen hatte und kein anderer als Rübezahl selbst war .
Schon am frühen Morgen lauerte er am Hochgericht in Rabengestalt auf den Leichenzug , der das Opfer seiner Rache dahin begleiten sollte , aber diesmal harrte er vergebens .
Ein frommer Ordensbruder fand an dem unwissenden Benedix einen so rohen , wüsten Klotz , daß es ihm unmöglich schien , in so kurzer Zeit , als ihm zu dem Bekehrungsgeschäfte übrigblieb , einen Heiligen daraus zu schnitzeln ; er bat deshalb das Kriminalgericht um einen dreitägigen Aufschub , den er dem frommen Magistrat nicht ohne große Mühe und unter Androhung des Kirchenbannes endlich abzwang .
Als Rübezahl davon hörte , flog er ins Gebirge , den Termin der Hinrichtung dort zu erwarten .
Während dieser Zeit durchstrich er nach Gewohnheit die Wälder und erblickte auf dieser Streiferei eine junge Dirne , die sich unter einem schattenreichen Baum gelagert hatte .
Ihre Kleidung war nicht kostbar , aber reinlich , und der Zuschnitt daran bürgerlich .
Von Zeit zu Zeit wischte sie mit der Hand eine herabrollende Zähre von den Wangen , und stöhnende Seufzer quollen aus der vollen Brust hervor .
Schon ehemals hatte der Gnom die mächtigen Eindrücke jungfräulicher Zähren empfunden ; auch jetzt war er so gerührt davon , daß er von dem Gesetz , das er sich auferlegt hatte , alle Adamskinder , die durchs Gebirge ziehen würden , zu necken und quälen , die erste Ausnahme machte .
Er gestaltete sich wieder zu einem ehrsamen Bürger , trat zu der jungen Dirne freundlich hin und sprach :
" Mägdlein , was trauerst du hier in der Wüste so einsam ?
Verhehle mir nicht deinen Kummer , daß ich zusehe , wie dir zu helfen ist . "
Der ehrbare Mann staunte .
" Du eine Mörderin ? " rief er , " bei diesem himmlischen Gesicht trügst du die Hölle im Herzen ?
Unmöglich ! -
Zwar die Menschen sind aller Ränke und Bosheit fähig , das weiß ich ; gleichwohl ist mir es hier ein Rätsel . "
" So will ich_es Euch lösen , " erwiderte die trübsinnige Jungfrau , " wenn Ihr es zu wissen begehrt . "
Er sprach : " Sage ' an ! "
Sie : " Ich hatte einen Gespielen von Jugend an , den Sohn einer tugendsamen Wittib , meiner Nachbarin , der mich zu seinem Liebchen erkor , als er heranwuchs .
Er war so lieb und gut , so treu und bieder , daß er mir das Herz stahl und ich ihm ewige Treue gelobte . -
Ach , das Herz des lieben Jungen habe ich Natter vergiftet , habe ihn die Tugendlehren seiner frommen Mutter vergessen gemacht und ihn zu einer Übeltat verleitet , wofür er das Leben verwirkt hat ! "
Der Gnom rief nachdrücklich :
" Du ? "
" Ja , Herr , " sprach sie , " ich bin seine Mörderin , habe ihn gereizt , einen Straßenraub zu begehen und einen schelmischen Juden zu plündern ; da haben ihn die Herren von Hirschberg gegriffen , Halsgericht über ihn gehegt , und o Herzeleid ! morgen wird er abgetan .
Ja Herr !
ich habe_es auf meinem Gewissen das junge Blut ! "
" Wie das ? " " er zog auf die Wanderschaft übers Gebirge , und als er beim Abschied an meinem Halse hing , sprach er : Fein Liebchen , bleibe mir treu .
Wenn der Apfelbaum zum drittenmal blüht und die Schwalbe zum Neste trägt , kehre ich von der Wanderschaft zurück , dich heimzuholen als mein junges Weib ; und das gelobte ich ihm zu werden durch einen teuren Eid .
Nun blühte der Apfelbaum zum drittenmal , und die Schwalbe nistete , da kam Benedix wieder , erinnerte mich meiner Zusage und wollte mich zur Trauung führen .
Ich aber neckt und höhnt ihn , wie die Mädchen es oft mit den Freiern tun , und sprach : Dein Weib kann ich nicht werden , du hast weder Herd noch Obdach .
Schaffe dir erst blanke Batzen an , dann frage wieder an .
Der arme Junge wurde durch diese Rede sehr betrübt .
Ach , Klärchen , seufzte er tief mit einer Träne im Auge , steht dir dein Sinn nach Geld und Gut , so bist du nicht das biedere Mädchen mehr , das du vormals warst !
Schlugst du nicht ein in diese Hand , da du mir deine Treue schwurst ?
Und was hatte ich mehr als diese Hand , dich einst damit zu nähren ?
Ach , Klärchen , ich verstehe dich ; ein reicher Buhle hat mir dein Herz entwendet ; belohnst du mich also , Ungetreue ?
Er bat und flehte , doch ich blieb fest auf meinem Sinn : Mein Herz verschmäht dich nicht , o Benedix ! antwortete ich , nur 

 auch noch an Klärchen ? liebst du sie noch als deine Braut ?
Und hast du ihr etwas vor deiner Hinfahrt zu sagen , so vertraue es mir . "
Benedix staunte bei diesem Namen noch mehr ; der Gedanke an sie , den er mit großer Gewissenhaftigkeit in seiner Seele zu ersticken bemüht gewesen war , wurde auf einmal wieder so heftig angefacht , daß er überlaut anfing zu weinen und zu schluchzen und kein Wort vorzubringen vermochte .
Dieses jammerte den mitleidigen Pfaffen so , daß er beschloß , dem Spiel ein Ende zu machen .
" Armer Benedix , " sprach er , " gib dich zufrieden und sei getrost und unverzagt , du sollst nicht sterben .
Ich habe in Erfahrung gebracht , daß du unschuldig bist an dem Raube und deine Hand mit keinem Laster befleckt hast , darum bin ich gekommen , dich aus dem Kerker zu reißen und der Banden zu entledigen . "
Er zog einen Schlüssel aus der Tasche .
" Laß sehen , " fuhr er fort , " ob er schließe . "
Der Versuch gelang , der Entfesselte stand da frank und frei , das Geschmeide fiel ab von Händen und Füßen .
Hierauf wechselte der gutmütige Pfaffe mit ihm die Kleider und sprach :
" Gehe gemächlich wie ein frommer Mönch durch die Schar der Wächter vor der Tür des Gefängnisses und durch die Straßen , bis du der Stadt Weichbild hinter dir hast .
Dann schürze dich hurtig und schreite rüstig zu , daß du gelangest ins Gebirge , und raste nicht , bis du in Liebenau vor Klärchens Tür stehst , klopfe leise an , dein Liebchen harrt deiner mit ängstlichem Verlangen . "
Der gute Benedix wähnte , das alles sei nur ein Traum , und da er innewart , daß sich alles so verhalte , fiel er seinem Befreier zu Füßen , umfing seine Knie , und lag da in stummer Freude , denn die Worte versagten ihm .
Der Pfaffe trieb ihn endlich fort und auf dem Weg .
Mit wankendem Knie schritt der Entledigte über die Schwelle des traurigen Kerkers , und sein ehrwürdiger Rock gab ihm einen solchen Wohlgeruch von Frömmigkeit und Tugend , daß die Wächter nichts darunter witterten .
Klärchen saß indessen bänglich einsam in ihrem Kämmerlein .
Oft dünkte ihr , es rege sich etwas am Fensterladen , oder es klinge der Pfortenring ; sie schreckte auf mit Herzklopfen , sah durch die Luke , und es war Täuschung .
Schon schüttelten die Hähne in der Nachbarschaft die Flügel und verkündeten durch ihr Krähen den kommenden Tag ; das Glöcklein im Kloster läutete zur Frühmette , das ihr wie Totenruf und Grabesklang tönte .
Der Wächter stieß zum letztenmal ins Horn und weckte die schnarchenden Bäckermägde zu ihrem frühen Tagwerke .
Klärchens Lämpchen fing an dunkel zu brennen , weil es ihm an Öl gebrach , ihre Unruhe mehrte sich mit jedem Augenblick .
Sie saß auf ihrer Bettlade , weinte bitterlich und seufzte :
" Benedix !
Benedix !
Was für ein bänglicher Tag für dich und mich dämmert jetzt 

 es spukte .
Ein froher Schauder durchlief ihre Glieder , sie sprang auf , tat einen lauten Schrei ; denn eine Stimme flüsterte durch die Luke : " Fein Liebchen , bist du wach ? " -
Husch , war sie an der Tür .
- " Ach Benedix , bist es du oder ist es dein Geist ? "
Als sie aber den Bruder Graurock erblickte , sank sie zurück und starb vor Entsetzen hin .
Da umschlang sie sanft sein treuer Arm , und der Kuß der Liebe brachte sie bald wieder ins Leben .
Nachdem die stumme Szene des Erstaunens und die Ergießungen der ersten freudigen Herzensgefühle vorüber waren , erzählte ihr Benedix seine wunderbare Errettung aus dem Kerker ; doch die Zunge klebte ihm am Gaumen vor großem Durst und Ermattung .
Klärchen ging , ihm einen Trunk frisches Wasser zu holen , und nachdem er sich damit gelabt hatte , fühlte er Hunger .
Aber sie hatte nichts zum Imbiß als Salz und Brot , wobei sie voreilig gelobten , zufrieden und glücklich miteinander zu sein ihr Leben lang .
Da dachte Benedix an seine Knackwurst , zog sie aus der Tasche und wunderte sich Baß , daß sie schwerer war als ein Hufeisen , brach sie auseinander , siehe !
da fielen eitel Goldstücke heraus , worüber Klärchen nicht wenig erschrak , meinte , das Gold sei ein schändliches Überbleibsel von dem Raube des Juden , und Benedix sei nicht so unschuldig , wie ihn der ehrsame Mann gemacht habe , der ihr im Gebirge erschienen war .
Allein der truglose Gesell beteuerte höchlich , daß der fromme Ordensmann ihm diesen verborgenen Schatz vermutlich als eine Hochzeitssteuer verliehen habe , und sie glaubte seinen Worten .
Drauf segneten beide mit dankbaren Herzen den edelmütigen Wohltäter , verließen ihre Vaterstadt und zogen gen Prag , wo Meister Benedix mit Klärchen , seinem Weibe , lange Jahre als ein angesehener Mann in friedlicher Ehe bei reichem Kindersegen lebte .
In der frühen Morgenstunde , da Klärchen mit schauervoller Freude den Finger ihres Buhlens am Fenster bemerkte , klopfte auch in Hirschberg ein Finger an die Tür des Gefängnisses .
Das war der Bruder Graurock , der den Anbruch des Tages kaum erwarten konnte , die Bekehrung des armen Sünders zu vollenden und ihn als einen halben Heiligen dem gewaltsamen Arm des Henkers zu überantworten .
Rübezahl hatte einmal die Sünderrolle übernommen und war entschlossen , sie zur Ehre der Justiz rein auszuspielen . er schien wohlgefaßt zum Sterben zu sein , und der fromme Mönch freute sich darüber ; darum ermüdete er nicht ihn in dieser Gemütsverfassung durch seinen geistlichen Zuspruch zu erhalten , und beschloß seinen Sermon mit dem tröstlichen Weidespruch :
" So viel Menschen du bei deiner Ausführung erblicken wirst , die dich an die Gerichtsstätte geleiten , siehe so viel Engel stehen schon bereit , deine Seele in Empfang zu nehmen und sie einzuführen ins schöne Paradies . "
Drauf ließ er ihn der Fesseln entledigen , wollte Beichte hören und dann lossprechen ; doch fiel ihm ein , vorher 

 Pflanzen zu sammeln pflegte , genoß gleichfalls zuweilen die Ehre , mit seiner prahlerischen Gesprächigkeit den Gnomen zu unterhalten , der bald als Holzhauer , bald ein Reisender sich zu ihm gesellte und den Schmiedeberger Arzt seine Wunderkuren mit Vergnügen sich erzählen ließ .
Er war zuzeiten so gefällig , das schwere Kräuterbündel ihm ein gut Stück Weges nachzutragen und ihm manche noch unbekannte Heilkräfte kundzutun .
Der Arzt , der sich in der Kräuterkunde weiser dünkte als ein Holzhauer , empfand einst diese Belehrungen übel und sprach mit Unwillen :
" Der Schuster soll bei seinem Leisten bleiben , und der Holzhauer soll den Arzt nicht belehren .
Weil du aber der Kräuter und Pflanzen kundig bist , so sage mir doch , du weiser Salomon , was war eher , die Eichel oder der Eichbaum ? "
Der Geist antwortete :
" Doch wohl der Baum , denn die Frucht kommt vom Baume . "
- " Narr , " sprach der Arzt , " wo kam denn der erste Baum her , wenn er nicht aus dem Samen sproßte , der in der Frucht verschlossen liegt ? "
Der Holzhauer erwiderte :
" Das ist , wie ich sehe , eine Meisterfrage , die mir schier zu hoch ist .
Aber ich will Euch eine Frage vorlegen : wem gehört dieser Erdengrund , worauf wir stehen , dem König von Böhmen oder dem Herrn vom Berge ? " ( So nannten die Nachbarn den Berggeist , nachdem sie waren gewitzigt worden , daß der Name Rübezahl im Gebirge nur Stöße und blaue Maler einbrächte . )
Der Arzt bedachte sich nicht lange :
" Ich meine , dieser Grund und Boden gehöre meinem Herrn , dem König von Böhmen ; denn Rübezahl ist ja nur ein Hirngespinst , ein Popanz , die Kinder damit fürchten zu machen . "
Kaum war das Wort aus seinem Munde , so verwandelte sich der Holzhauer in einen scheußlichen Riesen mit feuerfunkelnden Augen und wütiger Gebärde , schnauzte den Arzt grimmig an und sagte mit rauher Stimme :
" Hier ist Rübezahl , der dich Popanzen wird , daß dir sollen die Rippen krachen ; " erwischte ihn darauf beim Kragen , rannte ihn gegen die Bäume und Felsenwände , riß und warf ihn hin und her , schlug ihm zuletzt ein Auge aus und ließ ihn wie tot auf dem Platze liegen , daß sich der Arzt nachher stark vornahm , nie wieder ins Gebirge zu gehen .
So leicht war_es , Rübezahls Freundschaft zu verscherzen ; doch eben so leicht war es auch , sie zu gewinnen .
Einem Bauern in der Amtspflege Reichenberg hatte ein böser Nachbar sein Hab und Gut abgenommen , und nachdem sich die Justiz seiner letzten Kuh bemächtigt hatte , blieb ihm nichts übrig als ein abgehärmtes Weib und ein halbes Dutzend Kinder , von denen er gern den Gerichten die Hälfte für sein letztes Stückchen Vieh verpfändet hätte .
Zwar gehörten ihm noch ein Paar rüstige gesunde Arme , aber sie waren nicht hinreichend , sich und die Seinigen damit zu ernähren .
Es schnitt ihm durchs Herz , wenn die jungen Raben nach Brot schrien , und er nichts hatte , um ihren quälenden Hunger zu stillen .
" Mit hundert Talern , " sprach er zu dem kummervollen Weibe , " wäre uns geholfen , unseren zerfallenen Haushalt wieder einzurichten und fern von dem streitsüchtigen Nachbar ein neues Eigentum zu gewinnen .
Du hast reiche Vettern jenseits des Gebirges , ich will hin und ihnen unsere Not klagen ; vielleicht , daß sich einer erbarmt und aus gutem Herzen von seinem Überfluß uns auf Zinsen leiht , soviel wir bedürfen . "
Das niedergedrückte Weib willigte mit schwacher Hoffnung eines glücklichen Erfolgs in diesen Vorschlag ein , weil sie keinen besseren wußte .
Der Mann aber machte sich auf , und indem er Weib und Kinder verließ , sprach er ihnen Trost ein : " Weinet nicht !
Mein Herz sagt es mir , ich werde einen Wohltäter finden , der uns förderlicher sein wird als die vierzehn Nothelfer , zu denen ich so oft vergeblich gewallfahrtet bin . "
Hierauf steckte er eine harte Brotrinde zur Zehrung in die Tasche und ging davon .
Müde und matt von der Hitze des Tages und dem weiten Wege , gelangte er zu Abendzeit in dem Dorfe an , wo die reichen Vettern wohnten ; aber keiner wollte ihn kennen , keiner wollte ihn beherbergen .
Mit heißen Tränen klagte er ihnen sein Elend ; aber die hartherzigen Filze achteten nicht darauf , kränkten den armen Mann mit Vorwürfen und beleidigenden Sprichwörtern .
Einer sprach :
" Junges Blut , spar dein Gut " , der andere :
" Hoffart kommt vor dem Fall " , der dritte :
" Wie du_es treibst , so geht es " , der vierte :
" Jeder ist seines Glückes Schmied " .
So höhnten und spotteten sie seiner , nannten ihn einen Prasser und Faulenzer , und endlich stießen sie ihn gar zur Tür hinaus .
Eine solche Aufnahme hatte sich der arme Vetter bei der reichen Sippschaft seines Weibes nicht vorgestellt ; stumm und traurig schlich er von dannen , und weil er nichts hatte , um das Schlafgeld in der Herberge zu bezahlen , mußte er auf einem Heuschober im Felde übernachten .
Hier wartete er schlaflos des zögernden Tages , um sich auf den Heimweg zu begeben .
Da er nun wieder ins Gebirge kam , überkam ihn Harm und Bekümmernis so sehr , daß er der Verzweiflung nahe war .
Zwei Tage Arbeitslohn verloren , dachte er bei sich selber , matt und entkräftet von Gram und Hunger , ohne Trost , ohne Hoffnung !
Wenn du nun heimkehrst und die sechs armen Würmer dir entgegenschmachten , ihre Hände aufheben , von dir Labsal zu begehren , und du für einen Bissen Brot ihnen einen Stein bieten mußt !
Vaterherz !
Vaterherz ! wie kannst du es tragen !
Brich entzwei , armes Herz , ehe du diesen Jammer fühlst !
Hierauf warf er sich unter einen Schlehenbusch , seinem schwermütigen Gedanken weiter nachzuhängen .
Wie aber am Rande des Verderbens die Seele noch die letzten Kräfte anstrengt , ein Rettungsmittel auszukundschaften , jede Hirnfaser auf und nieder läuft , alle Winkel der Phantasie durchspäht , Schutz oder Frist für den hereinbrechenden Untergang zu suchen ; gleich einem Bootsmann , der sein Schiff sinken sieht , schnell die Strickleiter hinaufrennt , sich in den Mastkorb zu bergen , oder wenn er unter Verdeck ist , aus der Luke springt , in der Hoffnung , ein Brett oder eine ledige Tonne zu erhaschen , um sich über Wasser zu halten : so verfiel unter tausend nichtigen Anschlägen und Einfällen der trostlose Veit auf den Gedanken , sich an den Geist des Gebirges in seinem Anliegen zu wenden .
Er hatte viel abenteuerliche Geschichten von ihm gehört , wie er zuweilen die Reisenden gedrillt und geneckt , ihnen manchen Schimpf angetan , doch auch mitunter Gutes erwiesen habe .
Es war ihm nicht unbekannt , daß er sich bei seinem Spottnamen nicht ungestraft rufen lasse ; dennoch wußte er ihm auf keine andere Weise beizukommen ; also wagte er es auf eine Prügelei hin und rief so sehr er konnte :
" Rübezahl ! Rübezahl ! "
Auf diesen Ruf erschien alsbald eine Gestalt gleich einem rußigen Köhler mit einem fuchsroten Bart , der bis an den Gürtel reichte , feurigen , stieren Augen , und mit einer Schürstange bewaffnet , gleich einem Weberbaum , die er mit Grimm erhob , den frechen Spötter zu erschlagen .
" Mit Gunst , Herr Rübezahl , " sprach Veit ganz unerschrocken , " verzeiht , wenn ich Euch nicht recht anredete ; hört mich nur an , dann tut , was Euch gefällt . "
Diese dreiste Rede und die kummervolle Miene des Mannes , die weder auf Mutwillen noch Vorwitz deutete , besänftigten den Zorn des Geistes in etwas :
" Erdenwurm , " sprach er , " was treibt dich , mich zu beunruhigen ?
Weißt du auch , daß du mir mit Hals und Haut für deinen Frevel büßen mußt ? "
- " Herr , " antwortete Veit , " die Not treibt mich zu Euch , habe eine Bitte , die Ihr mir leicht gewähren könnt .
Ihr sollt mir 

 und ledig seien . "
Drauf kaufte er einen Acker und einen Heuschlag , dann wieder einen und noch einen , dann eine ganze Hufe ; es war ein Segen in Rübezahls Gelde , als wenn ein Hecktaler darunter wäre .
Veit säte und erntete , wurde schon für einen wohlhabenden Mann im Dorfe gehalten , und sein Säckel langte noch immer zur Erweiterung seines Eigentums .
Im dritten Sommer hatte er schon zu seiner Hufe ein Herrengut gepachtet , das ihm reichen Wucher brachte ; kurz er war ein Mann , dem alles was er tat , zu gutem Glück gedieh .
Der Zahlungstermin kam nun heran , und Veit hatte so viel erübrigt , daß er ohne Beschwerde seine Schuld abtragen konnte ; er legte das Geld zurecht , und auf den bestimmten Tag war er früh auf , weckte das Weib und alle seine Kinder , hieß sie waschen und kämmen und ihre Sonntagskleider anziehen , auch die neuen Schuhe und die scharlachenen Mieder und Brusttücher , die sie noch nicht auf den Leib gebracht hatten .
Er selbst holte seinen Gottestischrock herbei und rief zum Fenster hinaus :
" Hans , spann an ! "
- " Mann , was hast du vor ? " fragte die Frau , " es ist heute weder Freitag noch ein Kirchweihfest , was macht dich so guten Mutes , daß du uns ein Wohlleben bereitet hast , und wo gedenkst du uns hinzuführen ? "
Er antwortete :
" Ich will mit Euch die reichen Vettern jenseits des Gebirges heimsuchen und dem Gläubiger , der mir durch seinen Vorschub wieder ausgeholfen hat , Schuld und Zins bezahlen , denn heute ist der Zahltag . "
Das gefiel der Frau wohl ; sie putzte sich und die Kinder stattlich heraus , und damit die reichen Vettern eine gute Meinung von ihrem Wohlstande bekämen und sich ihrer nicht schämen dürften , band sie eine Schnur Dukaten um den Hals .
Veit rüttelte den schweren Geldsack zusammen , nahm ihn zu sich , und da alles in Bereitschaft war , saß er auf mit Frau und Kind .
Hans peitschte die vier Hengste an , und sie trabten mutig über das Blachfeld nach dem Riesengebirge zu .
Vor einem steilen Hohlweg ließ Veit den Rollwagen halten , stieg ab und hieß den anderen gleiches tun , dann gebot er dem Knechte :
" Hans , fahre langsam den Berg hinan , oben bei den drei Linden sollst du unser warten , und ob wir auch lange bleiben , so laß dich es nicht anfechten , laß die Pferde schnauben und einstweilen grasen ; ich weiß hier einen Fußpfad , der ist etwas um , doch lustig zu wandeln ! "
Darauf schlug er sich in Begleitung des Weibes und der Kinder waldeinwärts durch dicht Verwachsenes und spähte hin und her , daß die Frau meinte , ihr Mann habe sich verirrt , ermahnte ihn darum , zurückzukehren und der Landstraße zu folgen .
Veit aber hielt plötzlich still , versammelte seine sechs Kinder um sich her und redete also 

 in die Höhle , mein Geschäft auszurichten .
Fürchtet nichts , ich werde nicht lange aus sein , und wenn ich_es vom Gebirgsherrn erlangen kann , so bringe ich ihn zu euch .
Scheut euch nicht , eurem Wohltäter treuherzig die Hand zu schütteln , ob sie gleich schwarz und rußig ist ; er tut euch nichts zuleide und freut sich seiner guten Tat und unseres Dankes gewiß !
Seid nur beherzt , er wird euch goldene Äpfel und Pfeffernüsse austeilen . "
Obgleich nun das bängliche Weib viel gegen die Wallfahrt in die Felsenhöhle einzuwenden hatte und auch die Kinder jammerten und weinten , sich um den Vater herlagerten und , da er sie auf die Seite schob , ihn an den Rockfalten zurückzuziehen sich anstemmten , so riß er sich doch mit Gewalt von ihnen in den dicht verwachsenen Busch und gelangte zu dem wohlbekannten Felsen .
Er fand alle Merkzeichen der Gegend wieder , die er sich wohl ins Gedächtnis geprägt hatte ; die alte halberstorbene Eiche , an deren Wurzel die Kluft sich öffnete , stand noch wie sie vor drei Jahren gestanden hatte , doch von einer Höhle war keine Spur mehr vorhanden .
Veit versucht auf alle Weise , sich den Eingang in den Berg zu öffnen , er nahm einen Stein , klopfte an den Felsen ; er sollte , meinte er , sich auftun ; er zog den schweren Geldsack hervor , klingelte mit den harten Talern und rief so laut er nur konnte : " Geist des Gebirges , nimm hin , was dein ist " ; doch der Geist ließ sich weder hören noch sehen .
Also mußte sich der ehrliche Schuldner entschließen , mit seinem Säckel wieder umzukehren .
Sobald ihn das Weib und die Kinder von ferne erblickten , eilten sie ihm freudvoll entgegen ; er war mißmutig und sehr bekümmert , daß er seine Zahlung nicht an die Behörde abliefern konnte , setzt sich zu den Seinen auf einen Rasenrain und überlegte , was nun zu tun sei .
Da kam ihm sein altes Wagestück wieder ein .
" Ich will " , sprach er , " den Geist bei seinem Ekelnamen rufen ; wenn es ihn auch verdrießt , mag er mich bleuen und zupfen , wie er Lust hat , wenigstens hört er auf diesen Ruf gewiß ; " schrie darauf aus Herzenskraft :
" Rübezahl ! Rübezahl ! "
Das angstvolle Weib bat ihn , zu schweigen , wollte ihm den Mund zuhalten ; er ließ sich nicht wehren und trieb es immer ärger .
Plötzlich drängte sich jetzt der jüngste Bube an die Mutter an , schrie bänglich : " Ach , der schwarze Mann ! " .
Getrost fragte Veit :
" Wo ? "
- " Dort lauscht er hinter jenem Baume hervor ; " und alle Kinder krochen in einen Haufen zusammen , bebten vor Furcht und schrien jämmerlich .
Der Vater blickte hin und sah nichts , es war eine Täuschung , nur ein leerer Schatten ; kurz , Rübezahl kam nicht zum Vorschein , und alles 

 bei dem nämlichen Bauernhofe an , aus dem Veit vor drei Jahren war hinausgestoßen worden .
Er pochte diesmal ganz herzhaft an und fragte nach dem Wirte .
Es kam ein unbekannter Mann zum Vorschein , der gar nicht zur Freundschaft gehörte ; von diesem erfuhr Veit , daß die reichen Vettern aasgewirtschaftet hatten .
Der eine war gestorben , der andere verdorben , der dritte davongegangen , und ihre Stätte war nicht mehr gefunden in der Gemeinde .
Veit übernachtete nebst seiner Rollwagengesellschaft bei dem gastfreien Hauswirt , der ihm und seinem Weibe das alles weitläufig erzählte , kehrte tags darauf in seine Heimat und an seine Berufsgeschäfte zurück , nahm zu an Reichtum und Gütern und blieb ein rechtlicher , angesehener Mann sein Leben lang .
Vierte Legende So sehr sich es auch des Gnomen Günstling hatte angelegen sein lassen , den wahren Ursprung seines Glücks zu verhehlen , um nicht ungestüme Bittsteller anzureizen , den Gebergischen Patron um ähnliche Spenden mit dreister Zudringlichkeit zu überlaufen , so wurde die Sache doch endlich ruchbar ; denn wenn das Geheimnis des Mannes der Frau zwischen den Lippen schwebt , weht es das kleinste Lüftchen fort , wie eine Seifenblase vom Strohhalm .
Veitens Frau vertraute es einer verschwiegenen Nachbarin , diese ihrer Gevatterin , diese ihrem Herrn Paten , dem Dorfbarbier , und der allen seinen Bartkunden ; so kam es im Dorfe und hernach im ganzen Kirchspiele herum .
Da spitzten die verdorbenen Hauswirte , die Lungerer und Müßiggänger das Ohr , zogen scharenweise ins Gebirge , beschimpften den Gnomen , hoben an ihn zu beschwören ; zu ihnen gesellten sich Schatzgräber und Landfahrer , die das Gebirge durchkreuzten , allenthalben einschlugen und den Schatz in der Braupfanne zu heben vermeinten .
Rübezahl ließ sie eine Zeitlang ihr Wesen treiben , wie sie Lust hatten , achtete es der Mühe nicht wert , sich über die Gauche zu erzürnen , trieb nur seinen Spott mit ihnen , ließ zur Nachtzeit da und dort ein blaues Flämmchen auflodern , und wenn die Laurer kamen , ihre Mützen und Hüte darauf warfen , ließ er sie manchen schweren Geldtopf ausgraben , den sie mit Freuden heimtrugen , neun Tage lang stillschweigend verwahrten , und wenn sie nun hinkamen , den Schatz zu besehen , fanden sie Stank und Unrat im Topf oder Scherben und Steine .
Gleichwohl ermüdeten sie nicht , das alte Spiel wieder zu beginnen und neuen Unfug zu treiben .
Darüber wurde der Geist endlich unwillig , stäubte das lose Gesindel durch einen kräftigen Steinhagel aus seinem Gebiete hinaus und wurde gegen alle Wanderer so barsch und grämlich , daß keiner ohne Furcht das Gebirge betrat , auch selten ohne Staube entrann , und der Name Rübezahl wurde nicht mehr gehört im Gebirge bei Menschengedenken .
Eines Tages sonnte sich der Geist an der Hecke seines Gartens ; da kam ein Weiblein ihres Weges daher in großer Unbefangenheit , die durch ihren sonderbaren Aufzug seine Aufmerksamkeit auf sich zog .
Sie hatte ein Kind an der Brust liegen , eins trug sie auf dem Rücken , eins leitete sie an der Hand , und ein etwas größerer Knabe trug einen leeren Korb nebst einem Rechen ; denn sie wollte eine Last Laub fürs Vieh laden .
Eine Mutter , dachte Rübezahl , ist doch wahrlich ein gutes Geschöpf , schleppt sich mit vier Kindern und wartet dabei ihres Berufs ohne Murren , wird sich noch mit der Bürde des Korbes belasten müssen .
Diese Betrachtung versetzte ihn in eine gutmütige Stimmung , die ihn geneigt machte , sich mir der Frau in Unterredung einzulassen .
Sie setzte ihre Kinder auf den Rasen und streifte Laub von den Büschen ; indes wurde den Kleinen die Zeit lang , und sie fingen an , heftig zu schreien .
Alsbald verließ die Mutter ihre Geschäfte , spielte und tändelte mit den Kindern , nahm sie auf , hüpfte mit ihnen singend und scherzend herum , wiegte sie in Schlaf und ging wieder an ihre Arbeit .
Bald darauf stachen die Mücken die kleinen Schläfer , sie fingen ihre Symphonien von neuem an ; die Mutter wurde darüber nicht ungeduldig , sie lief ins Holz , pflückte Erdbeeren und Himbeeren und legte das kleinste Kind an die Brust .
Diese mütterliche Behandlung gefiel dem Gnomen 

 Mann keine Hände , die arbeiten können ? "
Sie : " O ja , die hat er !
Er rührt sie auch , und ich fühl zuweilen . "
Der Geist aufgebracht :
" Wie ?
Dein Mann erkühnt sich , die Hand gegen dich aufzuheben ?
Gegen solch ein Weib ?
Das Genick will ich ihm brechen , dem Mörder ! "
Sie lachend : " Da hättet Ihr viel Hälse zu brechen , wenn alle Männer mit dem Halse büßen sollten , die sich an der Frau vergreifen .
Die Männer sind ein schlimmes Volk ; darum heißt :
Eh'stand , Weh stand ; muß mich drein ergeben , warum habe ich gefreit . "
Der Geist : " Nun ja , wenn du wußtest , daß die Männer ein schlimmes Volk sind , so war es auch ein dummer Streiche , daß du streitest . "
Sie : " Mag wohl !
Aber Steffen war ein flinker Kerl , der guten Erwerbe hatte , und ich eine arme Dirne ohne Heiratsgut .
Da kam er zu mir , begehrte mich zur Ehe , gab mir einen Wildemannstaler auf den Kauf , und der Handel war gemacht .
Nachher hat er mir den Taler wieder abgenommen , aber den wilden Mann habe ich noch . "
Der Geist lächelte :
" Vielleicht hast du ihn wild gemacht durch deinen Starrsinn . "
Sie : " O , den hat er mir ausgetrieben !
Aber Steffen ist ein Knauser ; wenn ich ihm einen Engelgroschen abfordere , so rast er im Hause ärger als Ihr zuzeiten im Gebirge , wirft mir meine Armut vor , und da muß ich schweigen .
Wenn ich ihm eine Aussteuer zugebracht hätte , wollte ich ihm schon den Daumen aufs Auge halten . "
Der Geist : " Was treibt dein Mann für ein Gewerbe ? "
Sie : " Er ist ein Glashändler , muß sich seinen Erwerbe auch lassen sauer werden ; schleppt der arme Tropf die schwere Bürde aus Böhmen herüber jahraus jahrein ; wenn ihm nun unterwegs ein Glas zerbricht , muß ich es und die armen Kinder freilich entgelten ; aber Liebesschläge tun nicht weh . "
Der Geist : " Du kannst den Mann noch lieben , der dir so übel mitspielt ? "
Sie : " Warum nicht lieben ?
Ist er nicht der Vater meiner Kinder ?
Die werden alles gutmachen und uns wohl belohnen , wenn sie groß sind . "
Der Geist : " Leidiger Trost !
Die Kinder danken auch den Eltern Müh und Sorgen !
Werden dir die Jungen den letzten Heller aus dem Schweißtuch pressen , wenn sie der Kaiser zum Heere schickt ins ferne Ungarland , daß die Türken sie erschlagen . "
Das Weib : " Ei nun , das kümmert mich auch nicht ; werden sie erschlagen , so sterben sie für den Kaiser und fürs Vaterland in ihrem Beruf ; können aber auch Beute machen und die alten Eltern pflegen . "
Hierauf erneuerte der Geist den Knabenhandel nochmals ; doch das Weib würdigte ihn keiner Antwort , raffte das Laub in den Korb , band obendrauf 

 sehr die wackere Dürferin mit ihren Gesinnungen und Benehmen seine Gewogenheit erworben hatte , so ungehalten war er auf den barschen Steffen , trug groß Verlangen , das biedere Weib an ihm zu rächen , ihm eine Posse zu spielen , daß ihm Angst und weh dabei würde , und ihn dadurch so kirre zu machen , daß er der Frau untertan würde , und sie ihm nach Wunsch den Daumen aufs Auge halten könne .
Zu diesem Vorhaben sattelte er den raschen Morgenwind , saß auf und galoppierte über Berg und Tal , spähte aus wie ein Ausreiter auf allen Landstraßen und Kreuzwegen von Böhmen her , und wo er einen Wanderer erblickte , der eine Bürde trug , war er hinter ihm her und forschte mit dem Scharfblick eines Korbbeschauers nach seiner Ladung .
Zum Glück führte kein Wanderer , der diese Straße zog , Glasware , sonst hätte er für Schaden und Spott nicht sorgen dürfen , ohne einen Ersatz zu hoffen , wenn er auch der Mann nicht gewesen wäre , den Rübezahl suchte .
Bei diesen Anstalten konnte ihm der schwer beladene Steffen allerdings nicht entgehen .
Um Vesperzeit kam ein rüstiger frischer Mann angeschritten mit einer großen Bürde auf dem Rücken .
Unter seinem festen , sicheren Tritt ertönte jedesmal die Last , die er trug .
Der Laurer freute sich , sobald er ihn in der Ferne witterte , daß ihm nun seine Beute gewiß war und rüstete sich , seinen Meisterstreich auszuführen .
Der keuchende Steffen hatte beinahe das Gebirge erstiegen ; nur die letzte Anhöhe war noch zu gewinnen , so ging es bergab nach der Heimat zu , darum sputete er sich , den Gipfel zu erklimmen ; aber der Berg war steil und die Last war schwer .
Er mußte mehr als einmal ruhen , stützte den knotigen Stab unter den Korb , um das drückende Gewicht zu minderen , und trocknete den Schweiß , der ihm in großen Tropfen vor der Stirn stand .
Mit Anstrengung der letzten Kräfte erreichte er endlich die Zinne des Berges , und ein schöner gerader Pfad führte zu dessen Abhang .
Mitten am Wege lag ein abgesägter Fichtenbaum , und der Überrest des Stammes stand daneben , kerzengerade und aufrecht , oben geebnet wie ein Tischblatt .
Ringsumher grünte Tunkagras , Schwallenzagel und Marinflachs .
Dieser Anblick war dem ermüdeten Lastträger so anlockend und zu einem Ruheplatz so bequem , daß er alsbald den schweren Korb auf den Klotz absetzte und sich gegenüber im Schatten auf das weiche Gras streckte .
Hier übersann er , wieviel reinen Gewinn ihm seine Ware diesmal einbringen würde , und fand nach genauem Überschlag , daß , wenn er keinen Groschen fürs Haus verwendete und die fleißige Hand seines Weibes für Nahrung und Kleidung sorgen ließe , er gerade so viel lösen würde , auf dem Markte zu Schmiedeberg sich einen Esel zu kaufen und zu befrachten .
Der Gedanke , wie er in Zukunft dem Grauschimmel die Last aufbürden und gemächlich nebenher gehen würde , war ihm zu der Zeit 

 der zerbrechliche Kram in tausend Stücke zerfiel .
Das war ein Donnerschlag in Steffens Herz ; zugleich vernahm er in der Ferne ein lautes Gelächter , wenn es anders nicht Täuschung war und das Echo den Laut der zerschellten Gläser nur wieder zurückgab .
Er nahm_es für Schadenfreude , und weil ihm der unmäßige Windstoß unnatürlich schien , auch da er recht zusah , Klotz und Baum verschwunden waren , so riet er leicht auf den Unglücksstifter .
" O ! " wehklagte er , " Rübezahl , du Schadenfroher , was habe ich dir getan , daß du mein Stückchen Brot mir nimmst , meinen sauren Schweiß und Blut !
Ach , ich geschlagener Mann auf Lebenszeit ! "
Hierauf geriet er in eine Art von Wut , stieß alle erdenklichen Schmähreden gegen den Berggeist aus , um ihn zum Zorn zu reizen .
" Halunke , " rief er , " komme und erwürge mich , nach dem du mir mein alles auf der Welt genommen hast ! "
In der Tat war ihm auch das Leben in dem Augenblick nicht mehr wert als ein zerbrochenes Glas ; Rübezahl ließ indessen weiter nichts von sich sehen noch hören .
Der verarmte Steffen mußte sich entschließen , wenn er nicht den leeren Korb nach Hause tragen wollte , die Bruchstücke zusammenzulesen , um auf der Glashütte wenigstens ein Paar Spitzgläser zum Anfang eines neuen Gewerbes dafür einzutauschen .
Tiefsinnig wie ein Reeder , dessen Schiff der gefräßige Ozean mit Mann und Maus verschlungen hat , ging er das Gebirge hinab , schlug sich mit tausend schwermütigen Gedanken , machte dazwischen dennoch allerlei Pläne , wie er den Schaden ersetzen und seinem Handel wieder aufhelfen könne .
Da fielen ihm die Ziegen ein , die seine Frau im Stalle hatte ; doch sie liebte sie schier wie ihre Kinder , und im Guten , wußte er , waren sie ihr nicht abzugewinnen .
Darum erdachte er diesen Kniff , seinen Verlust gar nicht daheim zu erzählen , auch nicht bei Tage in seine Wohnung zurückzukehren , sondern um Mitternacht sich ins Haus zu stehlen , die Ziegen nach Schmiedeberg auf den Markt zu treiben und das daraus gelöste Geld zum Ankauf neuer Ware zu verwenden , bei seiner Rückkehr aber mit dem Weibe zu hadern und sich bärbeißig zu stellen , als habe sie durch Unachtsamkeit das Vieh in seiner Abwesenheit stehlen lassen .
Mit diesem wohlersonnenen Vorhaben schlich der unglückliche Mann nahe beim Dorfe in einen Busch und erwartete mit sehnlichem Verlangen die Mitternachtsstunde , um sich selbst zu bestehlen .
Mit dem Schlag zwölf machte er sich auf den Diebesweg , kletterte über die niedrige Hoftür , öffnete sie von innen und schlich mit Herzpochen zum Ziegenstalle ; er hatte doch Scheu und Furcht vor seinem Weibe , auf einer unrechten Tat sich ertappen zu lassen .
Wider Gewohnheit war der Stall unverschlossen , was ihn wunderte , ob_es ihn gleich erfreute ; denn er fand in dieser Fahrlässigkeit einen Schein von Recht , sein Vorhaben damit zu beschönigen .
Aber im Stall fand 

 .
Es war ein schöner warmer Sommerabend , kein Lüftchen regte sich .
Der nächtliche Himmel , mit funkelnden Sternen besät , die goldene Mondsichel , deren milchfarbenes Licht die schwarzen Waldschatten der hohen Fichten milderte , und die beweglichen Funken unzähliger leuchtender Insekten , die in den Gebüschen scherzten , gaben die Beleuchtung zu einer der schönsten Naturszenen , obwohl die Reisegesellschaft wenig davon wahrnahm ; denn Mama war , da es langsam bergan ging , von der schaukelnden Bewegung des Wagens in sanften Schlummer gewiegt worden , und die Töchter nebst der Zofe hatten sich jede in ein Eckchen gedrückt und schlummerten gleichfalls .
Nur dem wachsamen Johann kam auf der hohen Warte des Kutschbockes kein Schlaf in die Augen ; alle Geschichten von Rübezahl , die er vorzeiten so inbrünstig angehört hatte , kamen ihm jetzt auf dem Tummelplatz dieser Abenteuer wieder in den Sinn , und er hätte wohl gewünscht , nie etwas davon gehört zu haben .
Ach , wie sehnte er sich nach dem sicheren Breslau zurück , wohin sich nicht leicht ein Gespenst wagte !
Er sah schüchtern auf alle Seiten umher und durchlief mit den Augen oft zweiunddreißig Regionen der Windrose in weniger als einer Minute , und wenn er etwas ansichtig wurde , das ihm bedenklich schien , lief ihm ein kalter Schauer den Rücken herunter , und die Haare stiegen ihm zu Berge .
Zuweilen ließ er seine Besorgnisse den Schwager Postillion merken und forschte mit Fleiß von ihm , ob es auch geheuer sei im Gebirge .
Obwohl ihn dieser durch einen kräftigen Fuhrmannsschwur beruhigte , bangte ihm doch das Herz unablässig .
Nach einer langen Pause der Unterredung hielt der Kutscher die Pferde an , murmelte etwas zwischen den Zähnen und fuhr weiter , hielt nochmals an und wechselte so verschiedentlich .
Johann , der seine Augen fest geschlossen hatte , ahnte aus diesem Kutschmanöver nichts Gutes , blickte schüchtern auf und sah mit Entsetzen in der Weite eines Steinwurfs vor dem Wagen eine pechrabenschwarze Gestalt daherwandeln , von übermenschlicher Größe , mit einem weißen spanischen Halskragen angetan , und das Bedenkliche bei der Sache war , daß der Schwarzmantel keinen Kopf hatte .
Hielt der Wagen , so stand der Wanderer , und regte Wipprecht die Pferde an , so ging auch er weiter .
" Schwager , siehst du was ! " rief der zaghafte Tropf vom hohen Kutschbock herab mit berganstehendem Haar .
" Freilich sehe ich was , " antwortet dieser ganz kleinlaut ; " aber schweige nur , daß wir es nicht irremachen . "
Johann waffnete sich mit allen Stoßgebetlein , die er wußte , schwitzte dabei vor Angst kalten Todesschweiß .
Und wie ein Blitzscheuer , wenn es in der Nacht wetterleuchtet und der Donner noch in der Ferne rollt , schon das ganze Haus rege macht , um sich durch die Geselligkeit vor der gefürchteten Gefahr zu sicheren , so suchte aus dem nämlichen Instinkt der verzagte Diener Trost und Schutz bei seiner schlummernden Herrschaft und klopfte hastig ans Fensterglas .
Die erwachende Gräfin , unwillig 

 , der auf einige Augenblicke dem Gespensterspäher aus den Augen geschwunden war , wieder aus dem Busch hervor an den Weg trat .
Da war nun deutlich wahrzunehmen , daß Johann falsch gesehen hatte ; der Wandersmann hatte allerdings einen Kopf , nur daß er ihn nicht wie gewöhnlich zwischen den Schultern , sondern wie einen Schoßhund im Arme trug .
Dieses Schreckbild in der Weite von drei Schritten erregte innerhalb und außerhalb des Wagens groß Entsetzen .
Die holden Fräulein und die Zofe , die sonst nicht gewohnt war mit einzureden , wenn ihre junge Herrschaft das Wort führte , taten aus einem Munde einen lauten Schrei , ließen den seidenen Vorhang herabrollen , um nichts zu sehen , und verbargen ihr Angesicht wie der Vogel Strauß , wenn er dem Jäger nicht mehr entrinnen kann .
Mama schlug mit stummen Schrecken die Hände zusammen .
Johann , auf den der furchtbare Schwarzmantel ein besonderes Absehen gerichtet zu haben schien , erhob in der Angst seines Herzens das gewöhnliche Feldgeschrei , womit die Gespenster begrüßt zu werden pflegen :
" Alle guten Geister - ; " doch ehe er ausgeredet hatte , schleuderte ihm das Ungestüm den abgehauenen Kopf gegen die Stirn , daß er Überkopf von der Zinne des Polsters über den Ringnagel herabstürzte ; in dem nämlichen Augenblicke lag auch der Postkutscher durch einen kräftigen Keulenschlag zu Boden gestreckt , und das Gespenst keuchte aus hohler Brust in dumpfen Ton diese Worte aus : " Nimm das von Rübezahl , dem Herrn des Gebirges , daß du ihm ins Gehege fuhrst !
Verfallen ist mir Schiff , Geschirr und Ladung . "
Hierauf schwang sich das Gespenst auf den Sattel , trieb die Pferde an und fuhr bergab , bergan , über Stock und Stein , daß vor dem Rasseln der Räder und dem Schnauben der Rosse von dem Angstgeschrei der Damen nichts hörbar war .
Urplötzlich vermehrte sich die Gesellschaft um eine Person ; ein Reiter trabte ganz unbefangen neben dem Fuhrmann vorbei und schien es gar nicht zu bemerken , daß diesem der Kopf fehlte ; ritt vor dem Wagen her , als wenn er dazu gedungen wäre .
Dem Schwarzmantel schien diese Gesellschaft eben nicht zu behagen , er lenkte nach einer anderen Richtung um , der Reiter tat dasselbe , und so oft auch jener aus dem Wege bog , so konnte er den lästigen Geleitsmann nicht loswerden , der wie zum Wagen gebannt war .
Das nahm den Fuhrmann groß Wunder , besonders da er deutlich wahrnahm , daß der Schimmel des Riesigen einen Fuß zu wenig hatte , obgleich die dreibeinige Rosinante übrigens ganz schulgerecht traversierte .
Dabei wurde dem schwarzen Kondukteur auf dem Sattelgaule nicht wohl zumute und er fürchtete , seine Rübezahlsrolle dürfte bald ausgespielt sein , da der wahre Rübezahl sich ins Spiel zu mischen schien .
Nach Verlauf einiger Zeit drehte sich der Reiter , daß er dicht neben den Fuhrmann kam , und fragte ihn ganz traulich :
" Landsmann ohne Kopf , wo geht die Reise hin ? "
- " 

 dem wohlhabenden gastfreien Obersten von Riesental weder in noch außerhalb Breslau nie ein Wort gehört zu haben , und so emsig sie auch die vornehmen Geschlechtstafeln durchlief , wovon ihr Gedächtnis einen reichen Vorrat aufbewahrte , konnte sie doch diesen Namen darunter nicht ausfindig machen .
Sie gedachte das von dem Wirte selbst zu erforschen , wovon sie Aufschluß und Belehrung begehrte ; aber dieser wußte ihr so geschickt auszuweichen , daß sie nie mit ihm zum Zwecke kam .
Geflissentlich riß er den Faden ab und zog die Unterredung in die lustigen Regionen des Geisterreichs hinüber ; und in einer Gesellschaft , die sich auf den Ton der Geistergeschichten und Geisterseherei stimmt , wird es selten bald Feierabend , wenigstens gebricht es in diesen Fächern nie an Worthaltern und Horchsamen Zuhörern .
Ein wohlgenährter Domherr wußte viel wundersame Geschichten von Rübezahl zu erzählen ; man stritt für und wider seine Wahrheit ; die Gräfin , die recht in ihrem Elemente war , wenn sie den Lehrton anstimmen und gegen Vorurteile zu Felde ziehen konnte , setzte sich an die Spitze der philosophischen Partei und trieb einen gelähmten Finanzrat , an dem nichts Gelenkes war , als die Zunge , und der sich zu Rübezahls rechtlichen Anwalt aufwarf , durch ihre Starkgeisterei sehr in die Enge .
" Meine eigene Geschichte , " fügte sie zum Beschlusse noch hinzu , " ist ein augenscheinlicher Beweis , daß alles , was man von dem berufenen Berggeiste sagt , leere Träume sind .
Wenn er hier im Gebirge sein Wesen hätte und die edlen Eigenschaften besäße , die ihm Fabler und müßige Köpfe zueignen , so würde er einem Schurken nicht gestattet haben , solchen Unfug auf seine Rechnung mit uns zu treiben .
Aber das armselige Unding von Geist konnte seine Ehre nicht retten und ohne den edelmütigen Beistand des Herrn von Riesental hätte der freche Bube sein Spiel soweit mit uns treiben können , wie er Lust hatte . "
- Der Herr vom Hause hatte an diesen Gesprächen bisher wenig Anteil genommen ; jetzt aber mischte er sich mit ins Gespräch und nahm das Wort .
" Sie haben auch das Nichtsein des alten Bewohners dieser Gegend mit guten Gründen genug bewiesen und sein rechtlicher Beistand , unser Finanzrat , ist verstummt .
Dennoch dünkt mich , ließen sich gegen Ihren letzten Beweis noch einige Einwürfe machen .
Wie , wenn der fabelhafte Gebirgsgeist bei Ihrer Befreiung aus der Hand des entlarvten Räubers dennoch mit im Spiel gewesen wäre ?
Wie , wenn dem Freund Nachbar beliebt hätte , meine Gestalt anzunehmen , um Sie unter dieser unverdächtigen Maske in Sicherheit zu bringen , und wenn ich Ihnen sagte , daß ich von dieser Gesellschaft , als Wirt vom Hause , mich nicht einen Fußbreit entfernt habe ?
Daß Sie durch einen Unbekannten in meine Wohnung sind eingeführt worden , daß der Nachbar Berggeist seine Ehre gerettet hätte , und daraus würde folgen , daß er nicht ganz das Unding wäre , wofür Sie ihn halten . "
Diese Rede brachte die Gräfin 

 des Herrn vom Riesental genossen hatten , der auf die höflichste Art bis an die Grenzen seines Gebietes ihnen das Geleit gab , beurlaubten sie sich mit der Verheißung , auf der Rückreise wieder einzusprechen .
Kaum war der Gnom in seiner Burg angelangt , so wurde der Krauskopf ins Verhör geführt , der unter Furcht und Erwartung der Dinge , die da kommen würden , die Nacht in einem unterirdischen Keller zugebracht hatte .
" Elender Erdenwurm , " redete ihn der Geist an , " was hält mich ab , daß ich dich zertrete für die in meinem Eigentum mir zu Spott und Hohn verübte Gaukelei ?
Büßen sollst du mir mit Haut und Haar für diese Frechheit . "
- " Großguter Regent des Riesengebirges , " fiel der Schlaukopf ihm ein , " so wohlbegründet Eure Rechte über diesen Grund und Boden sein mögen , die ich Euch auch nicht streitig mache , so sagt mir erst , wo Eure Gesetze angeschlagen sind , die ich übertreten habe , und dann verurteilt mich . "
Diese Virtuosensprache und die dreiste Ausflucht , die der Gefangene seinem strengen Richter im Wege des Rechtes entgegenstellte , ließen keinen gewöhnlichen Menschen vermuten .
Darum mäßigte der Geist seinen Unwillen einigermaßen und sprach :
" Meine Gesetze hat dir die Natur ins Herz geschrieben ; aber damit du nicht sagen kannst , daß ich dich unverhörter Sache verurteilt habe , so rede und bekenne mir frei : wer bist du und was trieb dich , hier im Gebirge als ein Gespenst zu tosen ? "
Das war dem Verhafteten lieb zu hören , daß er zum Worte kommen sollte , hoffte durch die getreue Erzählung seiner Schicksale sich von der verwirkten Rache des Geistes loszuschwatzen , oder die Strafe doch wenigstens zu milderen .
" Weiland , " fing er an , " hieß ich der arme Kunz und lebte in der Sechsstadt Lauban als ein ehrlicher Beutler kümmerlich von meiner Hände Arbeit ; denn es gibt kein Gewerbe , das kärglicher nährt als die Ehrlichkeit .
Obgleich meine Beutel guten Vertrieb fanden , weil die Rede ging , das Geld Ruhe darin wohl , indem ich als der siebente Sohn meines Vaters eine glückliche Hand hätte , so widerlegte sich doch dieser Glaube durch mich selbst ; mein eigener Beutel blieb immer leer und ledig wie ein gewissenhafter Magen am Fasttage .
Daß aber meinen Kunden sich das Geld in den von mir erhandelten Beuteln so wohl konservierte , lag meinem Bedünken nach weder an der glücklichen Hand des Meisters , noch an der Güte der Arbeit , sondern an dem Stoff meiner Beutel :
sie waren von Leder .
Ihr sollt wissen , Herr , daß ein lederner Beutel das Geld allezeit fester hält als ein netzförmiger durchlöcherter von Seide .
Wem an einem ledernen Beutel genügt , der ist nicht leicht ein Verschwender , sondern ein Mann , der , wie das Sprichwort sagt , den Knopf auf den Beutel hält ; die durchsichtigen aber von Seide und Goldzwirn befinden sich in 

 in die Hände gelaufen , als wenn sie zu ihrem ersten Eigentümer zurückkehren wollten .
Diese Ausreden halfen zu nichts , ich wurde in den Stock gelegt , und mein Unstern wollte , daß ich abermals nach Urteil und Recht aus meinem Nahrungsstande hinausgestäupt werden sollte .
Diesem lästigen Verfahren kam ich zuvor , ersah meine Gelegenheit und strich mich in der Stille aus dem Gefängnis .
Ich war unentschlossen , was ich nun anheben und treiben sollte , um nicht zu hungern ; auch der Versuch , ein Bettler zu werden , mißriet .
Die Polizei in Großglogau nahm mich in Anspruch , wollte mich wider Willen und Dank verpflegen und mit Gewalt in einen Beruf hineinzwängen , der mir widerstand .
Mit Mühe und Not entkam ich dieser strengen Gerichtsbarkeit , die sich herausnimmt , die ganze Welt zu bevormunden .
Ich mied darum die Städte und trieb mich als ein herumziehender Weltbürger auf dem Lande herum .
Hier traf sich_es , daß die Gräfin gerade durch den Flecken reiste , wo ich meinen Aufenthalt hatte ; es war etwas an ihrem Wagen zerbrochen , das wieder ausgebessert werden mußte , und unter mehreren müßigen Leuten , welche die Neugierde trieb , nach der fremden Herrschaft zu gaffen , trat ich auch mit unter den Haufen und machte Bekanntschaft mit dem Bedienten , der mir in der Einfalt seines Herzens anvertraute , daß ihm vor Euch , Herr Rübezahl , gewaltig bange sei , weil wegen des Verzugs die Reise nun in der Nacht durchs Gebirge gehen würde .
Das brachte mich auf den Einfall , die Zaghaftigkeit der Reisegesellschaft zu nutzen und in der Geisterwelt meine Talente zu versuchen .
Ich schlich mich seitab in die Wohnung meines Patrons und Pflegers , des Dorfküsters , der eben abwesend war , bemächtigte mich seiner Amtskleidung , einem schwarzen Mantel ; zugleich fiel mir ein Kürbis ins Gesicht , der zum Aufputz des Kleiderschrankes diente .
Mit dieser Zurüstung und einem handfesten Bleuel versehen , begab ich mich in den Wald und staffierte da meine Maske aus .
Welchen Gebrauch ich davon gemacht habe , ist Euch genügsam bekannt , und daß ich ihn ohne Eure Dazwischenkunft meinem Meisterstreich glücklich ausgeführt hätte , ist außer Zweifel ; mein Spiel war bereits gewonnen .
Nachdem ich mich der beiden feigen Kerle entledigt hatte , war meine Absicht , den Wagen tief in den Wald hineinzuführen und , ohne den Damen das geringste zuleide zu tun , nur einen kleinen Trödelmarkt zu eröffnen und den schwarzen Mantel , der in Absicht seiner mir geleisteten Dienste von keinem geringen Wert war , gegen ihre Barschaft und Geschmeide zu vertauschen , ihnen eine glückliche Reise wünschen und mich bestens zu empfehlen .
Aufrichtig gesprochen , Herr , von Euch fürchtete ich am wenigsten , daß Ihr mir den Markt verderben würdet .
Die Welt ist so ungläubig , daß man nicht einmal die Kinder mit Euch mehr fürchten machen kann , und wenn nicht etwa noch hier und da ein Tropf , wie der Bediente der Gräfin , 

 auf einige Augenblicke angenehm unterhält , davon man aber kein Wort glaubt .
" Wunderbar ! " riefen alle Zuhörer aus einem Munde und sahen bedeutsam den Doktor Springsfeld an , der verstohlen die Achsel zuckte und sich gelobte die Patientin nicht eher seiner Pflege zu entlassen , bis das mineralische Wasser das abenteuerliche Riesengebirge aus ihrer Phantasie würde weggespült haben .
Das Bad leistete indessen alles , was der Arzt und die Kranke davon erwartet hatten .
Da die Gräfin sah , daß ihre Geschichte bei dem Karlsbader Arzt wenig Glauben fand und sogar ihren gesunden Menschenverstand verdächtig machte , redete sie nicht mehr davon , und Doktor Springsfeld unterließ nicht , dieses Schweigen den Heilkräften des Bades zuzuschreiben , das doch auf eine ganz andere Art gewirkt und die Gräfin aller Gichter und Gliederschmerzen entledigt hatte .
Nachdem die Badekur beendigt war , die schönen Fräulein sich genug hatten begaffen und bewundern lassen , und sich satt und müde gewalzt hatten , kehrten Mutter und Töchter nach Breslau zurück .
Sie nahmen mit gutem Vorbedacht den Weg wieder durchs Riesengebirge , um dem gastfreien Obersten Wort zu halten , bei der Rückreise bei ihm vorzusprechen ; denn von ihm hoffte die Gräfin Auflösung des ihr unbegreiflichen Rätsels , wie sie zur Bekanntschaft der Badegesellschaft gelangt sei , die sich so wildfremd gegen sie gebärdete .
Aber niemand wußte den Weg nach dem Schlosse des Herrn von Riesental nachzuweisen , noch war der Besitzer zu erfragen , dessen Name sogar weder dieseit noch jenseits des Gebirges bekannt war .
Dadurch wurde die verwunderte Dame endlich überzeugt , daß der Unbekannte , der sie in Schutz genommen hatte , kein anderer gewesen sei als Rübezahl , der Berggeist .
Sie gestand , daß er das Gastrecht auf eine edelmütige Art an ihr ausgeübt hätte , verzieh ihm seine Neckerei mit der Badegesellschaft und glaubte nun von ganzem Herzen an die Existenz der Geister , obgleich sie um der Spötter Willen Bedenken trug , ihren Glauben vor der Welt offenbar werden zu lassen .
Seit der Vision der Gräfin Cäcilie hat Rübezahl nichts mehr von sich hören lassen .
Er kehrte in seine unterirdischen Staaten zurück , und da bald nach dieser Begebenheit der große Erdbrand ausbrach , der Lissabon und nachher Guatemala zerstörte , seitdem immer weiter fortgewütet und sich neuerlich bis an die Grundfeste des deutschen Vaterlandes verbreitet hat , so fanden die Erdgeister so viele Arbeit in der Tiefe , den Fortgang der Feuerströme zu hemmen , daß sich seitdem keiner mehr auf der Oberfläche der Erde hat blicken lassen .
Denn daß die Länder am Rhein und Neckarstrom auf ihrer alten Erdscholle noch so grund- und bodenfest stehen wie der Brocken und das Riesengebirge , das ist das Werk der wachsamen Gnomen und ihrer unermüdlichen Arbeit .