 

 anständig sein , über lobenswürdige Bemühungen wegwerfend abzusprechen , als ob sie weiter nichts als Irrtümer und Mißbräuche wären ?
Würde es nicht vielmehr einem Philosophen gebühren , den Nutzen neuer Lehrmethoden und das , was sie etwa Nachteiliges haben könnten , unparteiisch und gründlich zu würdigen ?
Selbst wenn man voraussetzen wollte , die Brättensionen oder hohen Einbildungen , welche bei irgend einigen neueren Pädagogen vorhanden gewesen sein möchten , hätten unseren Philosophen so indigniert , daß er die ganze neuere Pädagogik so bitter zu verdammen veranlaßt wäre , so würde doch ein solches Verfahren nicht nur nicht billig , sondern nicht einmal politisch sein .
Denn auch Philosophen - die spekulativen nicht ausgenommen - sind sehr oft voll Prätension und Einbildung ; und die leidige Erfahrung zeigt , daß selbst der kategorische Imperativ und die neuesten formalen Prinzipien , welche sonst doch bekanntlich Universalarzneien sind , einige philosophische Herren vor kindischem Dünkel nicht haben schützen können .
Wer würde es aber wohl billig nennen , deshalb alle Philosophie für Geschwätz und alle Philosophen , selbst auch die , welche ziemlich laut schreien , für Marktschreier auszugeben ?
Alle diese scheinbaren Widersprüche glauben wir nun , durch die Voraussetzung heben zu können :
Herr Rehberg habe die obigen verdienten Männer und ihre wohltätigen Anstalten gar nicht gemeint , sondern nur die tölpischen Nachahmer derselben und besonders das Philanthropinch zu Horbock im Reiche von Aachen .
Dies war freilich ein buntscheckiges Ding , und es sind davon , wie wir vernehmen , noch andere Filialphilanthropinchen in die Gebirge des Deisters und Süntels verpflanzt , wodurch vielleicht in dem guten Fürstentum Kallenberg mehr Unfug mag verursacht worden sein , als wir anderen wissen , welcher denn freilich Herrn Rehberg als einem patriotischen Kallenberger näher zu Herzen gehen mußte .
Wir unterwinden uns hierbei , den unmaßgeblichen Vorschlag zu tun , ob nicht der Name des Dörfchens Horbock im Reiche von Aachen künftig gebraucht werden möchte wie bisher der Name der ehrbaren Städte Schilda und Schönstät .
Diese müssen alles Gauchtum des H. Römischen Reichs deutscher Nation auf sich nehmen , selbst das Gauchtum derjenigen Gauche , welche diese unschuldigen Städte des Gauchtums beschuldigen .
Man könnte festsetzen , daß Horbock und dessen Philanthropin alles auf sich nehmen müßte , was irgend ein mißmutiger theoretischer Philosoph , der nie Kinder hatte , in der Fülle seiner Weisheit an den Pädagogen zu tadeln fände , welche die theoretische Erziehungskunst eines Philosophen , der seine eigenen Kinder nicht erziehen mochte , in der besten Meinung praktisch , das heißt wirklich nützlich zu machen suchen .
Sechster Abschnitt Anselmino wird im Philinthropine zu Horbock erzogen .
Dessen Beruf zum Studieren Das neu angelegte Philanthropin machte natürlich im Reiche von Aachen und in der umliegenden Gegend viel Aufsehn .
Es empfahl sich im Hause Meister Antons durch einen zufälligen Umstand .
Wir haben oben bemerkt , daß der Expastor Erasmus Quincunx vor Basedow mit dem Lateinreden nicht bestand ; und mehreren der in Dessau abgewiesenen Lehrer , welche er für sein neues Institut von da mitbrachte , mochte es wohl ebenso 

