 

 erfüllen , so erfüllt der Dichter das inwendige Heiligtum des Gemüts mit neuen , wunderbaren und gefälligen Gedanken .
Er weiß jene geheimen Kräfte in uns nach Belieben zu erregen , und gibt uns durch Worte eine unbekannte herrliche Welt zu vernehmen .
Wie aus tiefen Höhlen steigen alte und künftige Zeiten , unzählige Menschen , wunderbare Gegenden , und die seltsamsten Begebenheiten in uns herauf , und entreißen uns der bekannten Gegenwart .
Man hört fremde Worte und weiß doch , was sie bedeuten sollen .
Eine magische Gewalt üben die Sprüche des Dichters aus ; auch die gewöhnlichen Worte kommen in reizenden Klängen vor , und berauschen die festgebannten Zuhörer . "
" Ihr verwandelt meine Neugierde in heiße Ungeduld " , sagte Heinrich .
" Ich bitte euch , erzählt mir von allen Sängern , die ihr gehört habt .
Ich kann nicht genug von diesen besonderen Menschen hören .
Mir ist auf einmal , als hätte ich irgendwo schon davon in meiner tiefsten Jugend reden hören , doch kann ich mich schlechterdings nichts mehr davon entsinnen .
Aber mir ist das , was ihr sagt , so klar , so bekannt , und ihr macht mir ein außerordentliches Vergnügen mit euren schönen Beschreibungen . "
" Wir erinnern uns selbst gern " , fuhren die Kaufleute fort , " mancher frohen Stunden , die wir in Welschland , Frankreich und Schwaben in der Gesellschaft von Sängern zugebracht haben , und freuen uns , daß Ihr so lebhaften Anteil an unseren Reden nehmet .
Wenn man so in Gebirgen reist , spricht es sich mit doppelter Annehmlichkeit , und die Zeit vergeht spielend .
Vielleicht ergötzt es Euch , einige artige Geschichten von Dichtern zu hören , die wir auf unseren Reisen erfuhren .
Von den Gesängen selbst , die wir gehört haben , können wir wenig sagen , da die Freude und der Rausch des Augenblicks das Gedächtnis hindert viel zu behalten , und die unaufhörlichen Handelsgeschäfte manches Andenken auch wieder verwischt haben .
In alten Zeiten muß die ganze Natur lebendiger und sinnvoller gewesen sein als heutzutage .
Wirkungen , die jetzt kaum noch die Tiere zu bemerken scheinen , und die Menschen eigentlich allein noch empfinden und genießen , bewegten damals leblose Körper ; und so war es möglich , daß kunstreiche Menschen allein Dinge möglich machten und Erscheinungen hervorbrachten , die uns jetzt völlig unglaublich und fabelhaft dünken .
So sollen vor uralten Zeiten in den Ländern des jetzigen Griechischen Kaisertums , wie uns Reisende berichtet , die diese Sagen noch dort unter dem gemeinen Volke angetroffen haben , Dichter gewesen sein , die durch den seltsamen Klang wunderbarer Werkzeuge das geheime Leben der Wälder , die in den Stämmen verborgenen Geister aufgeweckt , in wüsten , verödeten Gegenden den toten Pflanzensamen erregt , und blühende Gärten hervorgerufen , grausame Tiere gezähmt und verwilderte Menschen zu Ordnung und Sitte gewöhnt , sanfte Neigungen und Künste des Friedens in ihnen rege gemacht , reißende Flüsse in milde Gewässer verwandelt , und selbst die Totesten Steine in regelmäßige tanzende Bewegungen hingerissen haben 

 ihnen , und mischten sich in die Gespräche .
Die Aufmerksamkeit der Gesellschaft war vorzüglich auf einen alten Mann gerichtet , der in fremder Tracht an einem Tische saß , und freundlich die neugierigen Fragen beantwortete , die an ihn geschahen .
Er kam aus fremden Landen , hatte sich heute früh die Gegend umher genau betrachtet , und erzählte nun von seinem Gewerbe und seinen heutigen Entdeckungen .
Die Leute nannten ihn einen Schatzgräber .
Er sprach aber sehr bescheiden von seinen Kenntnissen und seiner Macht , doch trugen seine Erzählungen das Gepräge der Seltsamkeit und Neuheit .
Er erzählte , daß er aus Böhmen gebürtig sei .
Von Jugend auf habe er eine heftige Neugierde gehabt zu wissen , was in den Bergen verborgen sein müsse , wo das Wasser in den Quellen herkomme , und wo das Gold und Silber und die köstlichen Steine gefunden würden , die den Menschen so unwiderstehlich an sich zögen .
Er habe in der nahen Klosterkirche oft diese festen Lichter an den Bildern und Reliquien betrachtet , und nur gewünscht , daß sie zu ihm reden könnten , um ihm von ihrer geheimnisvollen Herkunft zu erzählen .
Er habe wohl zuweilen gehört , daß sie aus weit entlegenen Ländern kämen ; doch habe er immer gedacht , warum es nicht auch in diesen Gegenden solche Schätze und Kleinodien geben könne .
Die Berge seien doch nicht umsonst so weit im Umfange und erhaben und so fest verwahrt ; auch habe es ihm verdünkt , wie wenn er zuweilen auf den Gebirgen glänzende und flimmernde Steine gefunden hätte .
Er sei fleißig in den Felsenritzen und Höhlen umhergeklettert , und habe sich mit unaussprechlichem Vergnügen in diesen uralten Hallen und Gewölben umgesehen .
- Endlich sei ihm einmal ein Reisender begegnet , der zu ihm gesagt , er müsse ein Bergmann werden , da könne er die Befriedigung seiner Neugier finden .
In Böhmen gäbe es Bergwerke .
Er solle nur immer an dem Flusse hinuntergehen , nach zehn bis zwölf Tagen werde er in Eule sein , und dort dürfe er nur sprechen , daß er gern ein Bergmann werden wolle .
Er habe sich dies nicht zweimal sagen lassen , und sich gleich den anderen Tag auf den Weg gemacht .
" Nach einem beschwerlichen Gange von mehreren Tagen " , fuhr er fort , " kam ich nach Eule .
Ich kann euch nicht sagen , wie herrlich mir zumute wurde , als ich von einem grünen Hügel die Haufen von Steinen erblickte , die mit grünen Gebüschen durchwachsen waren , auf denen bretterne Hütten standen , und als ich aus dem Tal unten die Rauchwolken über den Wald heraufziehn sah .
Ein fernes Getöse vermehrte meine Erwartungen , und mit unglaublicher Neugierde und voll stiller Andacht stand ich bald auf einem solchen Haufen , den man Halde nennt , vor den dunklen Tiefen , die im Inneren der Hütten steil in den Berg hineinführten .
Ich eilte nach dem Tale und begegnete bald einigen schwarzgekleideten Männern mit Lampen , die ich nicht mit Unrecht für Bergleute hielt 

 des Bergmanns ; sie sind wie ein fröhliches Gebet , und die Erinnerungen und Hoffnungen desselben helfen die mühsame Arbeit erleichtern und die lange Einsamkeit verkürzen .
Wenn es Euch gefällt , so will ich Euch gleich einen Gesang zum besten geben , der fleißig in meiner Jugend gesungen wurde .
Der ist der Herr der Erde , Wer ihre Tiefen mißt , Und jeglicher Beschwerde In ihrem Schoß vergißt .
Wer ihrer Felsenglieder Geheimen Bau versteht , Und unverdrossen nieder Zu ihrer Werkstatt geht .
Er ist mit ihr verbündet , Und inniglich vertraut , Und wird von ihr entzündet , Als wer sie seine Braut .
Er sieht ihr alle Tage Mit neuer Liebe zu , Und scheut nicht Fleiß und Plage , Sie läßt ihm keine Ruhe .
Die mächtigen Geschichten Der längst verfloßenen Zeit , Ist sie ihm zu berichten Mit Freundlichkeit bereit .
Der Vorwelt heilige Lüfte Umwehen sein Angesicht , Und in die Nacht der Klüfte Strahlt ihm ein ewiges Licht .
Er trifft auf allen Wegen Ein wohlbekanntes Land , Und gern kommt sie entgegen Den Werken seiner Hand .
Ihm folgen die Gewässer Hülfreich den Berg hinauf ; Und alle Felsenschlösser , Tun ihre Schätze ihm auf .
Er fährt des Goldes Ströme In seines Königs Haus , Und schmückt die Diademe Mit edlen Steinen aus .
Zwar reicht er treu dem König Den glückbegabten Arm , Doch fragt er nach ihm wenig Und bleibt mit Freuden arm .
Sie mögen sich erwürgen Am Fuß um Gut und Geld , Er bleibt auf den Gebirgen Der frohe Herr der Welt . "
Heinrich gefiel das Lied ungemein , und er bat den Alten , ihm noch eins mitzuteilen .
Der Alte war auch gleich bereit und sagte : " Ich weiß noch ein wunderliches Lied , was wir selbst nicht wissen , wo es her ist .
Es brachte es ein reisender Bergmann mit , der weit herkam , und ein sonderlicher Rutengänger war .
Das Lied fand großen Beifall , weil es so seltsam klang , beinahe so dunkel und unverständlich , wie die Musik selbst , aber eben darum auch so unbegreiflich anzog , und im wachenden Zustande wie ein Traum unterhielt .
Ich kenne wo ein festes Schloß Ein stiller König wohnt darinnen .
Mit einem wunderlichen Troß ; Doch steigt er nie auf seine Zinnen .
Verborgen ist sein Lustgemach , Und unsichtbare Wächter lauschen ; Nur wohlbekannte Quellen rauschen Zu ihm herab vom bunten Dach .
Was ihre hellen Augen sahen In der Gestirne weiten Sälen , Das sagen sie ihm treulich an Und können sich nicht satt erzählen .
Er badet sich in ihrer Flut , Wäscht sauber seine zarten Glieder Und seine Strahlen blinken wieder Aus seiner Mutter weißem Blut .
Sein Schloß ist alt und wunderbar , Es sank herab aus tiefen Meeren , Stand fest , und steht noch immerdar , Die Flucht zum Himmel zu verwehren .
Von innen schlingt ein heimlich Band Sich um des Reiches Untertanen , Und Wolken wehen wie Siegesfahnen Herunter von der Felsenwand .
Ein unermeßliches Geschlecht Umgibt die festverschloßenen Pforten , 

 sagte der Alte , " jene allmähliche Beruhigung der Natur zu bemerken .
Ein immer innigeres Einverständnis , eine friedlichere Gemeinschaft , eine gegenseitige Unterstützung und Belebung , scheint sich allmählich gebildet zu haben , und wir können immer besseren Zeiten entgegensehn .
Es wäre vielleicht möglich , daß hin und wieder noch alter Sauerteig gärte , und noch einige heftige Erschütterungen erfolgten ; indes sieht man doch das allmächtige Streben nach freier , einträchtiger Verfassung , und in diesem Geiste wird jede Erschütterung vorübergehen und dem großen Ziele näher führen .
Mag es sein , daß die Natur nicht mehr so fruchtbar ist , daß heutzutage keine Metalle und Edelsteine , keine Felsen und Berge mehr entstehen , daß Pflanzen und Tiere nicht mehr zu so erstaunlichen Größen und Kräften aufquellen ; je mehr sich ihre erzeugende Kraft erschöpft hat , desto mehr haben ihre bildenden , veredelnden und geselligen Kräfte zugenommen , ihr Gemüt ist empfänglicher und zarter , ihre Phantasie mannigfaltiger und sinnbildlicher , ihre Hand leichter und kunstreicher geworden .
Sie nähert sich dem Menschen , und wenn sie ehemals ein wildgebärender Fels war , so ist sie jetzt eine stille , treibende Pflanze , eine stumme menschliche Künstlerin .
Wozu wäre auch eine Vermehrung jener Schätze nötig , deren Überfluß auf undenkliche Zeiten ausreicht .
Wie klein ist der Raum , den ich durchwandert bin , und welche mächtige Vorräte habe ich nicht gleich auf den ersten Blick gefunden , deren Benutzung der Nachwelt überlassen bleibt .
Welche Reichtümer verschließen nicht die Gebirge nach Norden , welche günstige Anzeichen fand ich nicht in meinem Vaterlande überall , in Ungarn , am Fuße der Karpatischen Gebirge , und in den Felsentälern von Tirol , Östreich und Bayern .
Ich könnte ein reicher Mann sein , wenn ich das hätte mit mir nehmen können , was ich nur aufzuheben , nur abzuschlagen brauchte .
An manchen Orten sah ich mich , wie in einem Zaubergarten .
Was ich ansah , war von köstlichen Metallen und auf das kunstreichste gebildet .
In den zierlichen Locken und Ästen des Silbers hingen glänzende , rubinrote , durchsichtige Früchte , und die schweren Bäumchen standen auf kristallenem Grunde , der ganz unnachahmlich ausgearbeitet war .
Man traute kaum seinen Sinnen an diesen wunderbaren Orten , und wurde nicht müde diese reizenden Wildnisse zu durchstreifen und sich an ihren Kleinodien zu ergötzen .
Auch auf meiner jetzigen Reise habe ich viele Merkwürdigkeiten gesehen , und gewiß ist in anderen Ländern die Erde ebenso ergiebig und verschwenderisch . "
" Wenn man " , sagte der Unbekannte , " die Schätze bedenkt , die im Orient zu Hause sind , so ist daran kein Zweifel , und ist das ferne Indien , Afrika und Spanien nicht schon im Altertum durch Reichtümer seines Bodens bekannt gewesen ?
Als Kriegsmann gibt man freilich nicht so genau auf die Adern und Klüfte der Berge acht , indes habe ich doch zuweilen meine Betrachtungen über diese glänzenden Streifen gehabt , die wie seltsame Knospen auf eine unerwartete Blüte und Frucht deuten .
Wie hätte ich damals denken können , wenn ich froh über das Licht des Tages an diesen dunklen Behausungen vorbeizog , daß ich noch 

 wir müssen eilen , daß wir zu meinem Vater kommen , der mich lange nicht gesehen und so sehnsuchtsvoll mich überall auf der Erde gesucht hat .
Siehst du wohl sein bleiches abgehärmtes Gesicht ?
Dein Zeugnis wird mich ihm in der fremden Gestalt kenntlich machen . <
Die Liebe ging auf dunkler Bahn Vom Monde nur erblickt , Das Schattenreich war aufgetan Und seltsam ausgeschmückt .
Ein blauer Dunst umschwebte sie Mit einem goldenen Rand , Und eilig zog die Phantasie Sie über Strom und Land .
Es hob sich ihre volle Brust In wunderbarem Mut ; Ein Vorgefühl der künftigen Lust Besprach die wilde Glut .
Die Sehnsucht klagt ' und wußte es nicht , Daß Liebe näher kam , Und tiefer grub in ihr Gesicht Sich hoffnungsloser Gram .
Die kleine Schlange blieb getreu :
Sie wies nach Norden hin , Und beide folgten sorgenfrei Der schönen Führerin .
Die Liebe ging durch Wüstenein Und durch der Wolken Land , Trat in den Hof des Mondes ein Die Tochter an der Hand .
Er saß auf seinem Silberthron , Allein mit seinem Harm ; Da hört er seines Kindes Ton , Und sank in ihren Arm .
Eros stand gerührt bei den zärtlichen Umarmungen .
Endlich sammelte sich der alte erschütterte Mann , und bewillkommte seinen Gast .
Er ergriff sein großes Horn und stieß mit voller Macht hinein .
Ein gewaltiger Ruf dröhnte durch die uralte Burg .
Die spitzen Türme mit ihren glänzenden Knöpfen und die tiefen schwarzen Dächer schwankten .
Die Burg stand still , denn sie war auf das Gebirge jenseits des Meers gekommen .
Von allen Seiten strömten seine Diener herzu , deren seltsame Gestalten und Trachten Ginnistan unendlich ergötzten , und den tapferen Eros nicht erschreckten .
Erstere grüßte ihre alten Bekannten , und alle erschienen vor ihr mit neuer Stärke und in der ganzen Herrlichkeit ihrer Naturen .
Der ungestüme Geist der Flut folgte der sanften Ebbe .
Die alten Orkane legten sich an die klopfende Brust der heißen leidenschaftlichen Erdbeben .
Die zärtlichen Regenschauer sahen sich nach dem bunten Bogen um , der von der Sonne , die ihn mehr anzieht , entfernt , bleich dastand .
Der rauhe Donner schalt über die Torheiten der Blitze , hinter den unzähligen Wolken hervor , die mit tausend Reizen dastanden und die feurigen Jünglinge lockten .
Die beiden lieblichen Schwestern , Morgen und Abend , freuten sich vorzüglich über die beiden Ankömmlinge .
Sie weinten sanfte Tränen in ihren Umarmungen .
Unbeschreiblich war der Anblick dieses wunderlichen Hofstaats .
Der alte König konnte sich an seiner Tochter nicht satt sehen .
Sie fühlte sich zehnfach glücklich in ihrer väterlichen Burg , und wurde nicht müde die bekannten Wunder und Seltenheiten zu beschauen .
Ihre Freude war ganz unbeschreiblich , als ihr der König den Schlüssel zur Schatzkammer und die Erlaubnis gab , ein Schauspiel für Eros darin zu veranstalten , das ihn so lange unterhalten könnte , bis das Zeichen des Aufbruchs gegeben würde .
Die Schatzkammer war ein großer Garten , dessen Mannigfaltigkeit und Reichtum alle Beschreibung übertraf .
Zwischen den ungeheuren Wetterbäumen lagen unzählige Luftschlösser von überraschender Bauart , eins 

 Kräutern und Steinen Gottes Geist in Menschen und Tieren , Dies muß man sich zu Gemüte führen .
Keine Ordnung mehr nach Raum und Zeit Hier Zukunft in der Vergangenheit . <
Der Liebe Reich ist aufgetan , Die Fabel fängt zu spinnen an .
Das Urspiel jeder Natur beginnt , Auf kräftige Worte jedes sinnt , Und so das große Weltgemüt Überall sich regt und unendlich blüht .
Alles muß in einander greifen , Eins durch das andere gedeihen und reifen ; Jedes in Allen dar sich stellt , Indem es sich mit ihnen vermischet Und gierig in ihre Tiefen fällt , Sein eigentümliches Wesen erfrischet Und tausend neue Gedanken erhält .
Die Welt wird Traum , der Traum wird Welt , Und was man geglaubt , es sei geschehen , Kann man von weitem erst kommen sehen .
Frei soll die Phantasie erst schalten , Nach ihrem Gefallen die Fäden verweben , Hier manches verschleiern , dort manches entfalten , Und endlich in magischen Dunst verschweben , Wehmut und Wollust , Tod und Leben Sind hier in innigster Sympathie - Wer sich der höchsten Liebe ' ergeben , Genest von ihren Wunden nie .
Schmerzhaft muß jenes Band zerreißen , Was sich ums innere Auge zieht , Einmal das treuste Herz verwaisen , Ehe es der trüben Welt entflieht .
Der Leib wird aufgelöst in Tränen , Zum weiten Grabe wird die Welt , In das , verzehrt von bangem Sehnen , Das Herz , als Asche , niederfällt .
Auf dem schmalen Fußsteige , der ins Gebirge hinauflief , ging ein Pilgrim in tiefen Gedanken .
Mittag war vorbei .
Ein starker Wind sauste durch die blaue Luft .
Seine dumpfen , mannigfaltigen Stimmen verloren sich , wie sie kamen .
War er vielleicht durch die Gegenden der Kindheit geflogen ?
Oder durch andere redende Länder ?
Es waren Stimmen , deren Echo nach dem Innersten klang und dennoch schien sie der Pilgrim nicht zu kennen .
Er hatte nun das Gebirge erreicht , wo er das Ziel seiner Reise zu finden hoffte - hoffte ? -
Er hoffte gar nichts mehr .
Die entsetzliche Angst und dann die trockene Kälte der gleichgültigsten Verzweiflung trieben ihn , die wilden Schrecknisse des Gebirges aufzusuchen .
Der mühselige Gang beruhigte das zerstörende Spiel der inneren Gewalten .
Er war matt aber still .
Noch sah er nichts was um ihn her sich allmählich gehäuft hatte , als er sich auf einen Stein setzte , und den Blick rückwärts wandte .
Es dünkte ihm , als träume er jetzt oder habe er geträumt .
Eine unübersehliche Herrlichkeit schien sich vor ihm aufzutun .
Bald flossen seine Tränen , indem sein Inneres plötzlich brach .
Er wollte sich in die Ferne verweinen , daß auch keine Spur seines Daseins übrig bliebe .
Unter dem heftigen Schluchzen schien er zu sich selbst zu kommen ; die weiche heitere Luft durchdrang ihn , seinen Sinnen wurde die Welt wieder gegenwärtig und alte Gedanken fingen tröstlich zu reden an .
Dort lag Augsburg mit seinen Türmen .
Fern am Gesichtskreis blinkte der Spiegel des furchtbaren , geheimnisvollen Stroms .
Der ungeheure Wald bog sich mit tröstlichem Ernst zu dem Wanderer , das gezackte Gebirge ruhte so bedeutend über der Ebene und beide schienen zu sagen : " Eile nur , Strom , du entfliehst uns nicht -
Ich will dir folgen mit geflügelten Schiffen .
Ich will dich brechen und halten und dich verschlucken in meinen Schoß .
Vertraue du uns , Pilgrim , es ist auch unser Feind , den wir selbst erzeugten - Laß ihn eilen mit seinem Raub , er entflieht uns nicht . "
Der arme Pilgrim gedachte der alten Zeiten und ihrer unsäglichen Entzückungen - Aber wie matt gingen diese köstlichen Erinnerungen vorüber .
Der breite Hut verdeckte ein jugendliches Gesicht .
Es war bleich , wie eine Nachtblume .
In Tränen hatte sich der Balsamsaft des jungen Lebens , in tiefe Seufzer sein schwellender Hauch verwandelt .
In ein fahles Aschgrau waren alle seine Farben verschossen .
Seitwärts am Gehänge schien ihm ein Mönch unter einem alten Eichbaum zu knien .
" Sollte das der alte Hofkaplan sein ? " so dachte er bei sich , ohne große Verwunderung .
Der Mönch kam ihm größer und ungestaltet vor , je näher er zu ihm trat .
Er bemerkte nun seinen Irrtum , denn es war ein einzelner Felsen , über den sich der Baum herbog .
Stillgerührt faßte er den Stein in seine Arme , und drückte ihn lautweinend an seine Brust .
" Ach , daß doch jetzt deine Reden sich bewährten und die heilige Mutter ein Zeichen an mir täte !
Bin ich doch so ganz elend und verlassen .
Wohnt in meiner Wüste kein Heiliger , der mir sein Gebet liehe 

 in welchem die Geschichte unaufhörlich aus dem Gewöhnlichsten in das Wundervollste überschweift , und sich beides gegenseitig erklärt und ergänzt ; der Geist , welcher den Prolog in Versen hält , sollte nach jedem Kapitel wiederkehren , und diese Stimmung , diese wunderbare Ansicht der Dinge fortsetzen .
Durch dieses Mittel blieb die unsichtbare Welt mit dieser sichtbaren in ewiger Verknüpfung .
Dieser sprechende Geist ist die Poesie selber , aber zugleich der siderische Mensch , der mit der Umarmung Heinrichs und Mathildes geboren ist .
In folgendem Gedichte , welches seine Stelle im " Ofterdingen " finden sollte , hat der Verfasser auf die leichteste Weise den inneren Geist seiner Bücher ausgedrückt :
Wenn nicht mehr Zahlen und Figuren Sind Schlüssel aller Kreaturen , Wenn die , so singen oder küssen , Mehr als die Tiefgelehrten wissen , Wenn sich die Welt ins freie Leben , Und in die Welt wird zurück begeben , Wenn dann sich wieder Licht und Schatten Zu echter Klarheit werden gatten , Und man in Märchen und Gedichten Erkennt die ewigen Weltgeschichten , Dann fliegt vor Einem geheimen Wort Das ganze verkehrte Wesen sofort .
Der Gärtner , welchen Heinrich spricht , ist derselbe alte Mann , der schon einmal Ofterdingens Vater aufgenommen hatte , das junge Mädchen , welche Cyane heißt , ist nicht sein Kind , sondern die Tochter des Grafen von Hohenzollern , sie ist aus dem Morgenlande gekommen , zwar früh , aber doch kann sie sich ihrer Heimat erinnern , sie hat lange in Gebirgen , in welchen sie von ihrer verstorbenen Mutter erzogen ist , ein wunderliches Leben geführt : einen Bruder hat sie früh verloren , einmal ist sie selbst in einem Grabgewölbe dem Tode sehr nahe gewesen , aber hier hat sie ein alter Arzt auf eine seltsame Weise vom Tode errettet .
Sie ist heiter und freundlich und mit dem Wunderbaren sehr vertraut .
Sie erzählt dem Dichter seine eigene Geschichte , als wenn sie dieselbe einst von ihrer Mutter so gehört hätte .
- Sie schickt ihn nach einem entlegenen Kloster , dessen Mönche als eine Art von Geisterkolonie erscheinen , alles ist hier wie eine mystische , magische Loge .
Sie sind die Priester des heiligen Feuers in jungen Gemütern .
Er hört den fernen Gesang der Brüder ; in der Kirche selbst hat er eine Vision .
Mit einem alten Mönch spricht Heinrich über Tod und Magie , er hat Ahnungen vom Tode und dem Stein der Weisen ; er besucht den Klostergarten und den Kirchhof ; über den letzteren findet sich folgendes Gedicht :
Lobt doch unsere stillen Feste , Unsere Gärten , unsere Zimmer , Das bequeme Hausgeräte , Unser Habe und Gut. Täglich kommen neue Gäste , Diese früh , die anderen späte , Auf den weiten Herden immer Lodert neue Lebens-Glut .
Tausend zierliche Gefäße Einst betaut mit tausend Tränen , Goldene Ringe , Sporen , Schwerter , Sind in unserem Schatz :
Viel Kleinodien und Juwelen Wissen wir in dunklen Höhlen , Keiner kann den Reichtum zählen , Zählt er auch ohne 

