 

 , und mithin auch so , wenn er sie liest .
Darauf beruht die Einheit der Zeit und des Orts .
Also der Anfang in der Mitte einer Geschichte , um daraus zum anfangenden Anfang zurückzuspringen - das zeitwirre Ineinanderschütteln der Szenen - Episoden - so wie das Knüpfen mehrerer Hauptknoten , ja sogar das Reisen in Romanen , das den Maschinengöttern ein freies , aber uninteressantes Spiel erlaubt - - kurz alle Abweichungen von dem Tom Jones und der Klarissa sind Sekunden und Septimen im Aristotelischen Dreiklang .
Das Genie kann zwar alles gutmachen ; aber Gutmachen ist nicht aufs beste machen , und glänzende verklärte Wundenmale sind am Ende doch Löcher am verklärten Leibe .
Wenn manche Genies die Kraft , die sie aufs Gutmachen übertretener Regeln wenden müssen , in der Befolgung derselben arbeiten ließen :
sie täten mehr Wunder als der heilige Martin , der ihrer nicht mehr bewerkstelligte als zweihundertundsechs - Goethe in seiner Iphigenie und Klinger in seiner Medea Tuns vielleicht dem heiligen Martin zuvor .... - - Gegenwärtig trägt man das Einbein ( mich ) über den Fichtelsee und über zwei Stangen , die statt einer Brücke über diese bemooste Wüste bringen .
Zwei Fehltritte der Gondelierer , die mich aufgeladen , versenken , wenn sie geschehen , einen Mann in den Fichtelsumpf , der darin an seinem Vorredner arbeitet und der mit acht Nummern Menschen gesprochen und dessen Werk zum Glück schon in Berlin ist ....
Berge über Berge werden jetzt wie Götter aus der Erde steigen , die Gebirge werden ihre Arme länger ausstrecken und die Erde wird wie eine Sonne aufgehen und dann wird ihre weiten Strahlen ein Menschen-Blick verknüpfen und meine Seele wird unter ihrem Brennpunkt glühen .....
Nach wenigen Schritten und Worten ist die Vorrede aus , auf die ich mich so lang gefreut , und der Schneeberg da , auf dem ich mich erst freuen soll . -
Es ist gut , wenn ein Mensch seine Lebensereignisse so wunderbar verflochten hat , daß er ganz widersprechende Wünsche haben kann , daß nämlich der Vorredner dauere und der Schneeberg doch komme . - -
In diesen Gegenden ist alles still , wie in erhabenen Menschen .
Aber tiefer , in den Tälern , nahe an den Gräbern der Menschen steht der schwere Dunstkreis der Erde auf der einsinkenden Brust , zu ihnen nieder schleichen Wolken mit großen Tropfen und Blitzen , und drunten wohnt der Seufzer und der Schweiß .
Ich komme auch wieder hinunter , und ich sehne mich zugleich hinab und hinauf .
Denn der irre Mensch - die ägyptische Gottheit , ein Stückwerk aus Tierköpfen und Menschen-Torsos - streckt seine Hände nach entgegengesetzten Richtungen aus und nach dem ersten Leben und nach dem zweiten : seinen Geist ziehen Geister und Körper .
So wird der Mond von der Sonne und Erde zugleich gezogen , aber die Erde legt ihm ihre Ketten an , und die Sonne zwingt ihn bloß zu Ausweichungen .
Diesen Widerstreit , den kein Sterblicher beilegt , wirst du , geliebter Leser , auch in diesen Blättern finden ; aber vergib ihn mir wie ich dir .
Und ebenso habe für unverhältnismäßige Ausbildung die Nachsicht des Menschenkenners .
Eine unsichtbare Hand legt den Stimmhammer an den Menschen und seine Kräfte - sie überschraubt , sie erschlafft Saiten - oft zersprengt sie die feinsten am ersten - nicht oft nimmt sie einen eilenden Dreiklang aus ihnen - endlich wenn sie alle Kräfte auf die Tonleiter der Melodie gehoben : so trägt sie die melodische Seele in ein höheres Konzert , und diese hat dann hienieden nur wenig getönt . - - - ... .
Ich schrieb jetzt eine Stunde nicht ; ich bin nun auf dem Schneeberg , aber noch in der Sänfte .
Erhabene Paradiese liegen um mich ungesehen , wie um den eingemauerten Menschengeist , zwischen dem und dessen höherem Mutterland der dunkle Menschenkörper innen steht ; aber ich habe mich so traurig gemacht , daß ich in das schmetternde Trommeten- und Laubhüttenfest , das die Natur von einem Gebirge zum anderen begeht , nicht hineintreten will : sondern erst wenn die Sonne tiefer in den Himmel gesunken und wenn in ihren Lichtstrom der Schattenstrom der Erde fällt , dann wird unter die stummen Schatten noch ein neuer beglückter stiller Schatten gehen . - -
Aufrichtiger zu sprechen , ich kann bloß von euch - ihr schöneren Leser , deren geträumte , zuweilen erblickte Gestalten ich wie Genien auf den Höhen des Schönen und Großen wandeln und winken sah - nicht Abschied nehmen ; ich bleibe noch ein wenig bei euch , wer weiß , wann und ob die Augenblicke , wo unsere Seelen über einem zerstiebenden Blatte sich die Hände geben , je wiederkommen - vielleicht bin ich hin , vielleicht du , bekannte oder unbekannte Teuere Seele , von welcher der Tod , wenn er vorbeigeht und die unter Körnern und Regentropfen gebückte Ähre erblickt , bemerkt :
sie ist schon zeitig .
- Und gleichwohl was kann ich jenen Seelen in den Augenblicken des Abschieds , die man so gern mit tausend Worten überladen möchte und eben deswegen bloß mit Blicken ausfüllt , noch zu sagen haben oder zu sagen wissen , als meine ewigen Wünsche für sie : findet auf diesem ( von uns Erdball genannten ) organischen Kügelchen , das mehr begraset als beblümet ist , die wenigen Blumen im Nebel , der um sie hängt - seid mit euren elysischen Träumen zufrieden und begehret ihre Erfüllung und Verkörperung ( d. h. Verknöcherung ) nicht ; denn auf 

 der Erde ist ein erfüllter Traum ohnehin bloß ein wiederholter - von außen seid , gleich eurem Körper , von Erde , und bloß innen beseelt und vom Himmel ; und haltet es für schwerer und nötiger , die zu lieben , die euch verachten , als die , die euch hassen - und wenn unser Abend da ist , so werfe die Sonne unseres Lebens ( wie heute die draußen ) die Strahlen , die sie vom irdischen Boden weghebt , an hohe goldene Wolken und ( als wegweisende Arme ) an höhere Sonnen ; nach dem müden Tage des Lebens sei unsere Nacht gestirnt , die heißen Dünste desselben schlagen sich nieder , am erkälteten hellen Horizont ziehe sich die Abendröte langsam um Norden herum , und bei Nord-Osten lodere für unser Herz die neue Morgenröte auf ... ... ... .
Nun tritt auch die Erdensonne auf die Erdengebirge und von diesen Felsenstufen in ihr heiliges Grab ; die unendliche Erde rückt ihre großen Glieder zum Schlafe zurecht und schließet ein Tausend ihrer Augen um das andere zu .
Ach welche Lichter und Schatten , Höhen und Tiefen , Farben und Wolken werden draußen kämpfen und spielen und den Himmel mit der Erde verknüpfen - sobald ich hinaustrete ( noch ein Augenblick steht zwischen mir und dem Elysium ) , so stehen alle Berge von der zerschmolzenen Goldstufe , der Sonne , überflossen da - Goldadern schwimmen auf den schwarzen Nacht-Schlacken , unter denen Städte und Täler übergossen liegen - Gebirge schauen mit ihren Gipfeln gen Himmel , legen ihre festen Meilen-Arme um die blühende Erde , und Ströme tropfen von ihnen , seitdem sie sich aufgerichtet aus dem uferlosen Meer - Länder schlafen an Ländern , und unbewegliche Wälder an Wäldern , und über der Schlafstätte der ruhenden Riesen spielet ein gaukelnder Nachtschmetterling und ein hüpfendes Licht , und rund um die große Szene zieht sich wie um unser Leben ein hoher Nebel . - -
Ich gehe jetzt hinaus und sink an die sterbende Sonne und an die entschlafende Erde .
Ich trat hinaus - -
Auf dem Fichtelgebirg , im Erntemond 1792 .
Jean Paul Erster Sektor Verlobung-Schach - graduierter Rekrut - Kopulier-Katze Meines Erachtens war der Obristforstmeister von Knör bloß darum so unerhört aufs Schach erpicht , weil er das ganze Jahr nichts zu tun hatte als einmal darin der Gast , die Santa Hermandad und der teure Dispensationbullen-Macher der Wildmeister zu sein .
Der Leser wird freilich noch von keiner so unbändigen Liebhaberei gehört haben , als seine war .
Das wenigste ist , daß er alle seine Bediente aus dem Dorfe Strehpenik verschrieb , wo man durch das Schach so gut Steuerfreiheit gewinnt als ein Edelmann durch einen sächsischen Landtag , damit er ( obwohl in anderem als katonischen Sinne ) ebenso viele Gegner als Diener hätte - oder daß er und ein oberysselscher Edelmann in Zwoll mehr Postgeld verschrieben als verreisten , weil sie Schach auf 250 Meilen nicht mit Fingern , sondern Federn zogen - Auch das kann man 

 mehr wußte und mir den biographischen Genuß der freudigsten Szenen durch die Kenntnis der traurigen Zukunft versalzte .
So aber könnt in der nächsten Viertelstunde uns alle das Weltmeer ersäufen : in der jetzigen lächelten wir in dasselbe hinein .
Da ich so ruhig bin und nicht spazieren gehen mag : so will ich über das Spazierengehen , das so oft in meinem Werke vorkommt , nicht ohne Scharfsinn reden .
Ein Mann von Verstand und Logik würde meines Bedünkens alle Spazierer , wie die Ostindier , in vier Kasten zerwerfen .
In der I. Kaste laufen die jämmerlichsten , die es aus Eitelkeit und Mode tun und entweder ihr Gefühl oder ihre Kleidung oder ihren Gang zeigen wollen .
In der II .
Kaste rennen die Gelehrten und Fetten , um sich eine Motion zu machen , und weniger , um zu genießen , als um zu verdauen , was sie schon genossen habe ; in dieses passive unschuldige Fach sind auch die zu werfen , die es tun ohne Ursache und ohne Genuß , oder als Begleiter , oder aus einem tierischen Wohlbehagen am schönen Wetter .
Die III .
Kaste nehmen diejenigen ein , in deren Kopfe die Augen des Landschaftmalers stehen , in deren Herz die großen Umrisse des Weltall dringen , und die der unermeßlichen Schönheitlinie nachblicken , welche mit Efeufasern um alle Wesen fließet und welche die Sonne und den Bluttropfen und die Erbse ründet und alle Blätter und Früchte zu Zirkeln ausschneidet . -
O wie wenig solcher Augen ruhen auf den Gebirgen und auf der sinkenden Sonne und auf der sinkenden Blume !
Eine IV. bessere Kaste , dächte man , könnt es nach der dritten gar nicht geben :
aber es gibt Menschen , die nicht bloß ein artistisches , sondern ein heiliges Auge auf die Schöpfung fallen lassen - die in diese blühende Welt die zweite verpflanzen und unter die Geschöpfe den Schöpfer - die unter dem Rauschen und Brausen des Tausendzweigin , dicht eingelaubten Lebensbaums niederknien und mit dem darin wehenden Genius reden wollen , da sie selber nur geregte Blätter daran sind - die den tiefen Tempel der Natur nicht als eine Villa voll Gemälde und Statuen , sondern als eine heilige Stätte der Andacht brauchen - kurz , die nicht bloß mit dem Auge , sondern auch mit dem Herzen spazieren gehen ... .
Ich weiß kein größeres Lob , als daß ich von solchen Menschen leicht auf unser liebendes Paar hinübergleiten kann - die Liebe desselben ist ein solcher Spaziergang , das Leben der hohen Menschen ist auch ein solcher .
- Ich will nur noch , ehe ich mich vom erdrückten Gras aufrichte , so viel bemerken , daß Gustavs Liebe ganz in die Realdefinition einpasset , die von ihr in einer schwärmerischen Sommer-Mitternacht zu machen ist - Die edelste Liebe ( kann man definieren ) ist bloß die zarteste , tiefste , festeste Achtung , die sich weniger durch Tun als durch Unterlassen offenbaret , die sich wechselseitig errät , die auf beide Seelen ( bis zum Erstaunen 

 gemacht hätte , wäre nicht auf sie niedergefallen und hätte unter irdischem Laub und auf der irdischen , vom Monde übersilberten Erde ( wie von der Sonne übergoldeten ) nicht an seinen verlassenen Himmel gedacht und an seine alten Menschen-Auen , seine alten Frühlinge hienieden und an seine vorigen Hoffnungen unter den Blüten ?
- Ihr Rezensenten ! vergebt mir nur heute und lasst mich fortfahren !
Endlich stiegen wir in die Gondel wie in einen Charons-Nachen ein , wir räumten entzückt und unwillig das buschige Ufer und den aus dem Wasser an seine Blätter aufgestrahlten Widerschein .
Das größte Vergnügen , der größte Dank treiben nicht waagrechte , sondern senkrechte , ins Herz greifende versteckte Wurzeln ; wir konnten also zu Fenk nicht viel sagen , der von der Freudenstätte heute Nacht nicht weggeht .
- Du Freund ! der mir teurer als allen anderen ist , vielleicht wenn alles stiller und der Mond höher und reiner und die Nacht ewiger ist , gegen Morgen hin , wirst du zu weinen anfangen über beides , was die Erde dir gegeben , was sie dir genommen . -
Geliebter ! wenn du es jetzt in dieser Minute tust : so tue ich es ja auch ! -.. .
Mit unserem ersten Tritt ins Boot durchdrangen ( wahrscheinlich auf Fenks Anordnung ) die Alphörner wieder die Nacht ; jeder Ton klang in ihr wie eine Vergangenheit , jeder Akkord wie ein Seufzer nach einem Frühling der anderen Welt ; der Nacht-Nebel spielte und rauchte über Wäldern und Gebirgen und zog sich wie die Grenze des Menschen , wie Morgenwolken der künftigen Welt um unsere Frühlingerde .
Die Alphörner verhallten wie die Stimme der ersten Liebe an unseren Ohren und wurden lauter in unseren Seelen ; das Ruder und das Boot schnitt das Wasser in eine glimmende Milchstraße entzwei ; jede Welle war ein zitternder Stern , das wankende Wasser spiegelte den Mond zitternd nach , den wir lieber vertausendfältigt als verdoppelt hätten und dessen sanftes Lilienantlitz unter der Welle noch blasser und holder blühte .
- Umzingelt von vier Himmeln - dem oben im Blauen , auf der Erde , im Wasser und in uns - schifften wir durch schwimmende Blüten hin .
Beata saß am einen Ende des Bootes entgegengerichtet dem anderen , dem Monde und dem Freund ihrer zarten Seele - ihr Blick glitt leicht zwischen dem Monde und ihm hinab und hinauf - er dachte an seine morgendliche Reise und an seine längere Gesandtschaftreise und bat uns alle um schriftliche Denkmäler , damit er immer gut bleibe wie jetzt unter uns , und erinnerte Beata an ihr Versprechen , ihm auch eines zu geben .
- Sie hatte es schon geschrieben und gab es ihm heute beim Abschied .
Der frohe Tag , der frohe Abend , die himmlische Nacht füllte ihre Augen mit tausend Seelen und mit zwei Tränen , die stehen blieben .
Sie deckte und trocknete das eine Auge mit dem weißen Tuche und sah Gustav mit dem zweiten rein und strömend an wie ein Spiegelbild .... Du 

 um Himmel und Hölle bringen konnten ? -
Ja er griff seinen eigenen Vater an , aber nachmittags ; denn wenn er diesem Zobers Kabinettprediger vorlas , war_es seine innige Freude , dann und wann zwei , drei Worte oder gar Zeilen aus eigenen Ideen einzuschalten und diese Interpolation mit wegzulesen , als spräche Herr Cober selbst mit seinem Vater .
Ich denke , ich werfe durch diese Personalie vieles Licht auf ihn und einen Spaß , den er später auf der Kanzel trieb , als er auch nachmittags den Kirchgängern die Postille an Pfarrers Stadt vorlas , aber mit so viel hineingespielten eigenen Verlagartikeln und Fabrikaten , daß er dem Teufel Schaden tat und dessen Diener rührte .
" Justel , " sagte er nachher um 4 Uhr zu seiner Frau , " was weißt du unten in deinem Stuhl , wie prächtig es einem oben ist , zumal unter dem Kanzelliede ! "
Wir könnens leicht bei seinen Eltern Jahren erfragen , wie er in seinen Flegeljahren war .
Im Dezember von jenen ließ er allemal das Licht eine Stunde später bringen , weil er in dieser Stunde seine Kindheit - jeden Tag nahm er einen anderen Tag vor - rekapitulierte .
Indem der Wind seine Fenster mit Schnee-Vorhängen verfinsterte und indem ihn aus den Ofen-Fugen das Feuer anblinkte : drückte er die Augen zu und ließ auf die gefrorenen Wiesen den längst vermoderten Frühling Niedertauen ; da baute er sich mit der Schwester in den Heuschober ein und fuhr auf dem architektonisch gewölbten Heu-Gebirge des Wagens heim und riet droben mit geschlossenen Augen , wo sie wohl nun führen .
In der Abendkühle , unter dem Schwalben-Scharmutzieren über sich , schoß er , froh über die untere Entkleidung und das Deshabille der Beine , als schreiende Schwalbe herum und mauerte sich für sein Junges - ein hölzerner Weihnachthahn mit angepichten Federn war_es - eine Kot-Rotunda mit einem Schnabel von Holz und trug hernach Bettstroh und Bettfedern zu Nest .
Für eine andere palingenesierende Winter-Abendstunde wurde ein prächtiger Trinitatis ( ich wollt ' , es gäbe 365 Trinitatis ) aufgehoben , wo er am Morgen , im tönenden Lenz um ihn und in ihm , mit läutendem Schlüssel-Bund durch das Dorf in den Garten stolzierte , sich im Tau abkühlte und das glühende Gesicht durch die tropfende Johannisbeer-Staude drängte , sich mit dem hochstämmigen Grase maß und mit zwei schwachen Fingern die Rosen für den Herrn Senior und sein Kanzelpult abdrehte .
An eben diesem Trinitatis - das war die zweite Schüssel an dem nämlichen Dezember-Abend - quetschte er , mit dem Sonnenschein auf dem Rücken , den Orgeltasten den Choral " Gott in der Höhe sei Ehre ' " ein oder ab ( mehr kann er noch nicht ) und streckte die kurzen Beine mit vergeblichen Näherungen zur Parterre-Tastatur hinunter , und der Vater riß für ihn die richtigen Register heraus . -
Er würde die ungleichartigsten Dinge zusammenschütten , wenn er sich in den gedachten beiden Abendstunden erinnerte , was er im Kindheit-Dezember vornahm ; aber er 

 den anderen beschützte .
Das aber sah er in der Folge selber ein , daß er - um nicht einen bloßen Torso oder Atom nach Auental zu transportieren - die Kronetruppen oder Pfefferkuchen von Woche zu Woche vermehren müsse .
Er wäre Primaner geworden , wäre nicht sein Vater aus unserem Planeten in einen anderen oder in einen Trabanten gerückt .
Daher dachte er die Melioration seines Vaters nachzumachen und wollte von der Sekundanerbank auf den Lehrstuhl rutschen .
Der Kirchenpatron , Herr von Ebern , drängte sich zwischen beide Gerüste und hielt seinen ausgedienten Koch an der Hand , um ihn in ein Amt einzusetzen , dem er gewachsen war , weil es in diesem ebensogut wie in seinem vorigen Spanferkeldia bekanntlich besser schmecken , wenn man sie mit Rutenstreichen tötet . tot zu peitschen und zu appretieren , obwohl nicht zu essen gab .
Ich habe es schon in der Revision des Schulwesens in einer Note erinnert und Herrn Gedickes Beifall davongetragen , daß in jedem Bauerjungen ein unausgewachsener Schulmeister stecke , der von ein paar Kirchenjahren groß zu paraphrasieren sei - daß nicht bloß das alte Rom Welt-Konsule , sondern auch heutige Dörfer Schul-Konsul vom Pfluge und aus der Furche ziehen könnten - daß man ebensogut von Leuten seines Standes hier unterrichtet , als in England gerichtet werden könne , und daß gerade der , dem jeder das meiste Scibile verdanke , ihm am ähnlichsten sei , nämlich jeder selber - daß , wenn eine ganze Stadt ( Norcia an dem appenninischen Gebirge ) nur von vier ungelehrten Magistratgliedern ( li quatri illiterate ) sich beherrschen lassen will , doch eine Dorfjugend von einem einzigen ungelehrten Mann werde zu regieren und zu prügeln sein - und daß man nur bedenken möchte , was ich oben im Texte sagte .
Da aber die Note selber der Text ist , so will ich nur sagen , daß ich sagte : eine Dorfschule sei hinlänglich besetzt .
Es ist da 1 ) der Gymnasiarch oder Pastor , der von Winter zu Winter den Priesterrock umhänge und das Schulhaus besucht und erschreckt - 2 )
Steht in der Stube das Rektorat , Konrektorrat und Subrektorat , das der Schulhalter allein ausmacht - 3 ) als Lehrer der unteren Klassen sind darin angestellt die Schulmeisterin , der , wenn irgendeinem Menschen , die Kallipädie der Töchterschule anvertrauet werden kann , ihr Sohn als Tertius und Lümmel zugleich , dem seine Zöglinge allerhand legieren und spendieren müssen , damit er sie ihre Lektion nicht aufsagen lässt , und der , wenn der Regent nicht zu Hause ist , oft das Reichsvikariat des ganzen protestantischen Schulkreises auf den Achseln hat - 4 ) endlich ein ganzes Raupennest Kollaborators , nämlich Schuljungen selber , weil daselbst , wie im Hallischen Waisenhause , die Schüler der oberen Klasse schon zu Lehrern der unteren groß gewachsen sind . -
Da man bisher aus so vielen Studierstuben heraus nach Realschulen schrie : so hörten es Gemeinden und Schulhalter und taten das Ihrige gern .
Die Gemeinden lasen für ihre 

