 

 Sehnsucht aus der bewegten Brust entwichen .
Drinnen hatte unterdes die Kaplänin aus dem Blinden einen noch Blinderen gemacht und ihm vorgelogen quantum satis ; sobald eine Lüge , pia fraus , ein dolus bonus , eine poetische und juristische fictio auszufertigen ist :
so stellen sich die Weiber von selber als expedierende Sekretäre und Hofbuchdruckerinnen hinzu und helfen dem ehrlichen Mann .
" Ich wünschte sehr , " - sagte der Vater beim Eintritt des Sohnes - " die Operation ginge jetzt vor sich , ehe mein Sohn angekommen ist . "
Die Kaplänin holte den beklommenen Sohn zurück und entdeckte ihm den väterlichen Wunsch .
Er trat leise unter die verlegene Gesellschaft .
Das Zimmer wurde verschattet , die Starlanzette vorgeholt und das kranke Auge festgemacht .
Alles stand mit banger Aufmerksamkeit um den ruhigen Blinden .
Der Kaplan guckte mit einer lächerlichen Angst und Qual auf das schlafende Wochenkind , um mit ihm bei dem kleinsten Schrei sogleich aus dem Starstechzimmer hinauszulaufen .
Agathe und Flamen hielten sich weit vom Patienten , und beide mit gleichem Ernst .
Die edle Mutter Flamins näherte sich mit ihrem von Freude und Sorge und Liebe zugleich ergriffenen Herzen und mit ihren überfließenden Augen , die dem erschütterten Herzen gehorchten .
Viktor weinte bang und froh neben dem stummen Vater , aber er zerquetschte heftig jeden Tropfen , der ihn stören konnte .
- So teilt jede Operation durch das Steigen der Zurüstungen dem Zuschauer Herzklopfen und Bangen mit .
Nur der verhüllte Brite - ein Mensch , der sein Haupt wie ein hohes Gebirge kalt und heiter über eine Feuerzone hob - dieser hielt der kindlichen Hand ein schweigendes Angesicht ohne Zuckung vor ; er blieb vor dem Schicksal gefaßt und stumm , das jetzt entscheiden wollte , ob seine öde Nacht langen sollte bis ans Grab , oder nur bis an diese Minute ... .
Das Schicksal sagte :
es werde Licht , und es wurde . -
Das unsichtbare Schicksal nahm eines Sohnes ängstliche Hand und schloß damit ein Auge auf , das einer schöneren Nacht als dieser ungestirnten würdig war :
Viktor drückte die reife Starlinse - diese auf die Schöpfung geworfene Dampfkugel und Wolke - in den Boden des Augapfels hinab ; und so , da ein Atom drei Linien tief versenket war , hatte ein Mensch die Unermeßlichkeit wieder und ein Vater den Sohn .
Gedrückter Mensch ! der du zugleich ein Sohn und ein Knecht des Staubes bist , wie klein ist der Gedanke , die Minute , der Bluts- oder der Tränentropfen , der dein weites Gehirn , dein weites Herz überschwillt !
Und wenn ein paar Blutkügelchen bald deine Montgolfiers-Kugeln , bald deine Belidors-Druckkugeln werden , ach wie wenig Erde ist es , die dich hebt und drückt !
- " Viktor ! du ? -
Du hast mich geheilt , mein Sohn ? " ( sagte der errettete Mensch und nahm die noch mit dem Arbeitzeuge bewaffnete Hand ) - " Lege weg und binde mich wieder zu !
Ich freue mich , daß ich dich zuerst sah . " - Der Sohn konnte 

 die Morgen- und die Abendsonne ihr goldenes Gespinst hindeckte .
In fünf blitzenden Teichen schwankten fünf dunklere Abendhimmel , und jede aufhüpfende Welle malte sich im darüberschwebend Sonnenfeuer zum Rubin .
Zwei Bäche wateten in veränderlichen Entfernungen , von Rosen und Weiden verdunkelt , über den langen Wiesengrund , und ein wässerndes Feuerrad trieb wie ein gehendes Herz das vom Abend gerötete Wasser durch alle grünende Blumengefäße .
Überall nickten Blumen , diese Schmetterlinge unter den Gewächsen - auf jedem bemoosten Bachstein , aus jedem mürben Stocke , um jedes Fenster wiegte sich eine Blume in ihrem Duft , und spanische Wicken überzogen mit blauen und roten Adern einen Garten ohne Zaun .
Ein durchsichtiges Wäldchen von goldgrünen Birken stieg in hohem Gras drüben den nördlichen Berg hinan , auf dessen Kuppel fünf hohe Tannen als Ruinen einer gestürzten Waldung horsteten .
Emanuels kleines Haus stand am Ende des Dorfes in einem Gestricke von Jelängerjelieber und in der Umarmung eines Lindenbaums , der es durchwuchs ...
Sein Herz quoll auf :
" Sei gesegnet , stiller Hafen ! den eine Seele heiligt , die hier gen Himmel sieht und wartet , um ins Meer der Ewigkeit zu gehen ! "
- Plötzlich warfen die Fenster der Abtei , wo sich Klotilde erzogen hatte , die Flammen des Abendrots auf ihn - und die Sonne ging sanft wie ein Penn nach Amerika - und die dünne Nacht legte sich über die Natur herüber - und die grüne Klause Emanuels hüllte sich ein .... .
Da kniete er einsam auf dem Gebirge , auf dieser Thronstufe , nieder und sah in den glühenden Westen und über die ganze stille Erde und in den Himmel und machte seinen Geist groß , um an Gott zu denken ... .
Als er kniete : war alles so erhaben und so mild - Welten und Sonnen zogen von Morgen herauf , und das schillernde Würmchen drängte sich in seinen staubigen Blumenkelch hinab - der Abendwind schlug seinen unermeßlichen Flügel , und die kleine nackte Lerche ruhte warm unter der federweichen Brust der Mutter - ein Mensch stand auf dem Gebirge , und ein Gold-Käferchen auf dem Staubfaden ... und der Ewige liebte seine ganze Welt . - -
Sein Geist war jetzt gemacht , einen großen Menschen zu fassen , und er sehnte sich nach der Stimme eines Bruders .
Er wankte ohne Steige ins Dorf hinab , umzogen von den großen Kreisen des Kiebitzvogels und von den kleinen des Maikäfers .
Am Fuße des Berges war der Zwittertag dunkler - am Sternenhimmel hob sich der Vorhang auf - der Dampf des Abends , der heiß aufgezogen war , fiel kalt , wie Menschen , in die Erde zurück : noch eine laute Lerche drehte sich als das letzte Echo des Tages über dem Berge .
Endlich hört er Emanuels Linde . -
Er hätte ihn lieber unter dem großen Himmel als unter der engen Stubendecke umarmt .
Hinter dem Fenster sah er einen außerordentlich schönen Jüngling stehen , der auf der Flöte blies .
Dieser zog aus ihren Himmelpforten ein fliehendes schwebendes Elysium ; Viktor hörte ihn lange an , um sein schlagendes Herz zu stillen ; endlich ging er mit tränenvollen Augen um das Haus und wollte sprachlos und blind an den Jüngling und an Emanuel fallen .
Als er vor dem Fenster vorbeiging , erwiderte der Jüngling den Gruß nicht - als er die Haustüre eröffnete , fing ein sanftes Glockenspiel zu tönen an .
Sogleich kam der Jüngling heraus und fragte ihn freundlich , wer da sei ; denn er war blind .
Viktor trat in ein Allerheiligstes , da er in die mit Linden ausgelaubte 

 Plan , den sich nicht jeder Kapellmeister entwirft - allmählich aus den Ohren in das Herz , wie aus Allegros in Adagios ; dieser große Komponist geht in immer engeren Kreisen um die Brust , in der ein Herz ist , bis er sie endlich erreicht und unter Entzückungen umschlingt .
Horion zitterte einsam , ohne seine Geliebten zu sehen , in einer finsteren Laube , in welche ein einziger verdorrter Zweig das Licht des Mondes und seiner jagenden Wolken einließ .
Nichts rührte ihn unter einer Musik allezeit mehr , als in die laufenden Wolken zu sehen .
Wenn er diese Nebelströme in ihrer ewigen Flucht um unser Schatten-Rund begleitete mit seinen Augen und mit den Tönen , und wenn er ihnen mitgab alle seine Freuden und seine Wünsche : dann dachte er , wie in allen seinen Freuden und Leiden , an andere Wolken , an eine andere Flucht , an andere Schatten als an die über ihm , dann lechzte und schmachtete seine ganze Seele ; aber die Saiten stillten das Lechzen , wie die kalte Bleikugel im Mund den Durst ablöscht , und die Töne lösten die drückenden Tränen von der vollen Seele los .
Teurer Viktor ! im Menschen ist ein großer Wunsch , der nie erfüllt wurde :
er hat keinen Namen , er sucht seinen Gegenstand , aber alles , was du ihm nennest , und alle Freuden sind es nicht ; allein er kommt wieder , wenn du in einer Sommernacht nach Norden siehst oder nach fernen Gebirgen , oder wenn Mondlicht auf der Erde ist , oder der Himmel gestirnt , oder wenn du sehr glücklich bist .
Dieser große ungeheure Wunsch hebt unseren Geist empor , aber mit Schmerzen : ach ! wir werden hienieden liegend in die Höhe geworfen gleich Fallsüchtigen .
Aber diesen Wunsch , dem nichts einen Namen geben kann , nennen unsere Saiten und Töne dem Menschengeiste - der sehnsüchtige Geist weint dann stärker und kann sich nicht mehr fassen und ruft in jammerndem Entzücken zwischen die Töne hinein : ja alles , was ihr nennt , das fehlet mir ....
Der rätselhafte Sterbliche hat auch eine namenlose ungeheure Furcht , die keinen Gegenstand hat , die bei gehörten Geistererscheinungen erwacht , und die man zuweilen fühlt , wenn man nur von ihr spricht ....
Horion übergab sein zerstoßenes Herz mit stillen Tränen , die niemand fließen sah , den hohen Adagios , die sich mit warmen Eiderdunen-Flügeln über alle seine Wunden legten .
Alles , was er liebte , trat jetzt in seine Schatten-Laube , sein ältester Freund und sein jüngster - er hört die Gewitterstürmer des Lebens läuten , aber die Hände der Freundschaft strecken sich einander entgegen und fassen sich , und noch im zweiten Leben halten sie sich unverwest .
- Alle Töne schienen die überirdischen Echo seines Traumes zu sein , welche Wesen antworteten , die man nicht sah und nicht hörte ....
Er konnte unmöglich mehr in dieser finsteren Einzäunung mit seinen brennenden Phantasien bleiben und in dieser zu großen Entfernung vom Pianissimo 

 Funken einer Liebe , die in seinem eigenen Herzblut ersticken muß ?
Ruht nicht in uns allen das holde Bild einer Geliebten , eines Geliebten , wovor wir weinen , wonach wir suchen , worauf wir hoffen , ach und so vergeblich , so vergeblich ? -
Steht nicht der Mensch vor der Brust eines Menschen wie die Turteltaube vor dem Spiegel und girret wie diese sich heiser vor einem toten flachen Bilde darin , das er für die Schwester seiner klagenden Seele hält ? -
Warum fragt uns denn jeder schöne Frühlingabend , jedes schmelzende Lied , jede überströmende Freude :
wo hast du die geliebte Seele , der du deine Wonne sagst und gibst ?
Warum gibt die Musik dem bestürmten Herzen statt der Ruhe nur größere Wellen , wie das Geläute der Glocken die Ungewitter , anstatt zu entfernen , herunterzieht ?
Und warum ruft es draußen an einem schönen stillen hellen Tage , wenn du über das ganze aufgeschlagene Gemälde einer Landschaft siehst , über die Blumen-Meere , die auf ihr zittern , über die herabgeworfenen Wolkenschatten , die von einem Hügel zum anderen fliehen , und über die Berge , die sich wie Ufer und Mauern um unseren Blumenzirkel ziehen , warum ruft es da denn unaufhörlich in dir : > Ach , hinter den rauchenden Bergen , hinter den aufliegenden Wolken , da wohnt ein schöneres Land , da wohnt die Seele , die du suchst , da liegt der Himmel näher an der Erde < ? -
Aber hinter dem Gebirge und hinter dem Gewölk stöhnt auch ein verkanntes Herz und schauet an deinen Horizont herüber und denkt : > Ach , in jener Ferne wär ' ich wohl glücklicher ! <
Sind wir denn alle nicht glücklich - - Bejah ' es nicht und sage nicht zu mir , Emanuel , daß im Winter dieses Lebens gerade die wenigen warmen Sonnenblicke , die ihn unterbrechen , den besseren Menschen wie Gewächse zersprengen und zugrunde richten - sage nicht , daß jedes Jahr etwas von unserem Herzen wegstoße , und daß es wie das Eis immer kleiner werde , je weiter es schwimme im Strome der Zeit - sage nur nicht , daß die irrende Psyche , wenn sie auch ihr zweites Selbst in ihrem Gefängnis höre , doch nie in seine Arme kommen könne - -
Aber du hasts schon einmal gesagt :
> In zwei Körpern stehen wie auf zwei Hügeln getrennt alle liebende Seelen der Erde , eine Wüste liegt zwischen ihnen wie zwischen Sonnensystemen , sie sehen einander herübersprechen durch ferne Zeichen , sie hören endlich die Stimmen über die Hügel herüber - aber sie berühren sich nie , und jede umschlingt nur ihren Gedanken . -
Und doch zerstäubt diese arme Liebe wie ein alter Leichnam , wenn sie gezeigt wird ; und ihre Flamme zerflattert wie eine Begräbnislampe , wenn sie aufgeschlossen wird . <
Sind wir denn alle nicht glücklich ? -
Bejah es nicht ! -
Ach der Mensch , der schon von der Kindheit an nach einer unbekannten Seele 

 noch lange braust er allein über die offene Erde fort , durch die lichte gereinigte Ebene . . .
Aber über ihm , hinter dem weggerissenen Vorhang glänzte das Allerheiligste , die Sternennacht . -
Wie eine Sonne ging der größte Gedanke des Menschen am Himmel auf - meine Seele wurde eingedrückt , wenn ich gen Himmel sah - sie wurde aufgehoben , wenn ich auf die Erde sah - Denn der Unendliche hat in den Himmel seinen Namen in glühenden Sternen gesät , aber auf die Erde hat er seinen Namen in sanften Blumen gesät .
> O Julius , < sagte ich , > bist du heute gut gewesen ? < -
Er antwortete :
> Ich habe nichts getan , außer geweint . <
> Julius , Knie nieder und entferne jeden bösen Gedanken - höre meine Stimme beben , fühle meine Hand zittern - ich Knie neben dir .
Wir knien hier auf dieser kleinen Erde vor der Unendlichkeit , vor der unermeßlichen , über uns schwebenden Welt , vor dem leuchtenden Umkreis des Raums .
Erhebe deinen Geist und denke , was ich sehe .
Du hörst den Sturmwind , der die Wolken um die Erde treibt - aber du hörst den Sturmwind nicht , der die Erden um die Sonne treibt , und den größten nicht , der hinter den Sonnen weht und sie um ein verhülltes All führt , das mit Sonnenflammen im Abgrund liegt .
Tritt von der Erde in den leeren Äther : hier schwebe und siehe sie zu einem fliegenden Gebirge Einschwinden und mit sechs anderen Sonnenstäubchen um die Sonne spielen - ziehende Berge , denen Hügelplaneten mit Monden . nachflattern , stürzen vorüber vor dir und steigen hinauf und hinab vor dem Sonnenschein - dann schau umher im runden , blitzenden , hohen , aus kristallisierten Sonnen erbauten Gewölbe , durch dessen Ritzen die unermeßliche Nacht schauet , in der das funkelnde Gewölbe hängt - Du fliegst Jahrtausende , aber du trittst nicht auf die letzte Sonne und in die große Nacht hinaus - Du schließest das Auge zu und wirfst dich mit einem Gedanken über den Abgrund und über die ganze Sichtbarkeit , und wenn du es wieder öffnest , so umkreisen dich , wie Seelen Gedanken , neue hinauf- und hinabstürmend Ströme aus lichten Wellen von Sonnen , aus dunklen Tropfen von Erden , und neue Sonnenreihen stehen einander wieder aus Morgen und Abend entgegen , und das Feuerrad einer neuen Milchstraße wälzt sich um im Strom der Zeit -
Ja dich rücke eine unendliche Hand aus dem ganzen Himmel , du siehst zurück und heftest dein Auge auf das erblassende eintrocknende Sonnenmeer , endlich schwebt die entfernte Schöpfung nur noch als ein bleiches stilles Wölkchen tief in der Nacht , du dünkst dich allein und schauest dich um und - - ebensoviel Sonnen und Milchstraßen flammen herunter und hinauf , und das bleiche Wölkchen hängt noch zwischen ihnen bleicher , und außen um den ganzen blendenden Abgrund ziehen sich lauter bleiche stille Wölkchen . - -
O Julius , 

 Huldigungmünze und das Throngerüste , um ihren Reichsapfel gegen die Schönheitäpfel junger Mädchen abzuwägen - eine solche konnte die Klotilden beherrschen und formen .
Ihre Seele war von drei Meistern gemalt : der Hintergrund von der Welt - der Vorgrund von der Kirche - der Mittelgrund von der Tugend .
Ihre Assettischen Bestandteile setzten sie auf eine sonderbare Weise in einige Wahl-Verwandtschaft mit Emanuels indischen .
- Ich kenne nichts Rührenders und Schöneres als die weibliche Verbeugung aus jener tiefen Achtung , mit der gute Mädchen ihre Liebe allein zu sagen wagen . -
Glücklicher Viktor ! deine Klotilde empfing dich mit so vieler Achtung wie ihren Lehrer .
Nur die Kokette wird durch die Liebe befehlhaberischer ( ein kieselsteinernes Juristenwort ! ) ; aber die Stolze wird dadurch bescheiden und sanft . -
Nie aß er froher als in diesem hellen Lustschloß , vor dessen offenen Fenstern ein blauer Horizont und näher brausende und mit Musik besetzte Alleen ruhten , als in dieser geputzten Orangerie aufblühender Mädchen , anstatt daß ein Gymnasium eine Menagerie ist , und ein Schwesternhaus eine Voliere .
- Viktor , der Weiber noch besser zu lenken verstand als Männer , war im arbeitenden Ameisenhaufen dieser lebhaften Mädchen so gesund wie in einem Ameisenbad und war ein zweiter Bienenvater Wildau , der sich aus dem Immenschwarm bald einen Bart zusammensetzte , bald einen Muff .
Es gehört mehr männlicher Verstand zu einer gewissen feinen Galanterie , als die haben , die sie in ihren Satiren mit der faden vermengen ; so wie nur Gebirge den süßesten Honig darbieten .
Der Ernst muß den Scherz grundieren , die Achtung und das Wohlwollen das Lob .
Viktor konnte leichter vor zwei als vor 32 weiblichen Augen in Verlegenheit geraten , welche letzte übrigens der gröbste Donaschnitzer und Germanismus in der weiblichen Grammatik ist .
Er hatte es längst gelernt , die flüchtigen Salze des weiblichen Witzes mit den fixen des männlichen zu binden , so wie die Kunst , in großen Zirkeln jede Seele , jede Raupe auf das rechte Nährblatt zu setzen .
Für ihn , der einmal gesagt :
" Ich wollte , ich hätte wenigstens viermal des Jahrs mit Damen zu konversieren , bei denen man so viel Tournüre anbringen müßte , daß man gar nicht wüßte , was man wollte , und die fein bis zum Unsinn wären " - für ihn war eine hohe Dame wie die Äbtissin , die man seit dem Niederlegen ihres Oberhofmeistertums ein klein , klein wenig mit einer Preziösen verwechseln konnte , ein wahres Labsal ; denn er konnte ihr doch die physiognomischen Fragmente vom Hofe mit tausend Wendungen , d. h. ein Vollgesicht durch fünf Punkte vorzeichnen .
Aber er hatte dabei die noch edlere Absicht , seine anbetende Aufmerksamkeit , sein zuweilen in Gestalt einer Träne ins Auge tretendes Herz von seiner geliebten Klotilde wegzurufen , um ihr eine ganz andere Aufmerksamkeit zu ersparen als die seinige .
Auf eine sonderbare Weise zog immer gerade sein satirisches Gefühl seinen ernsten Gefühlen , seiner erweichten Seele die Mosis-Decke ab - er schämte 

 Schöneres als das Bündnis derselben .
Emanuel war nichts weiter als matt und setzte sich , da der Abend schwül auf allen brütete , mit Viktor auf die Grasbank seines Hauses , um mit der zuckenden Brust aufrecht zu bleiben , und eine sanfte Freude glänzte in seinen Mienen über jeden gefallenen Bluttropfen , weil jeder ein rotes Siegel auf seine Hoffnung zu sterben war .
Aber als Viktor das müde Haupt des guten Mannes an seinen Busen nahm und ihn darauf entschlummern ließ : so wurde ihm im stillen Abend wieder weh , und sein Herz schmerzte ihn erst .
Er dachte sich es einsam , wie sich drüben heiße Schwerter durch die schuldlose blutende Seele zischend ziehen würden - er fühlte , wie nun das zweisilbige , zweischneidige Zornwort Flamins durch das ganze Band ihrer Freundschaft geschnitten - er stellte sich das neben ihm blühende Theater der schönen Tage verödet vor und das Vorüberwehen der Freuden , die uns nur wie Schmetterlinge in weiten Kreisen umspielen , indes der Nervenwurm des Grams sich tief in unsere Nerven einbeißet .
Endlich lehnt er sich weinend an den schlummernden Vater und drückte ihn leise und sagte : " Ach ohne Freundschaft und Liebe könnt ich die Erde nicht ertragen . "
- Und endlich wurde auch seine zersetzte und versiegte Seele vom schweren Körper in den dicken Schlaf gedrückt und hinabgezogen .
* Leser ! der letzte Augenblick in Maienthal ist der größte - erhebe deine Seele durch Schauder und steige auf Gräber wie auf hohe Gebirge , um hinüberzusehen in die andere Welt !
Um Mitternacht , wo die Phantasie die verhüllten Toten aus den Särgen zieht und sie aufgerichtet in die Nacht um sich stellt und aus der zweiten Welt unbekannte Gestalten zu uns verschlägt - so wie unkenntliche Leichname aus Amerika an die Küsten der alten Welt antrieben und ihr die neue verkündigten - , in der Geisterstunde schlug Viktor die Augen auf , aber unaussprechlich heiter .
Ein vergessener Traum hatte die heutige Vergangenheit mit allem ihrem Getöse und Gewölk weit hinabgesenkt ; - der lichte Mond stand oben in der blauen Verfinsterung wie die silberne Spalte und quellenhelle Mündung , aus der der Lichtstrom der anderen Welt in unsere bricht und in ätherischem Dufte niedersinkt .
- " Wie ist alles so still und so Licht ! " sagte Viktor .
" Ist diese dämmernde Gegend nicht aus meinem Traume übrig geblieben , ist das nicht die magische Vorstadt der überirdischen Stadt Gottes ? " -
Eine vorübereilende Stimme sagte :
" Tod ! ich bin schon begraben . "
Emanuel öffnete darüber die Augen , warf sie durch das Laubwerk in den über das Dörfchen erhöhten Kirchhof und sagte mit einer Zuckung seines ganzen Wesens :
" Horion , wach auf , Giulia hat die Ewigkeit verlassen und steht auf ihrem Grabe . "
- Viktor blickte fieberhaft hinauf ; und in einem schneidenden Eisschauer wurden alle warmen Gedanken und Nerven des Lebens hart und starr , da er oben am Grabe eine weiße verschleierte Gestalt ruhen sah .
Emanuel riß 

 hatte .
Ach wie wohl hätte es der kindlichen Brust , von welcher der bisherige Vater weggestoßen war , in ihrem Sehnen getan , ans mütterliche Herz gedrückt zu werden und von der Mutter die Worte zu hören : " Guter Sohn , warum kommst du so unglücklich und so spät zu mir ? "
Aber er durfte nicht , weil er sonst den Schwor , die Abkunft Flamins unter der Decke des Geheimnisses zu lassen , gebrochen hätte .
Er sperrte sich vier Tage mit dem Blinden ins Sterbhaus ein - er sah niemand - besuchte das trauernde Kloster nicht , wo aus allen schönen Augen ähnliche Tränen flossen - tat Verzicht auf den duftenden Park und auf den blauen Himmel - und ließ den Blumenflor dem Verstorbenen nachwelken . -
Er tröstete den verlassenen Blinden , und den ganzen Tag ruhten sie aneinander geschlungen und malten sich weinend ihren Lehrer und seine Lehren und die lichten Stunden ihrer Kindheit vor .
Endlich am vierten Tage führte er den Blinden auf immer aus dem schönen Maienthal - die Abendglocke sandte ihnen weit das Totengeläute eines ganzen eingesargten Lebens nach - Julius weinte laut - aber Viktor hatte nur ein feuchtes Auge und tröstete nicht sich , sondern den Blinden ; denn seine Seele war jetzt anders , als man erraten wird : seine Seele war erhöht über dieses Abend-Leben , sein Verstorbener hielt sie wie ein Genius hoch empor über die Wolken und über die Spiele einer kleinen Zeit .
Viktor stand auf dem hohen Gebirge , wo man am Begräbnis-Tage eines Freundes steht , unten am Gebirge ging das Totenmeer des Abgrunds weit hinAnspielungen auf den mit abgebildeten Ländern und Inseln erfüllten Nebel , den man am Morgen vom Ätna herunter sieht . und sog an einem ausgedehnten zitternden Nebel , der sich auf dem Meere aufrichtete - und auf dem Nebel waren bunte Städte gefärbt , und schwankende Landschaften hingen in ihm , und die kleinen Völker mit roten Wangen liefen auf den Landschaften aus Duft - und alles , Völker und Städte , tropften wie Tränen hinab ins saugende Meer - - bloß am Horizont war unten im düstern Nebel ein angeglommener Saum wie Morgenglut :
denn eine Sonne steigt hinter der Dämmerung auf , und dann ist der Nebel vergangen , und eine neue grüne feste Welt liegt in die Unermeßlichkeit hinein . - -
Er wollte die ganze Nacht gehen , aber er wurde durch etwas Fürchterliches im nächsten Dorfe , das Obermaienthal heißet , angehalten .
Er erkannte in der Wagenremise des Gasthofs den Wagen des Kammerherrn am Wappen .
Er ließ den Blinden auf einer steinernen Bank an der Türe nieder , wo dieser dem Geräusche des Heu-Abladens zuhorchte .
Viktor bekam im Hause auf seine Frage die Nachricht : " es wären zwei Damen droben , die eine kenne man nicht " ( er entdeckte aber im ersten Abriß ihres Anzugs sogleich die Pfarrerin ) - " die andere sei oft hier durchpassiert , es sei die Tochter des Obrist-Kammerherrn und habe Ganz-Trauer an , weil ihr Vater vor einigen Tagen totgeschossen worden im Duell 

