 

 und als sie endlich die höchste Terrasse erstiegen hatten , unter der der See 60 Ellen tief seine grünen Wellen schlägt , so sagte Schoppe :
" Jetzt !
Jetzt ! " -
Aber Cesara sagte : " Nein ! Erst die Sonne ! "
Und der Morgenwind warf die Sonne leuchtend durchs dunkle Gezweig empor , und sie flammte frei auf den Gipfeln - und Dian zerriß kräftig die Binde und sagte :
" Schau umher ! "
- " O Gott ! " rief er selig erschrocken , als alle Türen des neuen Himmels aufsprangen und der Olymp der Natur mit seinen tausend ruhenden Göttern um ihn stand .
Welch eine Welt !
Die Alpen standen wie verbrüderte Riesen der Vorwelt fern in der Vergangenheit verbunden beisammen und hielten hoch der Sonne die glänzenden Schilde der Eisberge entgegen - die Riesen trugen blaue Gürtel aus Wäldern - und zu ihren Füßen lagen Hügel und Weinberge - und zwischen den Gewölben aus Reben spielten die Morgenwinde mit Kaskaden wie mit wassertaftenen Bändern - und an den Bändern hing der überfüllte Wasserspiegel des Sees von den Bergen nieder , und sie flatterten in den Spiegel , und ein Laubwerk aus Kastanienwäldern faßte ihn ein ... Albano drehte sich langsam im Kreise um und blickte in die Höhe , in die Tiefe , in die Sonne , in die Blüten ; und auf allen Höhen brannten Lärmfeuer der gewaltigen Natur und in allen Tiefen ihr Widerschein - ein schöpferisches Erdbeben schlug wie ein Herz unter der Erde und trieb Gebirge und Meere hervor . - -
O als er dann neben der unendlichen Mutter die kleinen wimmelnden Kinder sah , die unter der Welle und unter der Wolke flogen - und als der Morgenwind ferne Schiffe zwischen die Alpen hineinjagte - und als Isola matre gegenüber sieben Gärten auftürmte und ihn von seinem Gipfel zu ihrem im waagrechten wiegenden Fluge hinüberlockte - und als sich Fasanen von der Madre-Insel in die Wellen warfen :
so stand er wie ein Sturmvogel mit aufgeblättertem Gefieder auf dem blühenden Horst , seine Arme hob der Morgenwind wie Flügel auf , und er sehnte sich , über die Terrasse sich den Fasanen nachzustürzen und im Strome der Natur das Herz zu kühlen .
Er nahm , ohne sich umzusehen , verschämt die Hände der Freunde und drückte sie ihnen , damit er nicht sprechen müsse .
Das stolze Weltall hatte seine große Brust schmerzlich ausgedehnt und dann selig überfüllt ; und da er jetzt die Augen wie ein Adler weit und fest in die Sonne öffnete ; und da die Erblindung und der Glanz die Erde verdeckte und er einsam wurde ; und die Erde zum Rauch und die Sonne zu einer weißen sanften Welt , die nur am Rande blitzte : so tat sich sein ganzer voller Geist wie eine Gewitterwolke auseinander und brannte und weinte , und aus der reinen blassen Sonne sah ihn seine Mutter an , und im Feuer und Rauch der Erde stand sein Vater und sein Leben eingehüllt . -
Still ging er die Terrassen herunter und fuhr oft über die nassen Augen , um den feurigen Schatten wegzuwischen , der auf alle Gipfel und alle Stufen hüpfte . -
Hohe Natur ! wenn wir dich sehen und lieben , so lieben wir unsere Menschen wärmer , und wenn wir sie betrauern oder vergessen müssen , so bleibst du bei uns und ruhest vor dem nassen Auge wie ein grünendes abendrotes Gebirge .
Ach vor der Seele , vor welcher der Morgentau der Ideale sich zum grauen kalten Landregen entfärbet hat - und vor dem Herzen , dem auf den unterirdischen Gängen dieses Lebens die Menschen nur noch wie dürre gekrümmte Mumien auf Stäben in Katakomben begegnen - und vor dem Auge , das verarmt und verlassen ist und das kein Mensch mehr erfreuen will - und vor dem stolzen Göttersohne , den sein Unglaube und seine einsame , menschenleere Brust an einen ewigen unverrückten Schmerz anschmieden - - vor allen diesen bleibst du , erquickende Natur , mit deinen Blumen und Gebirgen und Katarakten treu und tröstend stehen , und der blutende Göttersohn wirft stumm und kalt den Tropfen der Pein aus den Augen , damit sie hell und weit auf deinen Vulkanen und auf deinen Frühlingen und auf deinen Sonnen liegen ! - - 2. Zykel Ich wüßte einem Menschen , den ich lieb habe , nichts Schöneres zu wünschen als eine Mutter - eine Schwester - drei Jahre Beisammenleben auf Isola bella - und dann im zwanzigsten eine Morgenstunde , wo er auf dem Eden-Eiland aussteigt und alles dieses mit dem Auge und der Erinnerung auf einmal genießend umfängt und in die offene Seele drückt - -
O du allzuglücklicher Albano auf dem Rosenparterre der Kindheit - unter Italiens tiefblauem Himmel - in den schwelgerischen Zitronenlauben voll Blüten - auf dem Schoße der schönen Natur , die dich wie eine Mutter liebkoset und hält , und vor dem Angesichte der erhabenen , die wie ein Vater in der Ferne steht - und mit einem Herzen , das heute den seinigen erwartet ! - -
Die drei Menschen durchirrten jetzt langsam und wankend das schwimmende Paradies .
Obgleich die beiden anderen es öfters betreten hatten :
so wurde doch aus ihrem silbernen Zeitalter durch die Sympathie mit Albanos Taumel wieder ein goldenes ; der Anblick einer fremden Entzückung weckt den alten Eindruck der unsrigen auf .
Wie Leute , die an Brandungen und Wasserfällen wohnen , lauter sprechen : so gab das herrliche Brausen des aufgeregten Lebens-Meeres ihnen allen , sogar Schoppen , eine stärkere Sprache 

 bald lichter , bald düsterer , der Bach breiter - die Lerchen schienen draußen in hoher Ferne über ihm zu singen - aber er bestand auf seinem Kopf .
Die Extreme hatten für ihn von jeher magnetische Polarität - wie die Mitte nur Indifferenzpunkte - ; so war ihm z. B. außer dem höchsten Stande des Barometers keiner so lieb als der tiefste , und der kürzeste Tag so willkommen als der längste , aber die Tage nach beiden fatal .
Endlich nach dem Fortschritte einiger Stunden in Zeit und Raum hört er hinter den lichten Birken und hinter einem stärkeren Rauschen als des Baches seinen Namen von zwei weiblichen Stimmen öfters leise und lobend nennen .
Jetzt galoppierte er , gleichgültig gegen das Wagen der Lunge und des Lebens , keuchend wieder zurück - sein Name wurde lange danach wieder um ihn genannt , aber schreiend - seine heimliche Schutzheilige , die Kastellanin der Senne , tat seinetwegen diese Notschüsse unten am Berge .
Er kam hinauf , und die runde Tafel der Erde lag hell und sonderbar erweichend um sein durstiges Auge .
Wahrhaftig die weite Ferne samt der Müdigkeit mußte den Zugvogel hinter dem Sanggitter der Brust an seine fernen Länder und Zeiten erinnern und ihn damit wehmütig machen , als so die mit roten Dächern buntgefleckte Landschaft vor ihm ihre weißen leuchtenden Steine und Teiche wie Licht-Magnete und Sonnensplitter auslegte - als der lange graue Straßendamm nach Lindenstadt , deren Prospekte im Sommerstübchen hingen und wovon zwei Turmspitzen oben aus dem Gebirge keimten , vor ihm die fernen Wanderer hinauftrug in die für ihn geschlossene Stadt - und als ja alles nach Westen flog , die vorbeizischenden Tauben , die über die Saaten wogten , und die Wolkenschatten , die leicht über hohe Gärten wegliefen ...
Ach das jüngste Herz hat die Wogen des ältesten , nur ohne das Senkblei , das ihre Tiefe misset ! - -
Das gelehrte Deutschland macht sich , merke ich , seit mehreren Zickeln auf große Fata und Fatalitäten gefaßt , die diesem Sennentage meines Helden die nötige Würde geben ; ich , der sie am ersten wissen müßte , weiß gegenwärtig noch von keinen .
Aus der Kindheit - ach aus jedem Alter - bleiben unserem Herzen oft Tage unvergänglich , die jedes andere vergessen hätte ; so ging dieser nie aus Albanos seinem .
Zuweilen wird ein kindlicher Tag auf einmal durch ein helleres Aufblicken des Bewußtseins verewigt ; in Kindern , zumal solchen , wie Zesara ist , dreht sich das geistige Auge weit früher und schärfer nach der Welt innerhalb der Brust , als sie zeigen und wir denken .
Jetzt schlug_es ein Uhr im Schloßturme .
Der geliebte nahe Ton , der ihn an seine nahe Pflegemutter - und an das versagte Essen erinnerte - und der Anblick der kleinen Blinden , die schon ihren Holzzweig vom Brotbaum oder ihr dürres Renntiermoos in Händen hatte - und der Gedanke , daß doch heute der Geburtstag des Pflegevaters sei - und die unsägliche Liebe für seine gekränkte Mutter 

 Tölpeltage des jungen Adams , dann über den 29sten , den ersten Sonn- , Buß- und Karenztag , hinweg und so fort bis zum Karenz- und Bußtage des neuesten Adamssöhnchens , das eben der Sache zuhorchen muß .
Diese Milchstraße war unserem Magister zu lang , zu öde , zu fremd .
Er schiffte die mittlere Straße zwischen den vorigen , die nach den reichen beiden Indien der Geschichte führt , nach Griechenland und Rom .
Die Alten wirken mehr durch ihre Taten als durch ihre Schriften auf uns , mehr auf das Herz wie auf den Geschmack ; ein gefallenes Jahrhundert um das andere empfängt von ihnen die doppelte Geschichte als die zwei Sakramente und Gnadenmittel der moralischen Stärkung ; und ihre Schriften , an welche ihre steinernen Kunstwerke jede Nachwelt heften , sind die ewige Bibelanstalt gegen jeden Verfall der Cansteinischen .
Aber nun lasst uns an einem schönen Sommermorgen etliche Male vor der Rektoratswohnung vorbeigehen und es außen mit anhören , mit welcher Stimme der Magister drinnen , obwohl in altväterischen Wendungen aus dem Plutarch - dem biographischen Shakespeare der Weltgeschichte - , nicht die Schattenwelt von Staaten , sondern die darin glänzenden Engel der Gemeine zitiert , die heilige Familie großer Menschen , und wertet im Vorbeigehen einen Blick auf das funkelnde Auge , womit der begeisterte Knabe an den moralischen Antiken hängt , die der Lehrer wie in einem Abgußsaale um ihn versammelt .
O wenn so die großen Wetterwolken der heroischen Vergangenheit sich an Zesarens Seele wie an ein Gebirge hingen und daran mit stillem Blitzen und Tropfen niedergingen : wurde da nicht das ganze Gebirge mit himmlischem Feuer geladen und alles , was darauf grünte und keimte , befruchtet , erquickt und herausgetrieben ? -
Und konnte er dann , so schön bewölkt , wohl in die tiefe Wirklichkeit schauen ?
Ja blieb es nicht dem Lehrer wie dem Schüler unter dem Marktgetöse des römischen und des athenischen Forums , wo sie im Gefolge Katos und Sokrates ' mit herumgingen , völlig unbekannt , daß die rüstige Magisterin neben ihnen koche , bette , keife und scheuere ?
Von den acht lärmenden Kindern vernahmen sie schon der Menge wegen nichts ; denn nur eine sausende Mücke hält man nicht ohne entsetzliche Anstrengung im Zimmer aus , leicht aber einen ganzen Schwarm .
Ebenso wurde die Schulstube , auf deren Boden nichts fehlte , was man in Kanarien-Heckkasten zum Nestmachen wirft , Heu , Moos , Rehhaar , ausgezauseter Flanell und fingerlanges Garn , beiden durch den Fußboden der alten ( geographischen und historischen ) Welt zugedeckt , welcher , der römischen Paulskirche ihrem gleich , aus Marmortrümmern voll abgebrochener Inschriften besteht .
18. Zykel Der Leser ist nun auf den Nachmittag , wo man den Eleven in die Poliermühle des Wieners schickt , begierig , wie er sich da schleifen lasse .
Es muß ihn noch begieriger machen , wenn ich nachhole , daß Wehmeier , der wie andere Gelehrte dem Elefanten an Verstand und Plumpheit glich , nichts in der alten Geschichte lieber fand - und also abmalte - als einen großen Mann , der wenig anhatte , wie z. 

 reiche Auen gegürtete Strom und die blauen Berge , diese rauchenden Altäre der Morgenopfer , und der ganze ausgedehnte Glanz der Sichtbarkeit ihn dämmernd überfüllte und ihm alles wie eine dunkle Traum-Landschaft erschien : o dann ging sein inneres Kolosseum voll stiller Götterformen der geistigen Antike auf , und der Fackelschein der Phantasieanspielung auf die Fackeln , vor denen man das Kolosseum und die Antiken - und die Gletscher , die beides sind - magischer glänzen sieht . glitt auf ihnen als ein spielendes wandelndes magisches Leben umher - - und da sah er unter den Göttern einen Freund und eine Geliebte ruhen , und er glühte und zitterte ...
Dann schwankten die Glocken bang-verstummend aus - er trat vom hellen Frühlinge in den dunklen Turm zurück - er heftete das Auge nur an die leere blaue Nacht vor ihm , in welche die ferne Erde nichts heraufwarf als zuweilen einen verwehten Schmetterling , eine vorbeikreuzend Schwalbe und eine vorüberwogende Taube - der blaue Schleier des ÄthersWie die Himmelskönigin , Juno , von den Alten immer blau verschleiert wird .
Hagedorn über die Malerei . flatterte tausendmal gefaltet über verhüllten Göttern in der Weite - o dann , dann mußte das berückte Herz verlassen ausrufen : ach wo finde ich in den weiten Räumen , in dem kurzen Leben die Seelen , die ich ewig liebe und so innig ? -
Ach du Lieber , was wird denn schmerzlicher und länger gesucht als ein Herz ?
Wenn der Mensch vor dem Meere und auf Gebirgen und vor Pyramiden und Ruinen und vor dem Unglücke steht und sich erhebt , so streckst er die Arme nach der großen Freundschaft aus . -
Und wenn ihn die Tonkunst und der Mond und der Frühling und die Freudentränen sanft bewegen , so zergeht sein Herz , und er will die Liebe . -
Und wer beide nie suchte , ist tausendmal ärmer , als wer beide verlor . - -
Lasst uns jetzt in die Pfingstkirche treten , wo der tiefe Strom seiner Phantasie zum ersten Male in seinem Leben übertrat und sein Herz weit fortriß und damit in einem neuen Bette brauste ; ein physisches Gewitter hatte sich in diesen Strom ergossen .
Schon am Morgen stand der schwarze Pulverturm einer Gewitterwolke stumm neben der heißen Sonne und wurde an ihr glühend , und nur zuweilen entfiel einer fernen fremden Wolke unter dem Gottesdienste ein Schlag auf die Feuertrommel ; aber als Albano vor den Altar mit erhobenen verklärten Gefühlen trat und als er seine Liebe für Liane nur in ein inniges Beten für sie verkleidete und in ein Gemälde ihrer heutigen Andacht und ihrer blassen Gestalt im frommen dunklen Braut-Putze und als er sanft fühlte , jetzt sei seine gereinigte geheiligte Seele dieser schönen werter : so rückte das Gewitter mit allen seinen spielenden Kriegsmaschinen und TotenorgelnEine alte Maschine , die viele Schüsse auf einmal tut . von der Lindenstadt herüber und trat bewaffnet und heiß über die Kirche .
- Aber Albano , im Bewußtsein einer heiligen Begeisterung , erschrak 

 Und welcher träumende und unschuldige !
Homer und Sophokles und die alte Geschichte und Dian und Rousseau - dieser Magus der Jünglinge - und Shakespeare und die britischen Wochenschriften ( worin eine höhere humanere Poesie spricht als in ihren abstrakten Gedichten ) , alle diese hatten im glücklichen Jünglinge ein ewiges Licht , eine Reinheit ohnegleichen , Flügel für jeden Tabors-Berg und die schönsten , aber schwierigsten Wünsche zurückgelassen .
Er glich nicht den bürgerlichen Franzosen , die wie Teiche die Farbe des nächsten Ufers , sondern den höheren Menschen , die wie Meere die Farbe des unendlichen Himmels tragen .
- Überhaupt war jetzt der reifste beste Zeitpunkt für seine Veränderung .
Durch Dian und durch dessen Reisen war sogar sein äußerer Mensch schöner entwickelt in Gastzimmern .
Die Menschen gehen wie Schießkugeln weiter , wenn sie abgeglättet sind ; bei Zesara blieben ohnehin genug Demant-Spitzen stehen , woran sich das Mittelgut stößt und sticht ; und selber ungewöhnlicher Wert ist ungewöhnlicher Fehler - wie hohe Türme eben darum übergebogen scheinen .
Zesara lernte eben außerhalb des ländlichen Junkerzirkels eine Behendigkeit der Ideen und Worte ein , die ihm sonst nur im Enthusiasmus zu Gebote stand ; denn der Witz , sonst ein Feind des letzteren , war bei ihm bloß ein Diener und Kind davon .
Er kokettierte nicht , wie witzige Säuglinge , mit allen Ideen , sondern er wurde von ihnen entweder angepackt oder gar nicht angestreift ; daher kam jenes stumme , langsame , unscheinbare Reifen seiner Kraft , er glich langsam-aufsteigenden Gebirgen , die stets mehr Ausbeute abwerfen als schnell-aufstehende .
Bei großen Bäumen ist der Same kleiner und im Frühlinge die Blüte später als bei dem kleinen Gesträuche .
- Die Zeit , ehe ' Gaspards abholender Bote kam , wurde dem aufgehaltenen Jünglinge eine Ewigkeit und das Dorf ein Kerker , es schrumpfte zu den Wirtschaftsgebäuden eines Klosters ein .
Der bedeckte , aber mit Enkaustik in sein Gehirn geschriebene Plan des Lebens war ( wie bei allen solchen Jünglingen ) der , nichts Größeres zu werden und zu tun als - alles , nämlich zugleich sich und ein Land zu beglücken , zu verherrlichen , zu erleuchten - ein Friedrich II. auf dem Throne , nämlich eine Gewitterwolke zu sein , welche Bannstrahlen für den Sünder , elektrisches Licht für Taube und Blinde und Lahme , Güsse für die Insekten und warme Tropfen für durstige Blumen , Hagel für Feinde , eine Anziehung für alles , für Blätter und Staub , und einen Regenbogen für das Ende hat . - -
Da er nun Friedrich II. nicht sukzedieren durfte , so wollte er künftig wenigstens Minister werden - zumal da Wehrfritz soviel aus der Länge dieses Nebenzepters , des Ablegers und Schnittlings vom Mutterzepter , machte - ; und in den Freistunden nebenbei ein großer Dichter und Weltweiser .
Es soll mir lieb sein , Graf , wenn du der zweite Friedrich der zweite und einzige wirst ; -
mein Buch hier wird davon profitieren , und ich selber poussiere dadurch mein Glück als ein 

 für seinen Nachtgang habe : so sah er über den Markt einen schweren Leichenwagen zwischen Fackeln ziehen , der einen Rittergutsbesitzer seiner Familiengruft zufuhr ; und der ungestörte Nachtwächter rief dem schleichenden Toten den Anfang der Geister- und einer uns teuren Geburtsstunde nach .
Mußte nicht sein getroffenes Herz es ihm sagen , wie der harte , feste , unauflösbare Tod mit seiner Gletscherluft so scharf durch die warmen Szenen des Lebens rückt und alles , worüber er wegweht , hinter sich starr lässt und schneeweiß ? -
Mußt er nicht an die erkaltete junge Schwester denken , deren Stimme jetzt seiner im Tartarus wartete ?
- Und als Schoppe mit seiner Puppen-Travestierung zu ihm kam und er ihm die Gasse zeigte und dieser sagte : " Bon ! der Freund Hein sitzt auf seinem Pürschwagen und guckt ruhig herauf , als wolle der Freund sagen : bon ! tanzt nur zu , ich fahre retour und bringe euch auch an Ort und Stelle " - wie mußt es ihm so enge werden unter dem schwülen Visier ! -
In dieser Sekunde kam die bleiche Larve mit anderen ins Fenster - er öffnete das glühende Gesicht der Kühlung - ein schneller Weintrunk und noch mehr seine Phantasie zeigte ihm die Welt in brennenden Oberflächen - die Larve beschaute ihn nahe mit einer ungewissen dunklen Augen-Glut , die er am Ende nicht länger vertrug , weil sie ebensogut vom Hasse als von der Liebe angezündet sein konnte , so wie Sonnenflecken bald Gruben , bald Gebirgen ähnlich schienen . -
Elf Uhr war vorbei , er entwich plötzlich den heißen Blicken und dem kreischenden Gedränge und begab sich auf den Weg zum Herzen ohne Brust .
51. Zykel Indes er am Tore auf seinen Degen wartete : lief eine Gruppe neuer Masken ( meistens Repräsentanten der Leblosigkeit , z. B. ein Stiefel , ein Perückenstock u. s.w. ) in die Stadt , und sie guckten verwundert den fremden weißen langen Ritter an .
Er nahm den Degen mit , aber nicht den Bedienten .
Übrigens ließ ihm sein Charakter bei aller Gefahr , worein der Besuch eines abgelegenen düstern Katakombenganges und das fremde Vorauswissen dieses Besuches ihn stürzen konnte , doch keine andere Wahl als die getroffene ; nein , er hätte sich lieber morden lassen als vor seinem Vater geschämt .
Wie stieg dein Geist empor , gleich einem Blitze , der aufwärts gegen den Himmel hineinschlägt , als die große Nacht mit ihrem Heiligenscheine aus Sternen aufgerichtet vor dir war ! -
Unter dem Himmel gibt es keine Angst , nur unter der Erde !
Breite Schatten legten sich ihm in den Weg nach Elysium , den am Sonntage Tautropfen und Schmetterlinge färbten .
In der Ferne wuchsen feurige Zacken aus der Erde und gingen ; es war der Leichenwagen mit den Fackeln in der tiefen Straße .
Als er an den Scheideweg kam , der durch die Schloßruinen in den Tartarus führt : sah er sich nach dem Zauberhaine um , auf dessen gewundener Brücke ihm Leben und Freudenlieder begegnet waren ; 

 alles üppiger trieb und grünte .
Spener zeigte von seinem Bergrücken hinüber auf das sogenannte " Donnerhäuschen " Es hatte den Namen von seiner Höhe und von dem öfteren Einschlagen des Blitzes . und riet ihm , es diesen Sommer zu bewohnen .
Albano schied endlich , aber sein bewegtes Herz war ein Meer , in welchem die Morgensonne glühend noch halb steht und in welches sich in Abend ein bleifarbiges Gewitter taucht und das glänzend schwillt unter dem Sturm .
Er sah aus der Tiefe nach dem nachblickenden Greise hinauf ; aber er hätte sich heute kaum gewundert , wenn dieser versunken oder aufgestiegen wäre .
In zornig-mutigen Entschlüssen , für seine Liebe , wonach kalte Hände griffen , mit seinem Leben zu bürgen und zu opfern , schritt er durch den vom Vergrößerungsspiegel der Nacht zum schwarzen Riesen-Troß aufgezogenen Tartarus ohne alle Furcht ; so ist die Geisterwelt nur ein Weltteil unserer inneren , und das Ich fürchtet nur das Ich .
Da er vor dem Altare des Herzens in der stummen Nacht , wo nichts laut war als der Gedanke , stand , so riet ihm der kühne Geist einige Male , den alten Toten zu rufen und laut zu schwören bei seinem Herzen voll Staub ; - aber als er zum schönen Himmel aufsah , wurde sein Herz geheiligt , und es betete nur : " O guter Gott , gib mir Liane ! " -
Es wurde finster , die Wolken , die er für glänzende , in den Himmel herübergebogen Gebirge einer neuen Erde genommen , hatten den Mond erreicht und düster überzogen .
Dreizehnte Jubelperiode Roquairols Liebe - Philippika gegen die Liebhaber - die Gemälde - Albano Albani - das harmonische Tete-a-tete - die Blumenbühle Reise 60. Zykel Aus den Tropfen , welche die Harmonika aus Rabettens Herzen gezogen hatte , bereitet der alte Zauberer , das Schicksal , wie andere Zauberer aus Blut , vielleicht finstere Gestalten ; denn Roquairol hatte es gesehen und sich über das Gefühl eines Herzens verwundert , das bisher mehr Arbeiten als Romane in Bewegung gesetzt hatten .
Nun trat er ihr mit Anteil näher .
Er hatte seit der Nacht des Schwurs sein Herz aus allen unwürdigen Ketten gezogen .
In dieser Freiheit des Sieges ging er stolzer einher und streckte die Arme leichter und sehnsüchtiger nach edler Liebe aus .
Er besuchte jetzt seine Schwester unaufhörlich ; aber er hielt noch an sich .
Rabette war ihm nicht schön genug neben der zarten Schwester , eine Bandrose neben einer von van der Ruysch ; sie sagte selber naiv , sie sehe mit ihrer Dorf-Farbe im weißen Linon wie brauner Tee in weißen Tassen aus .
Aber in ihren gesunden , noch nicht von tragischen Tropfen mattgebeizten Augen und auf den frischen Lippen glühte Leben , ihr kräftiges Kinn und ihre gebogene Nase drohten und versprachen Mut und Kraft , und ihr aufrichtiges Herz ergriff und verstieß entschieden und heftig .
Er beschloß , sie zu - prüfen .
Der Talmudbase Mezia. c. 4. m. 10. verbietet , nach dem Preis einer 

 scharfe Sonnenstreife , gleichsam Blitze vor Schlafenden , wurden romantisch neben der Rose hin- und hergeweht - und in dieser träumerischen Grotte mitten im rauschenden Walde der Welt wurde die Einsamkeit nicht einmal durch das Schattenwesen eines Spiegels gestört .
- In diesen Zauber ließ sie die Töne wie Nachtigallen aus ihren Händen fliegen - die Töne wurden Albano wie von einem Sturme bald heller , bald matter zugetrieben - er stand vor ihr mit gefalteten Händen wie betend und ruhte mit tausend Blicken der Liebe auf der niederschauenden Gestalt .
- Einmal hob sie das heilige Auge von Anteil langsam zu ihm auf , aber sie schlug es schnell vor dem Sonnenblick des seinigen nieder .
Nun deckten die großen Augenlider unbeweglich die süßen Blicke zu und gaben ihr wie ein Schlaf den Schein der Abwesenheit - sie schien eine weiße Maiblume auf winterlichem Boden , die das Blütenglöckchen senkt - sie war eine sterbende Heilige in der Andacht der Harmonie , die sie mehr hörte als machte - nur die rote Lippe nahm sie als einen feurigen Widerschein des Lebens , als eine letzte Rose mit , die den eilenden Engel schmückt - o konnte er dieses Beten der Tonkunst stören mit seinem Wort ? -
Mit immer engeren Kreisen faßten ihn die magnetischen Wirbel der Töne und der Liebe an .
- Und nun da das Ziehen der Harmonika wie das Wasserziehen der stechenden Sonne sein Herz aufleckte - und da die Blitze der Leidenschaft über sein ganzes Leben fuhren und das Gebirge der Zukunft und die Höhlen der Vergangenheit beleuchteten und da er sein ganzes Dasein in einen Augenblick zusammenfaßte : so sah er einige Tropfen aus Lianen gesenkten Augen quellen , und sie blickte heiter auf , um sie fallen zu lassen - da riß Albano die Hand aus den Tönen und rief mit dem herzzerschneidenden Ton seiner Sehnsucht : " O Gott , Liane ! "
- Sie zitterte , sie errötete , sie sah ihn an und wußte nicht , daß sie fortweinte und ansah und nicht mehr fortspielte .
- " Nein , Albano , nein ! " sagte sie sanft und zog die Hand aus seiner und verhüllte sich - erschrak über den Stillstand der Töne - und ermannte sich und ließ sie wieder langsam strömen und sagte mit zitternder Stimme :
" Sie sind ein edler Mensch - Sie sind wie mein Karl , aber ebenso heftig . -
Nur eine Bitte ! -
Ich verlasse die Stadt eine Zeitlang " ...
Sein Erschrecken darüber wurde Entzückung , als sie den Ort bestimmte , sein Blumenbühl .
Sie fuhr mühsam fort vor dem Erfreuten - ihre Hand lag oft lange auf der Dissonanz im Vergessen der Auflösung - ihre Augen schimmerten feuchter , ob sie gleich nichts weiter sagte als das folgende :
" Sein Sie meinem Bruder , der Sie unaussprechlich liebt wie noch keinen , o sein Sie ihm alles !
Meine Mutter erkennt Ihren Einfluß - Ziehen Sie ihn - ich sage es heraus - besonders vom hohen Spiele ab ! "
Er 

 umschlungen fühle .
" Ich bin bald bei Gott ! " sagte er mit einem Glanze der Liebe auf dem vom Leben erkälteten und unter den Jahren einbrechenden Gesicht .
Man hätte es ausgehalten , ihn sterben zu sehen .
So steht der Montblanc vor dem aufgehenden Mond ; die Nacht verhüllt seinen Fuß und seine Brust , aber der lichte Gipfel hängt hoch im dunklen Himmel , als ein Stern unter den Sternen .
Liane hatte wie eine Tochter das Auge und die Hand nicht von ihm gelassen und jeden Laut schmachtend eingezogen ; ihr Bruder hatte ihn mit mehr Freude als Alban gehört , aber bloß um den mystischen Heros ganz in den mimischen Berg Athos seiner Nachbildung reiner abzuformen ; und Rabette hatte ihn wie in einer Kirche unter gläubigen - Nebengedanken angeschaut .
Er entfernte sich jetzt ohne Umstände , um für seine Tiere zu sorgen , die er wie alles Unwillkürliche , z. B. die Kinder , wie aus der ersten Hand Gottes kommend liebte ; alles sei göttlich , sagte er , und nichts irdisch als das Unmoralische .
Er konnte keine Bienen schwefeln , keine Blumen im Scherben-Käfig verdursten lassen , kein abgetriebenes , wundes Pferd ertragen und ging vor einer Fleischbank nur mit schaudernden Gliedern vorüber .
" Wollen wir " ( sagte der Freund Karl ) " den herrlichen Abend auf der prächtigen Bergstraße einnehmen und dein Donnerhäuschen besehen und jeden Leidens-Kelch herunterwerfen in die Täler hinein ? "
- Welche magische Nachbarschaft durchzogen sie nun auf dem gebogenen Gebirge zum Donnerhäuschen !
Zur Rechten gleichsam den Okzident der Natur , zur Linken ihren Orient - vor ihnen das prangende Lila in der Abendfeerie - der glänzenden Rosana in den Armen liegend - Ährengold hinter Pappelsilber - und darüber den Himmel , gefüllt mit lebenstrunkenen lärmenden Wesen - und der Sonnengott schreitet über seinen Abend weg und bückt sich ein wenig unter der Mitternacht , um in Osten das goldene Haupt zu erheben .
Albano ging an Lianen heiliger Hand voraus .
" O wie ist alles so schön ! " ( sagt ' er )
" Wie rauschet die aufgeblätterte Weltkarte mit langen Flüssen und Wäldern - wie sonnen sich die Morgenberge in fester Ruhe - wie steigen die Haine mit glühenden Stämmen die Hügel hinauf - man möchte sich in die rauchenden Täler stürzen und in die kalten glänzenden Wellen - ach Liane , wie ist alles so schön ! "
- " Und Gott ist auf der Welt " , sagte sie - " und in dir ! " sagte er und dachte an das Wort des Greisen , daß die Liebe Gott meine und er im Herzen wohne , das wir ehren .
Jetzt rollten ihm schon die großen Wogen entgegen , welche die Äolsharfe im Donnerhäuschen schlug ; und sein Genius flog vor ihm vorbei mit den Worten :
sage ihr darin dein ganzes Herz .
Vor der kleinen Hütte der gestrigen Träume ging sein stürmendes Herz auseinander ; und die Sonne und die Erde schwankten vor den wilden Tränen .
Da er hineintrat 

 nicht zerreißet ) - da sprach er edel von der Wüstenei des Lebens und vom Schicksal , das den Menschen wie den Vesuv zum Krater ausbrenne und dann wieder kühle Auen darein säe und ihn wieder mit Feuer fülle - und vom einzigen Glück des hohlen Lebens , von der Liebe , und von der Verletzung , wenn das Geschick mit seinen Winden eine Blumez .
B. die Winterlevkoje . reibend hin- und herbewege und dadurch die grüne Rinde an der Erde durchschneide . - -
Aber indem er so sprach , sah er die glühende Rabette an und wollte durch diese Erwärmung gleichsam die feste Blumen-Knospe seiner Liebe gewaltsam sprengen und die Blätter unter die Sonne breiten - o ganz glücklich war doch der Verworrene und Sehnsüchtige auch heute nicht , und er wollte weniger andere rühren als sich .
Wie selig-ahnend traten sie wieder heraus vor die Sphinx der Nacht , welche lächelnd mit sanften Sternenblicken vor ihnen lag .
Gingen sie nicht durch eine stille , dämmernde Unterwelt , leicht und frei ohne die schwere , klebende Erde an den Füßen , und im weiten Elysium flattert nur der warme Äther , weil ihn unsichtbare Psychen mit ihren Flügeln schlagen ?
Und aus dem Flötentale sendet ihnen der Greis seine Töne als süße Liebespfeile nach , damit das schwellende Herz an ihren Wunden selig blute . - Albano und Liane kamen vor eine Aussicht , wo die weite Morgenlandschaft mit den Lichtstreifen von blühenden Mohnfeldern und mit dunklen Dörfern an die sanften Gebirge hinanstieg , wo der Mond aufwachte und der Glanz seines Gewandes schon wie der eines Geistes durch den Himmel streifte - hier blieben sie , auf die Luna wartend , stehen .
Albano hielt ihre Hand .
Alle Gebirge seines Lebens standen im glühenden Morgenrot .
" Liane , " ( sagt ' er ) " so unzählige Frühlinge sind jetzt droben auf den Welten , die herunterhängen ; aber dieser ist der schönste . "
- " Ach das Leben ist lieblich , und heute wird es mir zu lieb . - Albano , " ( setzte sie leise dazu , und ihr ganzes Angesicht wurde eine erhabene tränenlose Liebe , und die Sterne webten und stickten ihr Brautkleid ) " wenn mich Gott fordert , so lass er mich dir immer erscheinen wie mir Karoline ; o wenn ich dich nur so durch dein ganzes liebes Leben begleiten und trösten und warnen könnte , ich wünschte gern keinen anderen Himmel . "
Aber als er die Fülle seiner Liebe und den zürnenden Schmerz über den Todeswahn aussprechen wollte , so kam sein wilder Freund , der , wie ein Vesuv Lava- und Regenströme zugleich über die gläubige Rabette ausgießend , ihr und sich das Herz nur voller , nicht leichter gemacht ; da sah Karl die verherrlichten Menschen an und den blauen Horizont , wo schon der Mond seinen Schimmer zwischen den festen Mastspitzen und Gipfeln vorauswarf , und blickte wieder in den Glanz der heiligen Liebe . - -
Da konnte er sich nicht länger halten , sein qualvolles Herz stieg wie zu Gott auf zu einem ewigen Entschluß , und er umfaßte Albano und Rabette und sagte :
" Geliebter ! -
Geliebte !
- behaltet mein unglückliches Herz ! "
- Rabette 

 und her und wird unabsehlich .
72. Zykel Die Stunde der Abfahrt rollte auf schnelleren Rädern heran , mehrere Sternbilder der Freude gingen unter , als heraufkamen .
So grünen die blühenden Weingärten des Lebens immer an einem bergigen Hinauf und Hinab , nie in einer ruhigen Ebene .
Die zwei Liebenden brauchten jetzt Stille , keine Gänge .
Sie machten den nächsten , den ins Donnerhäuschen .
Sie traten in die wehende Vesper-Erde wie in ein neues Land ; mitten im Tage wird der Mensch aus einem Traum nach dem anderen wach und hat immer vergessen und sieht immer verneuet .
In Albano stand der goldene Saitenglanz der Freude noch unter der wegrückenden Sonne ; er sagte ihr froh , wie oft er sie besuchen würde bei ihren Eltern und wie er diese gewiß befreundet zu finden hoffte .
Liane malte alle seine Hoffnungen noch als Tochter und Liebende mit ihren aus .
Aber jetzt ließ sie ihr vorhin leichtes Herz , das auf den Blumen des Scherzes sich wiegte , auf dem festeren Ernst ausruhen .
Wenn im Menschen Friede und Fülle ist , so will er nichts mehr genießen als sich , jede Bewegung , sogar die körperliche , verschüttet den vollen Nektarkelch .
- Sie eilten aus dem lauten , regen Garten ins stille , dunkle Donnerhäuschen .
Aber da sie , wie geschieden von der Welt , die um die Fenster hellglänzend und sich entfernend hinauslag , in der kleinen Dämmerung einsam nebeneinander standen und sich ansahen - und da Albanos Seele war wie ein sonnentrunkenes Gebirge am Abend , Licht , warm , fest und schön , und Lianen Seele wie die aufdrängende Quelle am Gebirge , die hellrein und kühl und verborgen dahinrinnt , und nur vom Abendstrahl berührt , rosenrot glüht - und da diese einzigen Seelen gerade sich fanden in der weiten uneinigen Erde :
so durchschauerte sie eine gewaltsame Freude wie ein Gebet , und sie stürzten sich ans Herz und glühten weinend und schauten sich groß an in der Umarmung ; - und an der Äolsharfe taten sich schnell die Flügeltüren eines begeisterten Konzertsaales auf , und herausschlagende Harmonien wehten vorbei , und schnell gingen die Pforten wieder zu .
Sie setzten sich ans luftige Morgenfenster , vor welchem die Blumenbühle Berge und Lilars Hügel und Pfade im Sonnenglanze lagen .
Um sie war der Abendschatten und alles still , und die Ätherharfe atmete leise .
Sie sahen sich nur an und freuten sich ins Innerste hinein , daß sie einander liebten und bewahrten .
Wie entronnen blickten sie , von dieser Burg beschirmt , hinab in die rauschende , bewegliche Welt ; unten blies der Wind die Mohn- und Tulpen-Lohe breiter und in die schwere , gelbe Ernte - die Silberpappeln , ewigen Mai-Schnee tragend , flatterten mit aufgewühltem Glanz - ein Taubenflug rauschte eintauchend ins Blau hinein - und drüben standen unter fliegenden Wolken die runden Tempel Gottes , die Berge , nebeneinander in Reihen und trugen bald Nächte , bald Tage - und der fromme Vater stand allein auf seiner Höhe und reichte seinem Rehe weiche Äste .
" So bleiben wir ! " sagte Albano und drückte ihre liebe Hand mit seinen beiden 

 einzigen unentbehrlichen Sprung zu tun , da Alte wie Schiffe immer langsamer gehen , je länger sie gingen , und aus einerlei Grund , weil beide durch den Ansatz von Unrat , Muscheln und dergleichen schwerfälliger geworden - - Kurz die Fürstin fragte am Ende nach nichts , sondern es ging so :
Der Fürst war verreiset , die Fürstin zu Gevatter gebeten aufs Land .
Der Schloßvogt auf einem ihrer Landschlösser , der schon im Jahre vorher den Minister gebeten , hatte sich nicht entblödet , sich an diesem Treppen-Strick mit seinem Deszendenten unter dem Arm noch weiter herauf zu machen und oben auf dem Throne ihr , der Fürstin selber , sein Landeskindlein in die Arme zu legen .
Gern lassen sich Fürsten herunter - an dünnen Raupenfaden - wie ( hinauf ) ; sie schätzen das gute dumme Volk und wollen die armen Kriech- und Zwergbohnen - denn sie wissen wohl , wie wenig daran ist - dadurch etwas heben und sozusagen stängeln und stiefeln durch das Fürstenstuhl-Bein .
Der Minister war als sogenannter " Altgevatter " ohnedies invitiert .
Der Herbsttag war heller , lauterer Frühling , und die Herbstnacht stand unter einem glänzenden Vollmond .
Höfe wünschen sich so sehr auf das Land , in die Idyllen murmelnder Quellen , rauschender Gipfel und blökender Schweizereien und Pächter hinein ; - Höfe - d. h. Hofleute , Hofdamen und dienende Kammerherrenstäbe und andere - sehnen sich so sehr unter Menschen ; wie Tiere der Dezember-Hunger , so treibt sie ein edler vom Thron-Gebirge in die platten Ebenen herab ; nicht daß sie die Langeweile flöhen , sondern sie begehren nur eine andere , da ihre Kurzweile eben in der Abkürzung und Abwechslung ihrer Langeweile besteht .
Kaum hatte der Hof seine erste Sehnsucht nach dem Volke , mit welchem er eine halbe Viertelstunde auf vertraulichem , dialogischem Fuß lebte , gestillt : so kam er wieder zu sich selber und zerstreute sich in den fürstlichen Garten , um die Sehnsucht nach der Natur in nicht kürzerer Zeit zu befriedigen .
Eine Zeugin der Taufzeugin versprach an der Fürstin und des Kindes Stadt Christentum .
Diese selber knüpfte den Minister wie einen Kammerherrn an sich .
Der Altgevatter sah in einen verdammt langen Abend hinaus , worin er ihre Prozessionsfahne würde herumtragen müssen .
Zum Genuß des Abends war Konzert , und zum Genusse des Konzerts Spiel arrangiert ; und zum Genusse des letzteren hatte sich die Fürstin mit Froulay allein gesetzt , um unter dem allgemeinen Spielen der Instrumente und Karten ungehört mit ihm zu reden .
Plötzlich wurden die zwei Pfunde , die in seiner Brust aufgehangen waren - denn mehr wiegt nach den Anatomen kein Herz - , um zwei Zentner schwerer , als sie ihn fragte , ob er standhaft sei , vertrauen und für sie wagen könne .
Er schwor , schon als Fürstin dürfe sie jede Aufopferung und Verehrung von seinem Doppeltpfünder erwarten .
Sie fuhr fort :
sie habe ihm heute wichtige Dinge über sich und den Fürsten anzuvertrauen ; sie wolle , wenn die Foule 

 sie ist_es ein wenig wert .
Sie ist majestätisch gebaut , länger als ich , und schön , zumal ihr Kopf , ihr Auge und Haar .
Doch sie ist mehr plastisch als malerisch schön , eher einer Juno oder Minerva ähnlich als einer Madonna .
Aber sie hat Eigenheiten .
Sie verträgt sich mit keinen Frauen , außer den schlichten und blindguten ; daher ihre Kammerfrauen für sie leben und sterben .
Die Männer hält sie für schlecht und sagt , sie würde sich verachten , wenn sie je die Frau oder Sklavin eines Mannes würde ; aber sie sucht sie der Kenntnisse wegen .
Dem Fürsten hat sie ohne Not , wenn sie auch recht hatte , Bitterkeiten gesagt .
Er lacht darüber und sagt , sie liebe ohnehin nichts , nicht einmal Kinder und Schoßhunde .
Sie müssen sie sehen .
Sie liest viel , sie lebt bloß mit der Prinzessin und scheint es , nach ihrem Putze zu schließen , wenigstens an unserem Hofe auf keine Eroberungen anzulegen . "
Albano sagte , manche dieser Züge wären ja herrlich , und brach kurz ab .
Während des Gesprächs hatte der Professor fleißig alles recht gestellt und festgeschraubt und war jetzt des Anfangs gewärtig .
Er bemerkte die helle sommerlaue Nacht - ging mit einigen Einleitungen in den Mond voraus , um die sechs Augen auf die beträchtlichsten Mondsflecken zu lenken - schaltete vorläufig einige Schatten droben ab - führte an den Krater Bernoulli ( " ich bediene mich Schrötersger Namen " , sagte er ) - das höchste Gebirge Dörfel ( " es besteht freilich aus drei Höhen " , sagte er ) - den Landgrafen von Hessen-Kassel ( " den Berg Horeb aber nennt ihn Hevel " , sagte er ) - den Montblanc - die Ringgebürge überhaupt und schloß mit der listigen Versicherung , es gebreche freilich der Warte noch sehr an Instrumenten .
Die Haltermann sehnte sich unbeschreiblich nach dem Landgrafen von Hessen-Kassel im Mond und trachtete nach dem Sehrohr .
" Es ist nur ein Flecken im Planeten , mein Kind ! " sagte die Fürstin .
- " Und so ist_es wohl mit dem Montblanc droben auch nichts ? " fragte sie getäuscht .
Die Fürstin nickte und schaute ins Sternrohr ; der magische Mond hing als ein Stück Tag-Welt dicht am Glase :
" Wie vergeht sein schönes blasses Licht und seine ganze Magie in der Nähe !
Als wenn Zukunft Gegenwart wird ! " sagte sie zum Erstaunen des Professors , der aus dem Weltkörper gerade erst in der Nähe etwas machte .
Sie ersucht ihn um den Ring des Saturns .
" Es sind eigentlich zwei , Ihre Durchlaucht ; aber der Sternwarte fehlet zur Zeit noch ein Instrument , es zu sehen " , sagte er und zielte wieder nach Vorschuß .
Albano sah rund umher seine Lebensgärten glänzen vom warmen Schimmer eines Nachfrühlings ; und sein Inneres erbebte süß und schmerzlich .
Er nahm einen Kometensucher und flog unter den Gestirnen umher , nach Blumenbühl , in die Stadt , auf die Berge , nur nicht auf das weiße 

 der hier überall wuchs , und sah so heiter aus wie niemals .
Nur dem Sohne war der kalte , zornige , grobe Mensch ein Vulkan , der Schlamm und Wasser auswirft .
Reitet einem gekrönten Haupte oder einem klassischen Autor , der auch eines ist , eine Meile vor und überhaupt Leuten , die Geld haben und nicht schonen , und erkargt ihnen nur täglich einige Goldstücke : nie werdet ihr beide Häupter froher oder dankbarer gesehen haben als in diesem Fall ! -
Überall wollte Albano aussteigen und in große Ruinen und in den Glanz der entfallenen Kleinodien treten , welche den Welteroberern auf dem Wege nach Rom von den Triumphwagen verloren gegangen .
Aber der Ritter riet ihm an , seine Augen und Begeisterung zu sparen und aufzuheben für Rom .
Wie schlug sein Herz , als sie endlich in der wüsten Campagna , die voll Lava-Würfe um den Horst der römischen Adler , dieser über die Welt getriebenen Sturmvögel , lag , auf der Flaminischen Straße rollten ! -
Aber er und Gaspard fühlten sich wunderbar beklommen - den stehenden See einer schwülen Schwefelluft glaubte man zu durchwaten , die sein Vater den Schwefelhütten zu Baccano zuschrieb - er lechzte nach dem Schnee auf den fernen Bergen - der Himmel war schwarzblau und still - einzelne hohe Wolken flogen pfeilschnell durch die stille Wüste - ein Mann in der Ferne setzte eine ausgegrabene Urne wieder hin und betete , ängstlich gen Himmel blickend , seinen Rosenkranz - Albano wandte sich nach den Gebirgen , denen die Abendsonne , wie aufgelöst in stechendem Glanz , zusank . -
Auf einmal ließ der Ritter den Postillon halten , der heftig die Arme , da es unter dem Wagen noch fortrollte , gen Himmel warf und rief .
" Heilige Mutter Gottes , ein Erdbeben ! "
Aber Gaspard berührte den sonnentrunkenen Sohn und sagte zeigend :
" Ecco Roma ! "
- Albano blickte hin und sah in tiefer Ferne die Kuppel der Peterskirche im Sonnenglanz .
Die Sonne ging unter , die Erde bebte noch einmal , aber in seinem Geiste war nichts als Rom. 103. Zykel Eine halbe Stunde nach dem Erdstoße wickelte sich der Himmel in Meere ein und warf sie stück- und stromweise herunter .
Die nackte Campagna und Heide verdeckte der Regenmantel - Gaspard war still - der Himmel schwarz - der große Gedanke stand einsam in Albano , daß er dem Blut- und Throngerüst der Menschheit , dem Herzen einer erkalteten Helden-Welt , der ewigen Roma zueile ; und als er auf dem Ponte molle hörte , daß er jetzt über die Tiber gehe : so war ihm , als sei die Vergangenheit von den Toten auferstanden und er schiffe im zurücklaufenden Strome der Zeit ; unter den Strömen des Himmels hört er die alten sieben Bergströme rauschen , die einst von Roms Hügeln kamen und mit sieben Armen die Welt aus dem Boden aufhoben .
Endlich rückte das breitstehende Sternbild der Bergstadt Gottes in Nächte auseinander , Städte mit sparsamen Lichtern lagen hinauf und hinab , 

 durch Italien - , nach langem Harren auf das schönste Wort von ihm , endlich zornig sich in eine Abschiedsstunde wagte , in der es ihm entfahren sollte .
Früh vor Sonnenaufgang , wo in Rom noch mehrere einschlafen als aufstehen , holte er sie ab ; nur ihre treue Haltermann begleitete sie .
Von der durchwachten Nacht glühte sie noch und schien sehr bewegt .
Rom schlief noch ; zuweilen begegneten ihnen Wagen und Familien , die eben ihre Nacht beschließen wollten .
Der Himmel stand kühl und blau über dem dämmernden Morgen , dem frischen Sohn der schönen Nacht .
Der weite Zirkus vor der Peterskirche war einsam und stumm , wie die Heiligen auf den Säulen ; die Fontänen sprachen ; noch ein Sternbild erlosch über dem Obeliskus .
- Sie gingen die Wendeltreppe von anderthalb hundert Stufen auf das Dach der Kirche und kamen aus einer Gasse von Häusern , Säulen , kleinen Kuppeln und Türmen durch vier Türen in die ungeheure Kuppel - in eine gewölbte Nacht - unten in der Tiefe ruhte der Tempel wie ein weites finsteres einsames Tal mit Häusern und Bäumen , ein heiliger Abgrund , und sie gingen nahe vor den musivischen Riesen , den farbigen breiten Wolken am Himmel des Doms vorbei .
Während sie in der hohen Wölbung stiegen , blinkte immer röter Aurores Goldschaum an den Fenstern , und Feuer und Nacht schwammen im Gewölbe ineinander .
Sie eilten höher und blickten hinaus , da schon ein einziger Lebensstrahl wie aus einem Auge hinter dem Gebirge in die Welt zückte - um den alten Albaner rauchten hundert glühende Wolken , als gebäre sein kalter Krater wieder einen Flammentag , und die Adler flogen mit goldenen , in die Sonne getauchten Flügeln langsam über die Wolken .
- Plötzlich stand der Sonnengott auf dem schönen Gebirge , er richtete sich auf im Himmel und riß das Netz der Nacht von der bedeckten Erde weg ; da brannten die Obelisken und das Coliseum und Rom von Hügel zu Hügel , und auf der einsamen Campagna funkelte in vielfachen Windungen die gelbe Riesenschlange der Welt , die Tiber - alle Wolken zerliefen in die Tiefen des Himmels , und goldenes Licht rann von Tuskulum und von Tivoli und von Rebenhügeln in die vielfarbige Ebene , an die zerstreuten Vielen und Hütten , in die Zitronen- und Eichenwälder - im tiefen Westen wurde wieder das Meer wie am Abend , wenn es der heiße Gott besucht , voll Glanz , immer von ihm entzündet und sein ewiger Tau .
In der Morgenwelt lag unten das große stille Rom ausgebreitet , keine lebendige Stadt , ein einsamer ungeheurer Zaubergarten der alten verborgenen Heldengeister , auf zwölf Hügel gelegt . -
Der menschenlose Lustgarten der Geister sagte sich durch die grünen Wiesen und Zypressen zwischen den Palästen an und durch die breiten offenen Treppen und Säulen und Brücken , durch die Ruinen und hohen Springbrunnen und den Adonisgarten und die grünen Berge und Götter-Tempel ; die breiten Gänge waren ausgestorben ; die Fenster waren vergittert ; auf den Dächern blickten sich die steinernen Toten fest an - nur die glänzenden Springwasser waren rege , und eine einzige Nachtigall seufzte , als sterbe sie zuletzt .
- " Das ist groß , " ( sagte endlich Albano ) " daß unten alles einsam ist und 

 Fernen neben uns dufteten ganze Paradiese aus Blumenkelchen ; und das Herz und die Brust sogen zugleich den Liebestrank der süßen Luft .
- Der Mond war hell wie eine Sonne an den hohen Himmel herausgezogen , und der Horizont wurde von Sternen vergoldet - und am ganzen wolkenlosen Himmel stand die düstere Wolkensäule des Vesuvs in Osten allein .
- Tief in der Nacht nach zwei Uhr rollten wir in und durch die lange Prachtstadt , worin noch der lebendige Tag Fortblüte .
Heitere Menschen füllten die Straßen - die Balkons warfen sich Gesänge zu - auf den Dächern blühten Blumen und Bäume zwischen Lampen , und die Horen-Glöckchen vermehrten den Tag , und der Mond schien zu wärmen .
Nur zuweilen schlief ein Mensch zwischen den Säulengängen gleichsam an seinem Mittagsschlafe .
- Dian , aller Verhältnisse kundig , ließ an einem Hause auf der Süd- und Meerseite halten und ging tief in die Stadt , um durch alte Bekannte die Abfahrt nach der Insel zu berichtigen , damit man gerade bei Sonnenaufgang aus dem Meere herüber die herrliche Stadt mit ihrem Golf und ihren langen Küsten am reichsten auffasste .
Die Ischianerin wickelte sich in ihren blauen Schleier gegen Mücken und entschlief am schwarz-sandigen Ufer .
Ich ging allein auf und ab , für mich gab_es keine Nacht und kein Haus .
Das Meer schlief , die Erde schien wach .
Ich sah in dem eiligen Schimmer ( der Mond sank schon dem Posillipo zu ) an dieser göttlichen Grenzstadt der Wasserwelt , an diesem aufsteigenden Gebirge von Palästen hinauf , bis wo das hohe Sankt Elmo-Schloß weiß aus dem grünen Strauße blickt .
Mit zwei Armen umfasste die Erde das schöne Meer , auf ihrem rechten , auf dem Posillipo , trug sie blühende Weinberge weit in die Wellen , und auf dem linken hielt sie Städte und umspannte seine Wogen und seine Schiffe und zog sie an ihre Brust heran .
Wie eine Sphinx lag dunkel das zackige Kapri am Horizont im Wasser und bewachte die Pforte des Golfs .
Hinter der Stadt rauchte im Äther der Vulkan , und zuweilen spielten Funken zwischen den Sternen .
Jetzt sank der Mond hinter die Ulmen des Posilipps hinab , die Stadt verfinsterte sich , das Getöse der Nacht verklang , Fischer stiegen aus , löschten ihre Fackeln und legten sich ans Ufer , die Erde schien einzuschlafen , aber das Meer aufzuwachen .
Ein Wind von der sorrentinischen Küste trieb die stillen Wellen auf - heller schimmerte Sorrentos Sichel vom Monde zurück und vom Morgen zugleich wie silberne Fluren - Vesuvs Rauchsäule wurde abgeweht , und vom Feuerberg zog sich eine lange reine Morgenröte über die Küste hinauf wie über eine fremde Welt .
O es war der dämmernde Morgen , voll von jugendlichen Ahnungen !
Spricht nicht die Landschaft , der Berg , die Küste gleich einem Echo desto mehr Silben zur Seele , je ferner sie sind ? -
Wie jung fühlt ich die Welt und mich , und der ganze Morgen meines Lebens war in diesen gedrängt !
Mein Freund kam - 

 unendlich liebte , bat , jetzt um dich zu schweben und dir das Glück zu bereiten , das sie dir sonst so gönnte . - -
Auf einmal wurden die Donner des Berges ganz still , die Sterne blitzten heller ; da schauderte mich die Stille und das Leben , und ich ging in die Hütte zurück , aber lange noch weint ich vor Entzückung über den bloßen Gedanken , daß du glücklich würdest .
Der Morgen ging auf ; und mitten in seinem dunklen Winter traten wir die Reise nach der Feuer-Schlucht und Rauchpforte an .
Wie in einer abgebrannten dampfenden Stadt ging ich neben Höhlen um Höhlen , neben Bergen um Berge vorbei und auf dem zitternden Boden einer ewig arbeitenden Pulvermühle dem Pulverturm zu .
Endlich fand ich den Schlund dieses Feuerlands , ein großes glühendes Dampf-Tal wieder mit einem Berg - eine Landschaft von Kratern , eine Werkstätte des Jüngsten Tags - voll zerbrochener Welt-Stücken , gefrorener , geborstener Höllenflüsse - ein ungeheurer Scherbenberg der Zeit - aber unerschöpflich , unsterblich wie ein böser Geist und unter dem kalten reinen Himmel sich selber zwölf Donnermonate gebärend .
Dunkelröter steigt auf einmal der breite Dampf , wilder gehen die Donner ineinander , heißer raucht die schwere Höllen-Wolke - plötzlich fährt Morgenluft herein und schleppt den flammenden Vorhang den Berg hinab - -
Da stand die helle gütige Sonne auf dem Apennin , und der Somma und Ottayano und Vesuv blühten im Friedens-Glanz , und die Welt ging langsam nach der Sonne auf mit Gebirgen , Inseln und Küsten .
Der Ring der Schöpfung lag auf dem Meere vergoldet vor mir , und wie die Zauberstäbe der Strahlen die Länder berührten , so fuhren sie lebendig empor . -
Und der alte Königs-Bruder des Vesuvs , der Ätna , saß auf seinem goldenen Thron und schaute über sein Land und Meer .
- Und wie Schnee rollte von den Gebirgen der lichte Tag in das Meer herunter , in Glanz zerrinnend , und floß über das weite glückliche Kampanien und in dunkle Kastanien-Täler .
- Und die Erde wurde unabsehlich , und die Sonne zog im weiten Strahlen-Netz die süß-gefangene Welt im schönsten Äther weiter .
O Linda , da prangte deine Insel ausgebreitet , stolz gelagert im Meer mit herunterfließendem Morgenrote , ein hochmastiges Kriegsschiff - und ein Adler , der Vogel des Donnergottes , flog in die selige Weite , als trage er mein Herz in seiner Brust zu deinem Epomeo hin . -
O ich möchte ihm nach , sagte mein Geist . -
Der heiße Boden tat Donnerschläge , und der Rauch umhüllte mich . -
Ich möchte sterben , damit ich dem Adler nachflöge und jetzt in Ischia wäre ... "
* Hier hielt die heftig erregte Seele sich innen .
Er ging oder glitt den Abhang nach Portici herab .
In einem gegenseitig vorher festgesetzten Hause glaubte er seinen Freund wiederzufinden .
Aber er fand weder Dian noch den erwarteten Brief von Linda .
Entkräftet von Gehen , Wachen und Glühen , fiel er im kühlen , stillen Zimmer in einen Traumschlaf .
Da er erwachte , stand die Mitternacht des italienischen Tags um ihn , die Siesta - alles ruhte unter dem heißen stillen Lichte - im Himmel war keine Lerche - die grünen Sonnenschirme neben seinem Fenster , die Fichten , standen ungeregt in der Erde , und nur die Pappeln wiegten leise die neugeborene Blüte des Weins , die in ihren Armen 

 der Epomeo den Wolken-Himmel auseinander , und glänzende Wolken-Stücke zogen langsam ihnen voraus , nach dem Apennin , dem Norden zu , dem Wohnhimmel der Nebel , und schnell und leicht glitten die Schatten des Himmels über die wimmelnden Wellenspitzen .
" Immer " ( sagte Albano , nach der nach Westen zurückschwimmenden Insel blickend ) " bestehe mit deinem Berg ; nie reiße ein Unglück das schönste Blatt aus dem Buche der Seligen ! "
- " Wie wird es mit uns allen sein , " ( sagte Linda ) " wenn wir einmal wiederkommen und den schönen Boden wieder suchen ? "
- Da erblickten sie einen hochgewölbten Regenbogen , der halb auf der Insel und halb auf den Wellen stand , die ihn wie einen gewölbten bunten Wasserstrahl auf das Ufer auszuwerfen schienen .
" Wir werden " ( sagte Julienne entzückt ) " durch den Bogen des Friedens eingehen . "
Bei diesem Worte verschwand der Regen und der Farbenkranz ; und allein die Sonne glänzte hinter ihnen .
Durch den Fackeltanz der Wellen lief die Fahrt .
Die Fernen glänzten und dampften herrlich .
" Warum ergreifen die Fernen so mächtig die Seele , obgleich aus denselben Farben wie die Näh gemalt ? " sagte Albano .
" Das ist eben die Frage " , sagte Dian .
Gewaltig lag das Meer wie ein Ungeheuer an den Küsten über ihren ganzen Weg nach Rom hin ausgestreckt und hob die Schuppen von Wellen auf und nieder .
Albano sagte : " Da ich auf dem Vesuv das Gebirge ' ansah und das Meer :
so dachte ' ich daran , wie klein und falsch teilet der enge Mensch die zwei Kolossen der Erde in kleine benannte Glieder entzwei und tut , als reiche nicht dasselbe Meer um die ganze Erde . "
Seine Freundinnen konnten , zu innig und trübe bewegt , nichts antworten , und vor den fremden Augen standen ihnen keine Worte , kaum Blicke frei .
Als Albano wieder das Schlachtfeld der Zeit , die Ruinen-Küste , näher sah , die den Mann ewig fassen und heben - die alten Tempel und Thermen , wie alte Schiffe auf dem Lande sterbend - hier einen niedergedrückten Riesentempel , dort eine Stadtgasse unten auf dem MeersbodenBei Baja .- die heiligen Gedächtnissäulen und Leuchttürme voriger Größe leer und ausgelöscht neben der ewig jungen Schönheit der alten Natur : so vergaß er die Nachbarschaft seiner eigenen Vergänglichkeit und sagte zu Linda , deren Auge er dahin gerichtet :
" Vielleicht errat ' ich , was Sie jetzt denken , daß die Ruinen der zwei größten Zeiten , der griechischen und römischen , uns nur an eine fremde Vergangenheit erinnern , indes andere Ruinen uns nur gleich der Musik an die eigene mahnen , das dachten Sie vielleicht . "
- " Wir denken hier gar nichts , " ( sagte Julienne ) " es ist genug , wenn wir weinen , daß wir fort müssen . "
- " Wahrlich , die Prinzessin hat recht " , sagte Linda und setzte wie unmutig über Albano 

 blickte auf sich und in seine Brust und dachte : welche lange schwere Zeit ist seitdem durch diese Brust gezogen !
Eine ganze Welt ist darin zum Traum geworden !
Und das Herz schlägt noch frisch und fest darin ! -
Auf einmal sah er im lichten Morgen-Rauche des Sees ein Fahrzeug rudern .
Langsam , träge watet es , denn er sah es aus großer Ferne .
Endlich glitt es , flog es , das Segel blühte auf im Morgenbrande , und die grünen Wellen wurden ein umspielendes Lauffeuer wie damals in Ischia um Lindas Schiff . - -
Linda war es und die Schwester .
Sie sahen hinauf und grüßten winkend .
Er rief in eiliger Wonne :
" Dian , Dian ! " und lief die vielfachen Treppen hinab , ganz verwundert und entzückt über den ausgebreiteten Glanz , weil er unter der frohen Erscheinung den Aufgang der Sonne nicht gesehen , welche vor der Geliebten die schönen Flammen , die Morgenblumen gleichsam in den Weg des Wassers unterstreute .
" Seid ihrs wieder , ihr Göttlichen ?
O sprecht , weint vor Freude , daß ich selig werde und euch habe !
Kommt ihr denn mit alter , rechter Liebe wieder ? " so sprach er fort in beredter Trunkenheit , aus dem langen träumenden Warten geschöpft .
Linda sah mit heimlicher Engels-Lust , mit lieblichem Widerschein in die hoch spielenden Flammen seiner Liebe ; und die Schwester genoß in süßer Regung die schöne Milde auf beider Angesicht , welche an der Kraft so bezaubert wie Mondlicht an einem Gebirge .
Reisebeschreibungen wurden von beiden Seiten angefangen , aber keine geendigt ; Tags- und Insel-Ordnungen vorgelegt , aber keine gewählt .
Julienne hielt ihm sein Wort und ihre Bedingung , daß er abends weiterziehen müsse , ans Herz als eine kleine Kühlung gegen das Freudenfeuer darin ; traurig sah er zur freundlichen hellen Morgensonne auf , als steige sie nicht höher , sondern schon tiefer .
Sie gingen nun in schönem Irren durch die Insel , überall blühte neben der Gegenwart eine stille Vergangenheit , unter der Rose ein Vergißmeinnicht .
Hier in dieser Grotte vor den aufhüpfenden Wellen hatte ' er einst mit seiner Schwester Severina gespielt , und auf diesem Eiland wurde ihm ihr Tod verkündigt .
" Aber Julie , du bist meine Severina und mehr " sagte er ; - " ich denke , " ( sagte sie sanft ) " ebensoviel . " - Nicht weit von der Arkade hatte er zum erstenmal in das Angesicht seines Vaters geschaut : " O wenn findest du aber deinen endlich ?
Sprich darüber , gute Linda ! " sagte er .
Sie errötete und sagte : " Ich werde ihn finden , wenn das Schicksal es zulässt . "
- " Wenn aber ist das ? "
- " Ich weiß nichts " , sagte sie zögernd sanft .
Da rührte ihn Julienne winkend an und sagte in so vielem französischem Latein , als sie zusammentreiben konnte , aber in einem gleichgültigen Ton , als spreche sie vor sich selber hin :
" Non eam interroga amplius , 

 heute vom Brocken und bäte sie , mir alles zu sagen , nur nicht , wie sie oder die Gegend heiße , die ich vor mir sähe .
Sie sah messend und lächelnd mich und besonders meinen grünen , römisch umgeworfenen Mantel an :
" Ihr seid " , sagte sie italienisch , " aus Rom der Maler - ? "
- " Giannozzo ! " sagte ich .
" Giannino ? " sagte sie lächelnd .
" Der ! " sagte ichGiannozzo heißet der große Hans ; Giannino Hänschen ; indes scheint er recht absichtlich eine gewisse Dunkelheit über diesen Morgen zu werfen .
D. H. und machte sie mit meiner Luftfähre bekannt .
Ich bat sie ernsthaft um ein Frühstück durch den Mohren , um wirklich niemand hier zu sehen und zu hören als sie .
Sie befahl ihm französisch , es auf den varus zu bringen ; " vite , " sagte sie , " et ne dies pas qu' oui ! "
" Ihr gefallet mir damit , " ( sagte sie unter dem Ersteigen der außen laufenden Wendeltreppe des varus )
" Ihr liebt die Poesie ; nichts außer ihr ist schön , die Jugend ist auch eine . " - Ich sagte nur weniges Böse von denen , die aus den Blumen der Poesie immer eine Blutreinigung kochen , und von denen , welche die der Freuden nur wie Lesezeichen in ihre Akten und Handelsbücher legen .
Oben auf dem varus schaute man in eine ausgebreitete Welt hinaus , die sich tief in Südosten mit Gebirgen schloß , wahrscheinlich den schweizerischen .
Der Mohr brachte mir Wein .
Teresa - denn einen Taufnamen mußt ich haben - sprach von der Liebe und von ihren Brautführerinnen , der Malerei und der Musik , so groß und so frei wie wenige Männer .
Welch eine schöpferische , gerüstete Zeit zieht daher , welche das große , dumpfe Nonnenkloster des weiblichen Geschlechts abbrechen und die finsteren Mönchsschleier von den schönsten Augen reißen wird .
- Sie blickte oft nach Norden , und ich sah sie dann recht an .
Welche schöne , dunkle Augen - halb unter dem sanften Augenlide ruhend - gegen die Gewohnheit der schwarzen nur in einem sanften Glänzen bleibend , das weder wuchs noch fiel und das nur ein heller Tau zuweilen dünn überzog !
- Sie entdeckte mir offenherzig , wonach sie so nördlich sehe und abweiche - ihr Geliebter wollte diesen Morgen kommen .
" Liebt nur recht , Schöne , " ( sagt ' ich ) " und so recht über alle Beschreibung !
Aber gebt mir eine von Ihm ! "
Ich würde nachher , setzt ich dazu , einen Pomeranzenzweig mit einer Frucht abreißen und ihr ihn , wenn ich den Geliebten auf meiner Höhe sähe , herabwerfen zum Zeichen .
Ihr göttliches Auge glänzte nicht feuriger , nur feuchter .
Es war , beschrieb sie ihn , ein rotgekleideter Jüngling auf einem Rappen , mit einem grünen Reitknecht auf einem Schimmel .
Ich holte drunten einige mit Gas gefüllte Kügelchen von Goldschlägerhaut und ließ sie als Wetterhähne und Leuchtkugeln auffliegen , 

