 

 um Himmel und Hölle bringen konnten ? -
Ja er griff seinen eigenen Vater an , aber nachmittags ; denn wenn er diesem Zobers Kabinettprediger vorlas , war_es seine innige Freude , dann und wann zwei , drei Worte oder gar Zeilen aus eigenen Ideen einzuschalten und diese Interpolation mit wegzulesen , als spräche Herr Cober selbst mit seinem Vater .
Ich denke , ich werfe durch diese Personalie vieles Licht auf ihn und einen Spaß , den er später auf der Kanzel trieb , als er auch nachmittags den Kirchgängern die Postille an Pfarrers Stadt vorlas , aber mit so viel hineingespielten eigenen Verlagartikeln und Fabrikaten , daß er dem Teufel Schaden tat und dessen Diener rührte .
" Justel , " sagte er nachher um 4 Uhr zu seiner Frau , " was weißt du unten in deinem Stuhl , wie prächtig es einem oben ist , zumal unter dem Kanzelliede ! "
Wir könnens leicht bei seinen Eltern Jahren erfragen , wie er in seinen Flegeljahren war .
Im Dezember von jenen ließ er allemal das Licht eine Stunde später bringen , weil er in dieser Stunde seine Kindheit - jeden Tag nahm er einen anderen Tag vor - rekapitulierte .
Indem der Wind seine Fenster mit Schnee-Vorhängen verfinsterte und indem ihn aus den Ofen-Fugen das Feuer anblinkte : drückte er die Augen zu und ließ auf die gefrorenen Wiesen den längst vermoderten Frühling Niedertauen ; da baute er sich mit der Schwester in den Heuschober ein und fuhr auf dem architektonisch gewölbten Heu-Gebirge des Wagens heim und riet droben mit geschlossenen Augen , wo sie wohl nun führen .
In der Abendkühle , unter dem Schwalben-Scharmutzieren über sich , schoß er , froh über die untere Entkleidung und das Deshabille der Beine , als schreiende Schwalbe herum und mauerte sich für sein Junges - ein hölzerner Weihnachthahn mit angepichten Federn war_es - eine Kot-Rotunda mit einem Schnabel von Holz und trug hernach Bettstroh und Bettfedern zu Nest .
Für eine andere palingenesierende Winter-Abendstunde wurde ein prächtiger Trinitatis ( ich wollt ' , es gäbe 365 Trinitatis ) aufgehoben , wo er am Morgen , im tönenden Lenz um ihn und in ihm , mit läutendem Schlüssel-Bund durch das Dorf in den Garten stolzierte , sich im Tau abkühlte und das glühende Gesicht durch die tropfende Johannisbeer-Staude drängte , sich mit dem hochstämmigen Grase maß und mit zwei schwachen Fingern die Rosen für den Herrn Senior und sein Kanzelpult abdrehte .
An eben diesem Trinitatis - das war die zweite Schüssel an dem nämlichen Dezember-Abend - quetschte er , mit dem Sonnenschein auf dem Rücken , den Orgeltasten den Choral " Gott in der Höhe sei Ehre ' " ein oder ab ( mehr kann er noch nicht ) und streckte die kurzen Beine mit vergeblichen Näherungen zur Parterre-Tastatur hinunter , und der Vater riß für ihn die richtigen Register heraus . -
Er würde die ungleichartigsten Dinge zusammenschütten , wenn er sich in den gedachten beiden Abendstunden erinnerte , was er im Kindheit-Dezember vornahm ; aber er 

 den anderen beschützte .
Das aber sah er in der Folge selber ein , daß er - um nicht einen bloßen Torso oder Atom nach Auental zu transportieren - die Kronetruppen oder Pfefferkuchen von Woche zu Woche vermehren müsse .
Er wäre Primaner geworden , wäre nicht sein Vater aus unserem Planeten in einen anderen oder in einen Trabanten gerückt .
Daher dachte er die Melioration seines Vaters nachzumachen und wollte von der Sekundanerbank auf den Lehrstuhl rutschen .
Der Kirchenpatron , Herr von Ebern , drängte sich zwischen beide Gerüste und hielt seinen ausgedienten Koch an der Hand , um ihn in ein Amt einzusetzen , dem er gewachsen war , weil es in diesem ebensogut wie in seinem vorigen Spanferkeldia bekanntlich besser schmecken , wenn man sie mit Rutenstreichen tötet . tot zu peitschen und zu appretieren , obwohl nicht zu essen gab .
Ich habe es schon in der Revision des Schulwesens in einer Note erinnert und Herrn Gedickes Beifall davongetragen , daß in jedem Bauerjungen ein unausgewachsener Schulmeister stecke , der von ein paar Kirchenjahren groß zu paraphrasieren sei - daß nicht bloß das alte Rom Welt-Konsule , sondern auch heutige Dörfer Schul-Konsul vom Pfluge und aus der Furche ziehen könnten - daß man ebensogut von Leuten seines Standes hier unterrichtet , als in England gerichtet werden könne , und daß gerade der , dem jeder das meiste Scibile verdanke , ihm am ähnlichsten sei , nämlich jeder selber - daß , wenn eine ganze Stadt ( Norcia an dem appenninischen Gebirge ) nur von vier ungelehrten Magistratgliedern ( li quatri illiterate ) sich beherrschen lassen will , doch eine Dorfjugend von einem einzigen ungelehrten Mann werde zu regieren und zu prügeln sein - und daß man nur bedenken möchte , was ich oben im Texte sagte .
Da aber die Note selber der Text ist , so will ich nur sagen , daß ich sagte : eine Dorfschule sei hinlänglich besetzt .
Es ist da 1 ) der Gymnasiarch oder Pastor , der von Winter zu Winter den Priesterrock umhänge und das Schulhaus besucht und erschreckt - 2 )
Steht in der Stube das Rektorat , Konrektorrat und Subrektorat , das der Schulhalter allein ausmacht - 3 ) als Lehrer der unteren Klassen sind darin angestellt die Schulmeisterin , der , wenn irgendeinem Menschen , die Kallipädie der Töchterschule anvertrauet werden kann , ihr Sohn als Tertius und Lümmel zugleich , dem seine Zöglinge allerhand legieren und spendieren müssen , damit er sie ihre Lektion nicht aufsagen lässt , und der , wenn der Regent nicht zu Hause ist , oft das Reichsvikariat des ganzen protestantischen Schulkreises auf den Achseln hat - 4 ) endlich ein ganzes Raupennest Kollaborators , nämlich Schuljungen selber , weil daselbst , wie im Hallischen Waisenhause , die Schüler der oberen Klasse schon zu Lehrern der unteren groß gewachsen sind . -
Da man bisher aus so vielen Studierstuben heraus nach Realschulen schrie : so hörten es Gemeinden und Schulhalter und taten das Ihrige gern .
Die Gemeinden lasen für ihre 

