 

 wir begehren gar nichts , wir bringen etwas ; ob nun die Gabe des Dankes wert ist , kann Euch freilich erst die Erfahrung lehren .
Hier dieses junge , schöne Frauenzimmer , über das ich auf eine etwas wunderliche Weise die Vormundschaft erlangt habe , sollt Ihr auf etwa ein Jahr bei Euch behalten , oder auch ein wenig drüber , je nachdem sich es trifft .
Hat sie in der Zeit nicht etwa Lust zum Klosterleben und zur Buße gewonnen , so mögt Ihr sie wieder in die Welt hinauslassen , aber doch auf keine Weise eher , als bis Euch Jemand diesen Goldring zeigt . "
Er hielt der Abbatissinn einen mit Runen beschriebenen Fingerreif zur genauen Betrachtung vor die Augen , und sagte dabei , indem er sich zu Achmet wandte :
" Seht , lieber Herr , den Ring bekommt Ihr zum Wahrzeichen , sobald Ihr mir Nachricht bringt von Oheim Nesiolf , und Muhme Gunhild , und meinem lieben Wolfstier , aber auch nicht einen Augenblick eher .
Damit , denke ich , habe ich Euch gut genug an der Leine fest , denn so schändlich könnt Ihr doch wohl unmöglich sein , der Laura ganz und gar zu vergessen . "
Achmet sprach einige beteuernde Worte gegen Thiodolf , einige zierlich beruhigende , und wohl recht von Herzen kommende verliebte gegen Laura , aber diese schien nichts darauf zu geben , so gänzlich verwandelt bezeigte sie sich , seit ihr das stille Kloster in seiner Abgeschiedenheit zwischen Meer und Gebirge in die Augen gefallen war .
Man konnte nicht wissen , rang sich irgend ein Bewußtsein ihrer Schuld ernst und strafend und bessernd aus ihrem Herzen heraus vor dem Anblicke des schweigsamen Wohnsitzes , oder tat sie nur nach kluger Weltsitte so , um sich das Wohlwollen ihrer künftigen Genossinnen zu erwerben .
Thiodolf schien selber sehr ernsthaft darüber nachzudenken .
Als die Abbatissinn ihre schöne , demütige Kostgängerin mit Liebkosungen überhäufte , sagte er vor sich hin :
" Wer ein Pferd erhandelt hat , soll sich nicht eher darüber freuen , als nach der ersten Tagereise , und ein neues Schiff soll man erst dann preisen , wenn man den ersten Seesturm darinnen ausgehalten hat .
Indessen gebe der Himmel , daß die fromme Frau eine Weissagerin sei , ich aber ein betörter Gesell . "
Darauf gab er der Abbatissinn viele Kleinodien und Goldstücke , gebietend , sie solle dafür die junge Dame recht gut nach ihrem Stande halten , aufpassen aber müsse sie ihr gleichfalls ; " denn , " setzte er freundlich hinzu , " bisher hat sie nicht eben allzu viel getaugt . "
Er ließ sich darauf im Kloster umherführen , und sich erzählen , wie die Nonnen lebten , und was sie täten , um ihrem Gott zu dienen .
Lange hörte er geduldig zu , endlich aber stieß er den Speer gegen den Marmorboden der Kirche , daß die Jungfrauen davor zusammen bebten , und rief aus :
" Das wäre Isolde aufgehoben ?
Nun und nimmermehr !
Für Andere mag es 

 sind gut , lieber Waffenbruder , " sagte Helmfrid , dem jungen Hauptmann entgegentretend , und ihm die drei Lanzen hinhaltend .
" Ich habe sie in diesen Tagen ausdrücklich für dich gefertigt , und meine beste Kunst daran gelegt .
Schaue hier , die kleine , schlanke Lanze - sie fliegt leicht durch die Luft , und auch ein schwächerer Arm könnte sie schleudern ; aber wer sie recht zu beflügeln weiß , dem wetteifert sie mit dem Winde - die nenne ich den Falken , und denke , das soll dir zur Jagd auf allzuflüchtigen Feind ein gar brauchbares Werkzeug sein .
Die zweite Lanze hier , - ich nenne sie den Bären , - lieber Thiodolf , die kannst du wegen ihrer übermächtigen Wucht beinahe mehr zur Übung brauchen , als zum Gefecht .
Denn wer den Bären schleudern kann , der kann jedwede Waffe schleudern und schwingen .
Aber es kann sich doch auch einmal treffen , daß dir Jemand mit recht ungeheurem Harnische und mit wildem Trotze dicht vor das Antlitz hintritt ; - in der Bulgaren Weise pflegt das zwar nicht zu liegen , - aber käme ein Solcher , da schleudere den Bären , und ich stehe dir dafür , der soll durchfahren durch jegliches Waffen , welches der hochmütige Ausforderer an sich tragen mag .
Diese dritte Lanze endlich mit ihrem Schaft aus edlem Holze , mit ihrer herrlichen Stahlspitze und dem Reif aus echtem Golde drunten herum , - du hast ihresgleichen im Lorbeerbaum auf den lakedämonischen Gebirgen stecken gefunden , und machten wir unsere erste Bekanntschaft daran - lieber Jüngling , diese Waffe nenne ich den Königsspeer , und den mußt du nur gebrauchen , wo es eine recht herrliche Entscheidung gilt .
Er ist auch eben so gut zu führen im Kampf der Nähe , als in dem aus der Ferne .
Wahre dir diese drei Speere gut , mein Herzenskind , ich lege sie in deines Waffenträger Philippos Hand , und Gott wird geben , daß große , entscheidende Dinge damit geschehen .
Gute Nacht , liebe Kinder .
Ich glaube , so lange ich lebe , habe ich mich nie so aus ganzer Seelen auf einen Krieg gefreut , als auf eben diesen hier .
Ich weiß , Ihr laßt meine begeisternde Greisenahnung erfüllt werden .
Und dann : gute Nacht für mich !
Guter Morgen für Euch ! " Vier und zwanzigstes Kapitel .
Die Tuba blies hell in den jungen Morgen hinein , der Gold und Rosen streuend über die Fluten des Propontis emporstieg ; die ausrückenden Scharen sammelten sich freudig auf den Plätzen der Stadt .
- " Sei gepriesen , Du , den ich nicht kenne ! " sprach Thiodolf , andächtig lächelnd , in sich hinein ; " sei gepriesen , du , zu welchem die Wege führen mögen durch den weißen Christ oder durch den Götterboten Heimdall ; sei gepriesen für die große Freudigkeit , die an diesem himmelschönen Morgen mein junges Herz durchströmt , und hilf dazu , daß ich so recht etwas Tüchtiges und dir 

