 

 , wie es in des Spukes gewöhnlicher Art war , der auf solch ein Betragen zu verschwinden pflegte , um furchtbarer oder doch verstörender in anderer Gestalt wiederzukommen .
Diesmal sagte er bloß ganz freundlich :
" Gesell , du tust mir Unrecht und dir auch .
Antworte mir zutraulich und wahrhaft !
Vielleicht weiß ich für dein Übel ein gutes Mittel . "
- " Nun , in Gottes Namen " , entgegnete Kunz .
" Wenn du mich mit freundlichen Worten betrügst , ist es deine Schuld und nicht meine . " - Damit hob er an , alles zu erzählen , was seit der Besitznahme des Ackers vorgefallen war , ehrlich und getreu , verhehlte auch seinen Unwillen gegen den Spuk gar nicht und ebensowenig , wie sauer es ihm werde , unter den beständigen Neckereien , mit Karst und Spaten allein ausgerüstet , die Seinigen zu ernähren .
Der Köhler hörte sehr ernsthaft zu , schwieg dann eine lange Weile nachsinnend und brach endlich in folgende Worte aus :
" Ich meine , Gesell , du kennst mich , und da ist es recht brav von dir , daß du der Ehrlichkeit nichts vergibst , sondern rein heraussprichst , wie sehr du unzufrieden mit mir bist .
Die Wahrheit zu sagen , fehlt es dir auch nicht an Ursache dazu ; aber weil ich dich als einen gar tüchtigen Kerl erprobe , will ich dir einen Vorschlag tun , der manches wiedergutmachen kann .
Sieh , bisweilen , wenn ich mich in Feld und Wald und Gebirge recht ausgetollt habe , kommt mir es lustig und wünschenswert vor , in einen Haushalt einzutreten und ein halb Jährchen lang recht ehrbar und ordentlich zu leben .
Wie wär's , du nähmst mich auf sechs Monate zu deinem Knecht an ? "
- " Es ist schlecht von Euch " , sagte Kunz , " einen ehrlichen Mann zu foppen , der Euch Zutrauen beweist . "
- " Nein , nein " , sprach der andere zurück , " nicht foppen ; es ist mein voller Ernst !
Ihr sollt einen wackeren Arbeiter an mir haben ; und solang ich Euch diene , wird sich kein einziges Schreckbild auf dem Schauerfelde sehen lassen , so daß Ihr ganze Herden Stiere darauf umhertreiben könntet . "
- " Das wäre mir schon lieb " , entgegnete Kunz nach einigem Besinnen , " wenn ich nur wüßte , ob Ihr Wort haltet , und dann hauptsächlich , ob ich auch recht daran tue . "
- " Das mache mit dir selbst aus " , sagte der Fremde , " aber mein Wort habe ich noch nimmermehr gebrochen , solange das Riesengebirge steht , und ein feindseliges Wesen bin ich auch nicht , etwas lustig und neckisch und wild bisweilen , das ist es alles ! "
- " Ich glaube gar " sagte Kunz , " daß Ihr der bekannte Rübezahl seid ! "
- " Höre " , unterbrach ihn der Köhler etwas finster , " wenn du das glaubst ; so denke daran , daß 

