 

 , hat jeder Schritt Erweitert mir das angeerbte Reich , Von da , wo nur allein der Name gilt , Bis wo der Schönheit siegende Gewalt Zu ihren Füßen Schwert und Zepter sieht .
Und nun , - o weh , so grundlos tiefem Fall ! -
Nun weile ich , Königstochter , tief im Berg , Verstrickt von argen Zaubers Gierigkeit , Wohne unten in dem Pallast wilder Macht .
Lud darum mich des Bades Plätschern ein ?
Bot darum sich der Grund als heller Kies Dem Auge dar , als Silberspiel der Bach ?
Kaum daß ich , solcher Gastlichkeit vertrauend , Den Fuß genetzt , so zog es mich hinab , Hinab , hinab , bis wo mein Klagelaut Nicht mehr des Vaters hohe Burg erreicht .
Weh kronentragend , götterähnlich Haupt !
Weh dir in deiner grausen Einsamkeit !
Zithern und Flöten klangen hierauf aus den Gebüschen , von folgenden Worten begleitet : Einsam , Prinzessin ?
Einsam , unter den murmelnden Spielen des Quells ?
Unter den winkenden Lichtern der Frucht ?
Einsam ?
Sage , o Prinzessin , Sage , was Dir fehlt ?
Prinzessin .
Nicht hier umfaßt die traute Heimat mich , Und nur , wo sie aufbaut ein friedlich Dach , Erinnernd spielt mit Luft und Wog und Laub , Lacht ein geselliger Wink durch die Natur .
Hier kennt mich nichts , hier kenne ich nichts - vergebens Mein Ruf , - ich bleibe allein !
Allein !
Allein !
Stimmen .
Schaffe die Heimat , Schaffe sie Dir neu .
Sage , was lockt Dich nach oben ?
Willst hohe Gebirge ?
Willst schwellende Meere ?
Willst Luftgebilde seltsamer Art ?
Flammen , in wunderlich wechselndem Spiel ?
Befiehl !
Wir Bildens Dir Alles .
Wir haben den Garten Dir aufgebaut , Dir Knospen und Blumen erschlossen , Früchte gerötet , Während es von Schnee und Eis Starrt auf der Erde , Wo Du daheim warst .
Fordere !
Du siehst uns allmächtig , Hörst unser Singen , Kannst mit uns plaudern , - Was willst Du mehr ?
Prinzessin .
Euer wunderliches Gaukeln weckt mir Furcht Im tiefsten Herzen auf , Eu 'r tönend Wort , Gestaltlos , zieht untröstlich mir vorbei .
Mein Auge sendet feuchten Strahl hinaus , Durch Busch und Anger , sehnsuchtvolles Spähn Nach wohlbekannter menschlicher Gestalt , Singt nicht ; Ihr singt mir nur ein Totenlied .
Blüht nicht ; Ihr blüht mir nur zum Totenkranz , Ich will Euch nicht mehr hören , will nichts schau 'n , Nichts ahnen !
Fort .
Hier trat ein junger , sehr blöder Edelmann auf , Friedebert genannt , dem man die Rolle des Berggeistes zugeteilt hatte .
Er war mit rauhem Bart und Tigerfellen und knotigem Tannenbaum furchtbar heraus staffiert , die leise , ängstliche Rede stach lustig genug mit dem wilden äußern ab , wie es Alwin gewünscht hatte .
Er bückte sich tief , und sprach :
Ist_es wohl erlaubt , Prinzessin ?
Mathilde trat scheu vor ihm zurück , wodurch Friedeberts Blödigkeit noch vermehrt wurde , daß er sich beinahe in den Tanger hinter ihr versteckt hätte ; die Schöne rief aus :
Bin ich verdammt denn , mir zu Spott und 

 drein .
Die Ehre trat in ihre Rechte ; aufspringend griff er nach seinem Pallasch .
Mein tapferer Freund , rief Flaminia , schlage sie , treibe sie zurück , vernichte sie , laß sie Deiner Geliebten nicht schaden .
Sie zitterte wieder heftig .
O , ich Espenlaub , fuhr sie fort .
Will denn der Sturm uns keinen stillen , freundlichen Abschied gönnen ?
Ihm zum Trotz , Alwin !
Freudig sollst Du mich sehen , freudige Bilder von mir mit hinwegnehmen , daß sie Dich einst wieder zurücklocken in meine Arme .
Feindlich drohend Geschick !
Ich will , will noch die letzten Tropfen des Kelches schlürfen in alle ihrer Lieblichkeit .
Sie drückte einen Kuß auf Alwins Lippen , glühender als jeden früheren , denn eine fieberhafte Angst jagte Flammen durch sie hin . Siehst Du ? rief sie , wir scheiden lustig , ohnmächtigen Drohungen zum Hohn .
Wie trüb die Lampe schon brennt !
Aber ich könnte sie aus meinen Augen wieder anzünden .
Das fühl ich , fühl es an ihrer unbändigen Glut .
Wirklich brannten ihre Blicke , von Liebe , Angst und gewaltsamer Anstrengung erregt , wie zwei furchtbare Flammen .
Nun gehe , mein Liebster , gehe mein Held , rief sie laut , und Alwin schwankte , wie im Traum , die Steigen hinab drauf die Lichter schon größtenteils erloschen waren .
Ungewiß tappte er öfters an den Wänden umher ; als er die Tür nach dem Garten zu aufstieß , war_es draußen neblig und finster , der Mond stand ganz bleich über den nördlichen Gebirgen , die Gänge und Gebüsche sahen unbekannt und seltsam aus .
Feuchte Morgenkühle hauchte über sein glühendes Gesicht ; an der Pforte wartete Clotilde , vom Froste halb erstarrt ; und nahm mit schläfriger Gebärde und eiskalter Hand , das Gold , welches er ihr darbot .
Darauf schlug sie hinter ihm die Türe zu , und er hörte sie mit schnellen Tritten nach dem Schlosse zurückfliehen , durch ein inneres Grausen gejagt .
Fernher tönte das dumpfe Schießen von der Gegend des Lagers heran .
Indem Alwin sein Pferd wieder suchen wollte , fand er die Gattertür zur Koppel offen , und gewahrte , beunruhigt innerhalb derselben umherblickend , eine Menschengestalt , die sich mit dem scheuen Hengste herumarbeitete , und vergeblich voll seltsamer Unbehilflichkeit hinaufzuklimmen strebte .
Laß ab von meinem Roß , schrie Alwin durch die Nacht .
Da schauderte die Gestalt zusammen , und klomm mir erneuter Anstrengung hinauf .
Nun saß es droben , das unförmliche Gebilde , und der Hengst trabte schnarchend und langsam damit über die Wiese .
Plötzlich stürzt es herunter , hielt aber den Zügel fest , und das entsetzte Tier zerrte bäumend , sich los zu machen .
Alwin kam herzu , und erkannte einen Blutenden , der in Wundfieber und Wahnsinn hier hergeraten war .
Die Katholiken hauen lauter Kreuzhiebe , murmelte er vor sich hin ; sie haben mich gesegnet .
- Beute , meine Beute ! stöhnte er noch einmal auf , indem Alwin die Zügel aus seiner krampfhaft zusammengezogenen Hand losmachte , und sank gleich darauf in 

 , es könne nun schon einmal nicht anders sein .
Wo aber die Waage des Sieges immer schwankt , oft nachteilig umgeschlagen ist , da gilt der , dessen Blick und Arm entschied ; man weiß es ihm Dank , und was mehr ist : die Nachwelt lernt seinen Namen ehren .
Wohlan denn , rief Alwin ; ich bin mit Dir .
Ein Paar Hundert Mann habe ich zusammen , sagte Adalbert .
Du mußt wenigstens eben so Viele haben .
Wir werden einen stattlichen Haufen ausmachen .
Und Balderich ? fragte Alwin .
Er schickt Dir einen Gruß , antwortete Adalbert , vielleicht den letzten .
Der alte Mann ist sehr schwer verwundet .
Ich mag Dir nicht ausrichten , was er mir an Dich aufgetragen hat , oder verlangst Du es ?
Ach nein , sagte Alwin .
Seine guten Wünsche haben mir schon früher das Herz beschwert .
Laß sie nun nicht zugleich mit der Nachricht seines Todes drauf lasten .
Bist Du sicher , daß Dir die Burschen alle folgen , die dort an den Feuern herumwanken ? fragte Adalbert .
Die Meisten , denke ich , Tuns , antwortete Alwin .
Und an dem was nicht folgen will , ist auch nichts verloren .
Du hast wohl Recht , sagte sein Freund .
Wenige und Gute , das ist die Losung , wenn man einen Heerhaufen zu Siegen führen will , und nicht zur Plünderung .
Mit dem anbrechenden Morgen zogen die beiden vereinigten Scharen ihres Weges .
Fünfzehntes Kapitel .
Durch Deutschland auf und ab , seinen Flüssen nach und entgegen , über Gebirge und Ebnen , vorbei an Städten und Burgen ging der beiden Freunde rastloser Lauf .
Der übrige Teil des Sommers verstrich damit , und sie hatten immer den Mannsfeld noch nicht angetroffen .
Im Übrigen siegten sie , und wurden besiegt , wie es sich eben traf , so doch im Ganzen , daß man Vorteile genug davon gewann , und die Reiter mit ihren beiden Hauptleuten sehr zufrieden waren .
Wir sind auf dem unrechten Wege , sagte Adalbert mehrmals .
So erringen wir nichts , vielmehr sinken wir zu der Klasse waghalsiger Lanzeknechte herab .
Was sollen wir denn sonst ? pflegte wohl Alwin zu fragen , wir sind ja doch nichts anders , als Lanzeknechte von etwas vornehmer Art ; und Adalbert verlor sich dann in angestrengtes Nachsinnen , und tröstete seinen Freund nachher mit irgend einem aufmunternden Worte .
Sie hatten sich einstmals auf einem anmutigen Anger gelagert , in der Gegend wo Rhein und Mosel zusammenströmen .
Ein süßer Friede schwebte über der ganzen Flur , es hauchte würzig aus den Obstgärten empor , Winzer und Winzerinnen trieben mit der Weinlese ihr fröhliches Spiel .
Gibt es wohl was Schönres , Alwin ? fragte Adalbert .
Möchte man hier nicht Hütten bauen ?
Wer hier welche gebaut hat , ist recht glücklich , antwortete dieser ; wenn er hier geboren ist und erzogen , noch glücklicher .
Ich tauschte das Alles nicht um die wilde Harzgegend , drin ich zu Haus bin .
Laß uns doch einmal dahin ziehen , wenn es Deinen größeren Planen nicht im 

 das frohe Paar in den Gängen des weiten , schönbepflanzten Gartens umherirrte , liebte es Alwin , sich die Tage zurückzurufen , worin er dies Alles zum erstenmal gesehen habe , und seine damalige Trauer , und wie er nun so unendliches Glück genieße .
Du bist ein liebes , frommes Kind , pflegte ihm alsdann Mathilde zu antworten .
Du lebst noch mit der umgebenden Natur im alten Einverständnisse , und läßt Dir gern von ihr wieder vorerzählen , was Du ihr früher anvertraut hattest .
Freilich gebe ich Dir Recht : das Geschick hat uns wunderbar gelenkt .
Darum mußte euch der hochfliegende , fürstliche Adalbert verlassen , daß ich in Deinen lieblichen Spielen die rechte Höhe unversehens erreichte , die Fürstin des edelsten Reiches würde , eines reinen , liebevollen Herzens .
Dann sang Alwin gern die alten Lieder , welche Beide ehemals unter ganz anderen Verhältnissen gehört und gesungen hatten .
Aber Mathilde fand keine Freude daran .
Sie tauchte sich mit vollem Gemüt in die neue Dichterwelt unter , welche ihr in diesem Kreise aufgegangen war , und fand sich gestört , wenn sie irgend ein Lied vernehmen sollte , das nicht in den lieblichen Formen einhertanzte , welchen man hier fast ausschließlich huldigte .
Sie bat ihren Freund daher , lieber neuerfundene Lieder zu singen , von ihm , oder von Raimund , oder von Florismarte , und weil er nun mit getreuem Herzen an den gewohnten Klängen hing , die ihn schon früher begeistert hatten , zog er bisweilen einsam ins Gebirge , und sang den Felsen und Quellen seine alten Melodien vor .
Einmal hatte er sich auch an den Rand eines schroffen Felstales gelagert , und ließ seine Lieder durch die Abendluft hinklingen .
Da hörte er plötzlich hinter sich Jemand gehen , und schrak unwillkürlich zusammen .
Als er umblickte , war es Florismarte , der sich neben ihn setzte , und lachend sagte :
ich glaube , Ihr saht mich für den Berggeist an , und dachtet , ich würde Euch die steile Wand hinunter stoßen , oder weswegen fuhrt Ihr denn sonst so erschrocken auf ?
Gott weiß es , antwortete Alwin .
Wer kann immer sagen , woher die Blitze kommen , die durch ihn hinfahren ?
Ich muß wohl etwas ähnliches gedacht haben , denn Euer Scherz paßt eben in meine Regung hinein .
Nun Ihr mich aber einmal überrascht habt , will ich Euch auch ohne Rückhalt gestehen , was ich hier machte .
Ich sang Lieder , die bei Euch schon längst verschollen sind , und mich alter Erinnerungen wegen freuen .
Ihr führt also eine Art von Konterbande aus , sagte Florismarte , in unsere Wälder und Täler hinein .
Das freut mich von Euch .
Unsere Formen werden zur Einförmigkeit , wenn man sie nicht auf eine oder die andere Weise durchkreuzt , und ich tadle nur , daß Ihr Eure poetische Protestationen so geheim haltet , und sie nicht geradezu in unseren Versammlungen vortragt .
Mathilde hat keine Freude daran , sagte Alwin .
Mathilde ! rief Florismarte .
Mathilde ist ein wunderschönes Weib , 

 mich zu unterschreiben .
Ich weiß ja nicht mehr wie ich mich vor Dir nennen soll .
Aber doch - ich kann ja sagen , ich werde es vor Gott noch sagen , daß ich mit ganzem , mit recht getreuem Herzen gewesen bin Deine Beatrix .
Alwin hatte mit überströmenden Augen gelesen , und las immer wieder , und weinte immer heftiger .
Er empfand den Genuß , welchen Beatrix in ihrem Briefe schilderte , den Genuß am eigenen , in Tränen überströmenden Jammer , dies Mitleid mit sich selbst ; So verbrachte er die Nacht , und manchmal kam es ihm vor , als träte seine Mutter ans Bett wie sonst , da er noch ein krankes Kind war , und sie tröstend zu ihm sagte : gedulde Dich nur mein armer Knabe ; je weher Dir es tut , je Ehre wirst Du besser .
Als ihn am anderen Morgen Florismarte begegnete , schaute der ihm keck ins verweinte Gesicht , und rief : Ihr seid unausstehlich sentimental .
Auf die Weise könnt Ihr nimmermehr zu etwas Rechtem gelangen .
Vierzehntes Kapitel .
Es kam bald darauf eine Nacht , in welcher Alwin einen sonderbaren Traum hatte , oder vielleicht war es auch kein Traum .
Er selbst konnte nie darüber zur Gewißheit gelangen .
Ihm war zu Mute , als regte sich in ihm , wie er in seinem Bette lag , eine geheimnisvolle Kraft , die ihn auftrieb durch das dunkle Gemach , die langen Gänge , den mondbeschienenen Hof , immer fort nach dem Gebirge zu .
Ich bin wohl ein Nachtwandler , sagte er ein Paarmal zu sich selbst , aber dann meinte er wieder , es komme ihm nur Alles so vor , und er werde sich beim Erwachen schon zurecht finden .
Das Steigen in den Bergen wurde ihm schwer , und doch konnte er nicht inne halten , denn vor ihm hin ging es wie sein eigener Schatten , dem er folgen sollte .
Ja , zuweilen überfiel ihn eine ängstliche Eile , und er mußte ganz laut sagen :
mache ' , daß wir zur Stelle kommen ; es wird gleich Mitternacht sein .
Und doch wußte er nicht wohin es eigentlich ging , noch zu welchem Ziel .
Endlich trat er in den hohen Dom , worin am Tage nach seiner Ankunft das Wallfahrtsfest gewesen war .
Es kam ihm Alles noch unendlich größer und gigantischer vor : wie zu einem eigenen Universum ausgedehnt , die Quadern wie eben so viel Felsen , und doch wankten sie bisweilen vor unverständlichen Worten , die aus einer Totengruft heraufklangen .
Dahin mußte Alwin , und als er die Stufen hinunter kam , sah er Florismarte vor einer kleinen , wunderlich gestalteten Flamme sitzen , neben ihm eine häßliche Alte , die er sich schon als Zigeunerin im Klosterbau gesehen zu haben erinnerte .
Weiter hinunter war Alles dunkel , aber es huschten Gestalten dort umher , und trieben ein unheimliches Spiel .
Buntes Vögelchen !
Mätzchen !
Kommst Du ? sagte Florismarte , und lachte .
Alwin mußte still vor ihm stehen bleiben , 

 , in welche sie mit einem häßlich schwirrenden Laut hinein zu sprechen schienen .
Mathilde glühte von innerem Feuer , ihre Augen schlossen sich auf , aber furchtbar und starr , sie schwang endlich den Dolch mit rasender Gebärde , und schritt auf den festgebannten Alwin zu .
Florismarte sah gleichgültig hin .
Weiche nur , wenn Du kannst ; es gilt Dein Leben .
Aber Alwin fühlte sich viel anders bewegt .
Er empfand die heißeste Sehnsucht , von Mathildes Hand zu sterben , seine dumpfen Bande schienen sich zu lösen , er riß das Kleid noch weiter von seiner Brust , und neigte sich gegen die Dolchspitze vor .
Plötzlich ließ Mathilde das Gewehr fallen , ihre Augen schlossen sich wieder , nur daß reiche Tränen aus den Wimpern hervorströmten .
Sie lehnte sich an Alwins Brust , und streichelte seine Wangen .
Die Alte stritt unterdes heimlich mit Florismarte , der den Dolch wieder aufnahm , und ihn gewaltsam in Mathilden's Hand zu drücken strebte .
Laßt doch , ins Teufelsnamen , sagte die Alte ; sie wachen uns sonst noch Beide auf .
Es ist nun einmal für jetzt nichts zu machen .
Miserables Volk ! fuhr Florismarte auf und stampfte den Boden .
Sie sind auch zu gar nichts Nutz .
Schaffe sie fort .
Die Alte tanzte den vorigen Tanz wieder zurück , und Alwin fühlte sich getrieben , wie vorhin gezogen .
Mathilde auch erhob sich von seiner Brust , und ging hinauf , alsdann durch eine andere Tür der Kirche , während er selbst draußen ins schroffe Gebirge kam , und von Klippe zu Klippe taumelte , wobei er Florismarte's ergrimmtes Hohngelächter oftmals dicht neben sich vernahm .
Endlich war_es , als ginge er über den Hof des Klosterbaues , als krähten die Hähne , als schleuderte ihn eine unsichtbare Gewalt auf sein Lager .
Beim Erwachen glaubte er Florismarte's Stimme ganz deutlich sagen zu hören :
er hat geträumt , und damit ist Alles vorbei .
Als er sich recht besonnen hatte , graute so eben die Dämmerung ; seine Locken waren vom nächtlichen Taue schwer und feucht .
Fünfzehntes Kapitel .
Die Erinnerung dieses Traumes schien sich wie ein drohender Nebel über die ganze Gesellschaft zu senken .
An Mathilde konnte man eine heimliche Scheu nicht verkennen , die sich auch Raimunden mitteilte , und von diesen Punkten aus keinen Einzigen der Gefährten verschont ließ , Florismarte ausgenommen .
Dieser führte mit der gewohnten Kraft und Lustigkeit seine Lebensweise fort , nur daß er sich weniger mit Mathilde abgab , seit diese immer in seiner Gegenwart bang und verlegen erschien .
Sie erklärte endlich , daß sie gesonnen sei , auf einige Zeit nach Deutschland zu reisen , um ihr Vermögen so zu ordnen , daß sie beständig in dem Zirkel der Künstler fortleben könne .
Ich will mit , liebe Mathilde , sagte Alwin in seiner Unbefangenheit , um die ihn selbst jene nächtliche Schauer nicht hatten betrügen können .
Aber er bekam eine abschlägige Antwort .
Die Reise , hieß es , daure ja nur kurze Zeit , und Raimund solle Mathilde begleiten .
Du willst mich 

 Mauern nicht mehr anbrechen sehen .
Sechstes Kapitel .
Der einsame Wanderer schritt immer fort in die tiefere Dunkelheit hinein , halb getröstet durch ihren schwarzen Mantel , der ihn vor allen Menschen verbarg , und seine Tränen vor ihm selbst .
Diese wird nun Keiner tadeln , sagte er , denn die Nacht ist an Tau und Regen gewöhnt .
Bald kam es ihm vor , als gingen Beatrix und Aline zu beiden Seiten neben ihm her .
Die Eine sagte unaufhörlich zu ihm : warum bist Du auch von mir gegangen , lieber Alwin !
Ich meinte es doch so herzlich gut mit Dir .
Die Andere dagegen sprach zu den Sternen auf , ohne ihn nur anzusehen , und er hörte beständig diese Worte :
Von meinem ewigen Lieben abgeschieden , Was sucht das Erdenkind so irre nach Frieden ?
Die Geleitschaft der Beiden kam ihm gar nicht wunderbar vor .
Es war , als müsse es eben so und nicht anders sein .
Wenn er sich bisweilen unter die Waldbäume niedersetzte , saßen seine Begleiterinnen neben ihm und hielten ihm helle Spiegel vors Auge , worin er bald sein vergangenes Leben sah , und bald das Paradies :
das letztere beinahe so , wie er es als Kind auf hübschen Bildern erblickt hatte , mit saftgrünen Kräutern und Bäumen , mit freundlichen , bunten Tieren , und einem Himmel fast ganz von Morgenrot .
Wie es aber wirklich lichter um ihn her wurde , verbleichten nach und nach die beiden Gestalten , und als die Sonne über es östliche Gebirge heraufstieg , saß er ganz allein auf einer dürren Heide .
Die Morgenkühle wehte schneidend , unbehaglich durch sein Gewand .
Da wurde es ihm erst klar , was eigentlich mit ihm vorgegangen sei , und was ihn aus Mathilden's Nähe fortgetrieben habe .
Sie schläft noch , dachte er bei sich selbst , aber wenn diese Strahlen höher steigen , dringen sie auch zu ihr durch den seidenen Vorhang auf's Lager , und die wunderschönen , erquicklichen Augen schließen sich auf , in all ihrer Herrlichkeit .
Sie macht dann wohl Entwürfe zu diesem , oder jenen Fest , und der Freund , für den sie sich putzt , wie sie ja selbst sagte , der Freund ist schon so weit von ihr .
Wenn sie nun Deine Abreise erfährt , beunruhigt Boten auf allen Straßen hinaus sendet , wirst Du , Törichter , dann nicht den süßen Lockungen auf's Neue folgen ?
Und es erwartet Dich ja doch nichts Bessre , als die halberloschene Liebe , der trübe feindselige Weltlauf .
Er sah indes seine Pferde mit dem Gepäck herankommen , und war besorgt vor dem , was man ihm berichten werde , und vor einem Brief Mathilden's , denn er fühlte nicht mehr die Kraft zum Widerstande .
Aber seine Besorgnis war übertrieben .
Mathilde hatte nicht nach seinem Hause gesandt .
Auch während er einige Tagereisen lang , fast zögernd weiter zog , erfuhr er Nichts von jener Gegend her , und begann von nun an seine Fahrt mit wilder Eile , zu Anfang achtlos , 

 , schienen sie absichtlich zu vergessen , des feindseligen Florismarte wurde mit keinem Worte gedacht , nach kurzer Zeit waren sie dabei , sich von ihren poetischen Gebilden und ausgeführten Gedichten vorzureden , Alwin sprach allerhand über die wunderlichen Waidmannsbücher des Försters , und über die mündlich vernommenen Sagen , und Raimund erzählte ihm , wie zur Vergeltung folgendes Mährchen :
Es spielten einmal zwei Kinder zusammen auf einer Wiese .
Sie konnten sich selbst nicht recht besinnen , wie sie eigentlich dahin gekommen waren , aber sie befanden sich eben wohl , und pflückten Blumen , der Knabe für das Mädchen , das Mädchen für den Knaben .
Wenn sie nun mit den Kränzen zusammen kamen , setzten sie dieselben Eins dem Anderen auf's Haupt , faßten sich bei den Händen , und tanzten im Kreise herum .
Einmal aber hielt der Knabe im Tanzen inne , und sagte : sieh Dich doch um .
Hinter Dir steht eine alte Burg , oder es kann auch ein Berg sein .
Aber gar herrlich ist_es .
Wir wollen dahin laufen .
Nein , sagte das Mädchen , sieh lieber hinter Dich zurück .
Da steht ein neuer Pallast , wohl besser als Dein verfallener Bau .
Sie liefen in diesem Augenblick bei einander vorbei , und kaum hatten sie sich getrennt , so zog eine dichte Wolke zwischen sie hin .
Auf der Seite des Knaben warf sie einen tiefen Schatten über die ganze Gegend , auf der Seite des Mädchens blitzte ihr heller Saum blendende Lichter bis an die fernsten Gebirge hin .
Es wird so dunkel , sagte der Knabe weinend ; es wird so lustig und frisch , sagte das Mädchen , indem sie immer schneller nach dem neuen Pallaste zurannte , ohne zu hören , wie der Knabe nach ihr rief der zuletzt still weinend in die Schatten zurück sank , und sein Angesicht in dem feuchten Grase verbarg .
Das Mädchen lief indes nach dem blanken Ziele hin ; wenn es müde werden wollte , hoben die Strahlen das leichte Gewand flügelähnlich empor , und zuletzt sproßten ihr zwei Schmetterlingsfittiche aus den zierlichen Schultern .
Nun ging es erst recht im Fluge fort .
Sie traf auf die Gärten des neuen Pallastes , da ging ein stattlicher Pfau vor den Toren auf und nieder .
Er grüßte das Mädchen freundlich , und sagte , daß es seine Schuldigkeit sei , hier den Kammerherren zu machen ; und sie zu präsentieren .
Damit erhob er den rechten Flügel , und nötigte sie , ihre Hand drauf zu legen , denn also zieme es sich .
Unterwegs trafen sie noch auf allerhand wunderliche Tiere , die gleichfalls sprachen , und wovon einige voraufliefen , um der durchlauchtigen Eule die Ankunft der Fremden zu melden .
Schlechterzogene Vögel , sagte Einer der Zurückbleibenden , versagen unserer erhabenen Fürstin die gebührende Ehrfurcht , ja , sie unterstehn sich sogar , wenn es eben heller Tag ist , auf Ihre Durchlaucht loszuhacken , aber wir sind zivilisiert , und um unser böses Naturell nicht zu reizen , wohnt die kluge 

