 

 Schmuck zwar der Mode nach anders , allein dem Wert nach fast noch schätzbarer war als der gestrige .
Sie brachten diesmal nicht viel länger als eine Stunde Zeit bei der Tafel zu , denn weil sowohl sie als er viel Schokolade getrunken , war der Appetit zum Essen eben nicht gar stark .
Nach der Tafel ging sie ihrer Gewohnheit nach eine gute Stunde mit ihm im Zimmer spazieren , hierauf aber mußte er sich neben sie in einen Schlafstuhl , der auf zwei Personen verfertigt war , setzen , da sie denn also zu reden anfing .
" Ich muß Euch doch , mein Liebster , meine Begebenheiten vollends auserzählen .
Als wir , wie gestern gemeldet , aus dem Kloster glücklich entwischt und morgens ungefähr drei Stunden nach Aufgang der Sonne schon eine ziemliche Anzahl italienischer Meilen zurückgelegt hatten , jedoch immer uns von der großen Heerstraße abgeschlagen hatten , wurden meine Begleiter gewahr , daß drei Personen hinter uns hergeritten kamen , weswegen der junge Graf mit drei der Seinigen hinter dem Wagen blieb , zwei aber mußten vorausreiten , denn das Herz mochte ihm schlagen , daß uns etwa möchte nachgesetzt werden ; allein , die Furcht verschwand , da er bemerkte , daß dieselben taten , als ob sie gar nicht zusammengehörten , indem sie ganz weitläufig voneinander ritten und sich endlich bei einem Scheideweg gar teilten , so daß der eine seinen Weg rechter Hand nach dem Wald zu nahm , der andere linker Hand nach dem Gebirge , der dritte aber auf unserer Straße hinter uns herritt .
Wir schlugen uns bald hernach ebenfalls linker Hand nach dem Gebirge zu , wo der Graf in einem Flecken , der diesseits eines mäßigen Flusses lag , frische Pferde bestellt hatte , die auch , sobald wir den Flecken erreichten , gleich parat standen .
Unter der Zeit , da ausgespannt wurde , reichte der Graf mir und der Olympia zwei Stück frischgebackenen Kuchen und eine Bouteille Wein in den Wagen , ließ aber niemanden sehen , wer drinnen saß .
Allein , o Himmel , da unsere ermüdeten Pferde zurückkehrten , kehrten auch die frischen zurück .
Der Graf fragte , was die Possen bedeuten sollten ?
Allein , es gab ihm niemand Antwort , hingegen kamen augenblicklich aus einem Haus ungefähr zwölf bewehrte Mann herausgesprungen , welche nicht allein den Wagen umringten , sondern auch von unseren zu Pferde sitzenden Begleitern verlangten , daß sie sich gefangengeben sollten .
Wie nun der Graf mit den Seinigen sich hierzu nicht verstehen wollten , sondern nach den Pistolen griffen , kam es zum Feuergeben , über welche Komödie mir eine Ohnmacht zustieß , da ich mich aber von derselben wieder erholt hatte , befand ich mich in einem schlechten Zimmer auf einem gemeinen Ruhebett liegend .
Meine erste Frage an die Olympia war : > Ach , was macht mein Graf ?
Lebt er noch oder ist er erschossen ? <
Olympia gab weinend zur Antwort : > Er lebt zwar noch , allein , er hat der Menge und der Gewalt weichen und die Flucht ergreifen müssen . <
Ich will , Weitläufigkeit zu vermeiden , nicht melden , 

