 

 nicht lockte , ich rührte zeitlebens weder Karte noch Würfel an .
Die lustige Gesellschaft ? eiferte Richard : wahrhaftig eine saubere Gesellschaft !
Gibt es in der Welt ein abstoßenderes Gesicht , als das im braunen Überrocke , das Dir heute schon zum drittenmal gegenüber saß .
Ich meine den großen starken Mann , mit der grünen Brille vor den Augen .
In seinem Wesen liegt etwas , das ihm das Ansehen eines Mannes von Stande gibt .
Das ist er aber auch , fiel Iwan , froh dem Gespräche eine andere Wendung geben zu können , hastig ein ; sie nennen ihn alle Herr Baron , seinen Namen habe ich aber noch nicht erfahren können .
Sei er was und wer er wolle , sprach Richard sehr unmutig , er ist mir tief in der Seele zuwider .
Was man eigentlich häßlich nennen könnte ist er nicht , aber sein versteinertes Gesicht sieht wie der verödete Wahlplatz aller nur möglichen gehässigen Leidenschaften aus , die jemals eine enge Menschenbrust durchtobten .
Nimm dazu den gleißenden Heuchlerschein , mit dem er seine innere Verworfenheit zu überkleistern strebt ; recht wie ein getünchtes Grab , von außen Schaumgold , von innen Greuel der Verwesung. Dich in seiner Nähe zu sehen , kann ich nun einmal gar nicht ertragen .
Still ! denke an das Sprichwort vom Wolf ; wenn nicht alles mich täuscht , biegt er dort , zwanzig Schritte vor uns , um die Ecke , flüsterte Iwan , und strengte seine , durch das frühere Leben im Gebirge mit der Schärfe eines Wilden begabten Augen und Ohren an , um die neblige Dämmerung die vor ihm lag zu durchdringen .
Richard sah nur undeutliche Umrisse einer vor ihnen sich bewegenden Gestalt .
Ich höre seine Stimme , ich höre auch eine weibliche klagende ; schnell , da müssen wir hin , rief Iwan plötzlich , und riß seinen Freund im Sturmschritt mit sich vorwärts .
Sie erreichten in wenig Sekunden eine seltsame Gruppe ; eine schlanke , jugendliche , in Mantel und Schleier sittsam verhüllte Gestalt , eine kurze , dicke , theatralisch bunt aufgeputzte ältliche Frau von durchaus nicht einladendem Äußern , und neben ihnen den eben besprochenen Baron , der eben hinzutrat .
Das Mädchen zitterte in sichtbarer Angst , die Alte keifte , der Baron suchte mit einschmeichelnder Rede das Mädchen zu beruhigen .
Ich danke Ihnen sehr , gewiß ich bin Ihnen recht dankbar , liebe Madame , sprach es fast weinend in gebrochenem Russisch ; aber lassen Sie sich erbitten , und nennen mir endlich den Namen der Straße , wohin ich will und Sie die Güte haben wollen , mich zu führen ; ich habe ihn zwar vergessen , aber ich besinne mich gleich wieder darauf , wenn ich ihn höre ; es ist nur , damit ich gewiß weiß , daß Sie sich nicht vergebliche Mühe mit mir machen .
Was für Umstände ! was denken Sie denn , wofür halten Sie mich ? meinen Sie ich hätte Zeit und Lust , stundenlang hier mit Ihnen zu 

 ganz regungslos daliegenden Iwans Lager , und beobachtete ihn schweigend mit angestrengtester Aufmerksamkeit , während Eugen und Richard , hinter ihm stehend , sich ziemlich leise mit einander im Gespräch unterhielten .
Eugen sprach von einem merkwürdigen Naturereignisse , das sich vor kurzem in der Umgegend von Tiflis begeben .
Tiflis ? rief plötzlich der Leibarzt : Tiflis ? wiederholte er : sprachen Sie nicht von der Stadt Tiflis , am Kaukasus ? fragte er fast überlaut , und Eugen wiederholte umständlich , was er so eben seinem Freunde erzählt hatte .
Daß Iwan , der bis dahin wie versteinert dagelegen , bei Nennung jenes Namens wie von einem elektrischen Schlage getroffen , zusammen fuhr , was weder Eugen noch Richard gewahr worden waren , war dem geübten Blicke des trefflichen Arztes nicht entgangen .
Ein merkwürdiges Ereignis gleich diesem , nahm er jetzt laut und deutlich das Wort , wäre schon an und für sich hinreichend , es jedem eifrigen Freunde der Natur ewig bedauern zu lassen , daß jenes schöne Land uns so fern liegt !
Die Reise dorthin ist überdem mit so großen und vielen Schwierigkeiten verknüpft , daß sie nur wenigen , von Umständen besonders Begünstigten , möglich werden kann .
Wenig Himmelsstriche sind von der Natur so reich ausgestattet als der Kaukasus , besonders aber die Umgebungen von Tiflis .
Jahrelang , mit täglich erneutem Interesse könnte man im eifrigsten Naturstudium dort verweilen .
Die siedendheiß den Felsen entsprudelnden Heilquellen stehen keinen in der Welt an Wirksamkeit nach .
Ich selbst habe das kaukasische Gebirge zwar nur aus der Ferne , und Tiflis leider gar nicht gesehen , als ich auf Befehl unseres Kaisers , die noch viel zu wenig gekannten Gesundbrunnen bei Konstantinogorsk , besonders den Sauerbrunnen von Kislawodsk untersuchen mußte ; letzteren könnte man füglich die Quelle ewiger Jugendkraft nennen .
Doch schon um Kislawodsk herum , gleicht das Land den Beschreibungen der paradiesischen Wohnung unserer ersten Eltern , fuhr der Arzt in lebhafter Begeisterung fort ; wie schön mag es erst jenseits des Gebirges , um Tiflis herum sein .
Bei einem Kunstfreunde sah ich vor einigen Tagen mehrere , von dem seit einigen Jahren dort wohnenden berühmten Maler , Karl von Kugeligen , der Natur treu nachgebildete Landschaften , und konnte mich kaum wieder davon los machen .
Der Kaukasus gleicht weder den Schweizer Alpen , noch dem schottischen Hochgebirge , alles ist anders , aber nicht minder herrlich .
Ein eigener Charakter , im wundervollsten Wechsel nordischer Erhabenheit und südlicher Üppigkeit , zeichnet jene Gegenden vor allen Anderen aus .
Sogar Eugen und Richard wurden jetzt zu ihrem höchsten Erstaunen gewahr , welche fast magische Gewalt die Rede des Arztes auf Iwan übte .
Der Starrkrampf , der so lange ihn gefesselt gehalten , wurde wie durch einen Zauberspruch plötzlich gelöst , die Züge seines Gesichts gewannen wieder Farbe , Leben und Ausdruck , seine Brust hob sich leichter atmend , wie neu beseelt .
Tagelang hatte er regungslos wie eine Leiche dagelegen , und jetzt vermochte er sogar mit eigener Kraft sich im Bette aufzurichten , und als der Arzt den Maler Kugeligen erwähnte , zog er eine kleine unscheinbare Mappe hervor , die er unbemerkt bei sich verborgen gehalten , und benetzte sie mit einem Strom von Tränen , den ersten vielleicht , die er seit seiner Kindheit geweint .
Das Übel , das mit verzehrender Gewalt ihn befallen , war jetzt nicht mehr zu verkennen ; eben jene kleine unscheinbare Mappe hatte den Ausbruch desselben veranlaßt , oder doch wenigstens beschleunigt .
Lange hatte sie unbeachtet , sogar vergessen , unter anderen Papieren begraben , in Iwans Schreibtisch gelegen , als dieser während Richards Abwesenheit auf den Einfall kam , hier einmal Ordnung stiften zu wollen .
Die Mappe fiel ihm in die Hände ; ohne deutlich sich zu erinnern , was sie enthielt , öffnete er sie , und umgeben von Gärten und Bäumen , von hohen majestätischen Felsengruppen umfriedet , lag das ländliche Haus seines Vaters vor ihm .
Karl von Kügelgens Meisterhand , der jetzt schon ebenfalls , fern von seinem gemordeten Zwillings-Bruder den langen Schlaf schläft , hatte vor vielen Jahren , skizzenartig , aber geistreich und treu , diese Zeichnung entworfen , und bei seinem Abschiede von Iwans gastfreien Eltern , sie ihnen zum Andenken hinterlassen .
In der Staffage des Vordergrundes waren sogar einige Figuren angebracht , denen im leichtesten Umriß unverkennbare Ähnlichkeit mit Iwans Eltern und Geschwistern aufgedrückt war .
Heimweh , tief und verborgen an den Grundfesten seines Lebens nagendes Heimweh ergriff hyänenartig bei diesem Anblicke den Sohn des Gebirges , und überwältigte den kaum Genesenden völlig .
Er mußte diesem wunderbaren , in tausend verwirrenden Gestaltungen sich zeigenden Übel geistig und körperlich erliegen , das nur in bleibendem Wahnsinne oder im Tode enden kann , wäre es nicht noch zur rechten Zeit erkannt worden , um das einzige Mittel das davon heilen kann anzuwenden , welches aber auch in seiner Wirkung nie täuscht : Wiedersehen !
Schnell , kräftig , ohne Säumen , mußten jetzt alle Anstalten getroffen werden , den Unglücklichen zu retten , und durch die gesicherte Hoffnung baldiger Rückreise in sein Vaterland ihn vor einem Rückfalle zu bewahren , der ihn völlig dem Untergange zugeführt haben würde .
Der kaiserliche Leibarzt stellte ihm ein Zeugnis aus , mit dessen Hülfe es dem Fürsten Andreas gelang , ihm zu Wiederherstellung seiner Gesundheit Urlaub auf unbestimmte Zeit zur Rückkehr in sein Vaterland auszuwirken .
Während dessen wurden die besten Maßregeln getroffen , um Iwans Anverwandte von seinem Zustande und seiner baldigen Ankunft zu benachrichtigen ; was allerdings in jenen fernen oft unruhigen Gegenden nicht so leicht auszuführen ist als bei uns , wo Herr von Nagler Postillionen und Postpferden Flügel anzusetzen weiß .
Zuletzt mußte auch Richard sich entschließen den Freund , für den er schon so viel getan und gelitten , zu begleiten , den man , aus verschiedenen Gründen , auf einer so weiten Reise nicht wagen durfte , nur sich selbst und der Obhut eines Dieners zu überlassen .
Betragen wir uns nicht wie Kinder ? und zwar wie recht verzogene 

 den Sitten und Gebräuchen der Völker , mit denen Richard unterwegs in Berührung kommen würde , pries die erfreulichen Fortschritte der Kultur in Georgien , seit dieses Volk beim Anfange dieses Jahrhunderts , unter dem Kaiser Paul , sich freiwillig dem russischen Zepter unterworfen , vergaß aber auch nicht die wilden Horden der Tschetschene und Tscherkessen zu erwähnen , die zu großen Räuberbanden vereint , oft gleich einem Heuschreckenheere das Land überfallen und den Reisenden gefährlich werden .
Dann kam er auf die Behandlung des Landbaues , dessen Verbesserung unter diesem günstigen Himmelsstriche , in diesem üppig fruchtbaren Boden , seiner Behauptung zufolge , noch Vieles zu wünschen übrig läßt ; zuletzt erwähnte er das dortige Fabrikwesen , die Stoffe in Gold , Silber und Seide , die köstlichen Schals , die reichen Teppiche jener Länder .
Hier befand sich der gute Fürst in seinem Elemente , fröhlichen Mutes schwang er sich auf sein Lieblings-Steckenpferd , und tummelte sich eine gute Weile zwischen Plänen und Ideen zur Vervollkommnung jener Fabrikate und Erleichterung der Verbreitung derselben durch den Handel , ganz lustig herum .
Richard hörte , wenigstens scheinbar aufmerksam , ihm zu , als der Fürst , der jetzt ihn ruhiger geworden glaubte , mitten in Aufträgen , die er in Hinsicht auf jene Pläne zum allgemeinen Besten ihm gab , sich selbst plötzlich unterbrach .
Bin ich töricht , rief er , Dich da mit Dingen zu behelligen , die wahrscheinlich ganz außerhalb des Bereichs Deines Wirkungskreises liegen bleiben werden !
Denn das kaukasische Gebirge wirst Du wohl nur von fern erblicken , und die uralte Stadt Tiflis gar nicht , was mir freilich sehr leid tut .
Iwans Verwandte kommen vermutlich noch diesseits des Gebirges ihm entgegen , um nach der ihm zu seiner völligen Genesung verordneten Heilquelle von Kislawodsk ihn zu begleiten , die an belebender Kraft freilich ihres Gleichen in der Welt nicht hat .
Auch Dir möchte der Gebrauch dieses wunderbaren Wassers ebenfalls sehr heilsam sein , aber es wird Dir an Zeit dazu mangeln ; Du darfst Deinen , ohnehin auf ungewöhnlich lange Zeit Dir gewährten Urlaub , in keinem Falle überschreiten , und in jenen Gegenden , auf schlechten , zum Teil fast ungebahnten Wegen , kommt man so rasch nicht vorwärts als bei uns .
Du hast auch auf die noch schwachen Kräfte Deines Freundes Rücksicht zu nehmen ; pflege ihn sorgsam , und fahre ja in jeder Hinsicht fort , ein wachsames Auge auf ihn zu halten .
In jeder Hinsicht , Du verstehst mich ? in jeder Hinsicht : wiederholte der Fürst , indem er einen ganz eigenen Nachdruck auf diese Worte legte .
Und nun laß uns beim Abschiede uns kurz fassen , ich liebe keinen langen , setzte er sehr mild , fast weich werdend hinzu ; gehe ' jetzt , mein Sohn , kehre mit neugestärkter Lebenskraft zur rechten Zeit in Deine Heimat zurück .
Gehe , wiederholte er sich abwendend , mit einer verabschiedenden Bewegung der Hand , als er bemerkte , daß Richard in augenscheinlich höchst leidenschaftlicher Aufregung stehen blieb .
Der Fürst blickte sehr ernst , wenn gleich nicht zürnend ihn an ; es herrschte in dem ziemlich geräumigen Zimmer eine Stille , man hätte den Fall 

 Richard sich bereit , die ihm sehr schwierig dünkende Beruhigung seines , bis zum wütendsten Zorne gereizten Freundes zu unternehmen .
Der Mutter verständige Vorstellungen , das Zeugnis der vieljährigen Freunde seiner Eltern , Ilia und Selina , vor allem aber die durch das flüchtigste Wiedersehen der Geliebten neubelebte Liebe , hatten indessen alles schon vollendet , und den grimmigen Löwen gebändigt .
Lammsfromm saß er zwischen der Mutter und Julien ; von Geschwistern und Freunden umringt , lächelnd wie die personifizierte Zufriedenheit , reichte er dem erstaunten Richard bei dessen Eintritt die Hand entgegen , und für diesen blieb nichts mehr zu tun übrig , als die Ermahnungen , auf die er sich vorbereitet hatte , in tief aus dem Herzen kommende Glückwünsche umzuwandeln .
Wehe dem Novellisten , der sich nicht daran genügen lassen will , ein liebendes Paar durch allerlei Widerwärtigkeiten bis zu den Stufen des Altars glücklich geleitet zu haben ; der Versuch , nach dieser alles beendenden Katastrophe noch etwas Interessantes vorzutragen , fällt selten belohnend aus .
Daher sei hier nur noch in möglicher Kürze erwähnt , daß Iwan auf Treue und Glauben alles für wahr annahm , was Richard im Namen des Vaters seiner Braut ihm mitteilte , ohne daß er deshalb die mindeste Sehnsucht bezeigt hätte , diesen wiederzusehn ; denn seine offene treue Natur konnte den Mangel an Vertrauen , den Torson ihm bewiesen , zwar verzeihen , aber weder verwinden noch vergessen .
Übrigens war Iwan in der Umgebung der Seinen der einfache Sohn des Gebirges wieder geworden , der er gewesen , ehe das größere Leben ihn umfing .
Außer dem Freunde und der Geliebten war alles , was zwischen dem Tage seines Abschieds von der Heimat und der gegenwärtigen Zeit lag , versunken und vergessen ; an Juliens Seite wandte er nur der Zukunft sich zu und eine unabsehbare Reihe von Jahren , im heitersten Sonnenglanze des friedlichsten Glückes , breitete vor seinem Blicke sich aus .
Spät nach Mitternacht , als in ganz Nachitschewan kein Auge mehr offen stand , erschien Torson reisefertig , um von Richard Abschied zu nehmen .
Zwischen diesen beiden bedurfte es keiner weiteren Erläuterungen , Torson war durch Dmitry von allem was sich zugetragen umständlich unterrichtet .
Ich werde weder Petersburg noch Moskau jemals wiedersehen , sprach Torson im Augenblicke des Scheidens :
ich wähle den geraden Weg nach Odessa , von wo ich leicht überall hingelangen kann , wohin Schicksal oder eigene Laune mir winken .
Wir beide treffen wahrscheinlich nie wieder zusammen , auch weiß ich nicht , ob dies wünschenswert wäre ; doch werde ich Sie nie vergessen , und Sie mich wahrscheinlich auch nicht .
Iwan , die Mutter und Geschwister desselben , Ilia , Selina und Julie , die einstweilen noch als unter dem Schutze jenes gastlichen Paares stehend betrachtet wurde , sie Alle bereiteten sich , in den nächsten Tagen in die ziemlich nahe liegenden Bäder von Kislawodsk sich zu begeben , und dort die Ankunft des Vaters Yakuchin zur Hochzeitsfeier zu erwarten .
Richard freute sich unbeschreiblich auf diese 

