 

 dem Thron bis zur Leidenschaft , indem sie ihm ein Recht darauf zu geben schien .
Anfänglich war es , als ob das Glück sein Streben begünstigen wollte ; er erklimmt eine Stufe nach der anderen , stieg immer höher und höher ; aber das Gelingen machte ihn unvorsichtig , es schläferte seine Wachsamkeit ein , Feinde , die er gar nicht beachtete , arbeiteten im Verborgenen ihm entgegen ; und so wurde auch ihm das Schicksal , das schon so viele in seiner Lage traf , er fiel plötzlich , als er am sichersten zu stehen glaubte , und um so tiefer , je höher er gestiegen war .
Aarheims Fall zerriß die Verbindung mit der Tochter eines großen , glänzenden Hauses , wenig Tage vor dem zur Vermählungsfeier bestimmten , und als er Besinnung genug gewann , um sich zu schauen , sah er sich furchtbar verlassen .
Kein einziger Freund war ihm geblieben , seine Jugend früh und längst an ihm vorüber geschwunden , den größten Teil seines Vermögens hatten seine frühere Lebensweise und seine späteren großen Pläne verzehrt , seine Gesundheit war zerrüttet , er selbst erkannte in sich nur noch den Schatten von dem , was er einst gewesen war .
Sein Gemüt erstarrte in bitterem Haß , in tiefer Verachtung aller Menschen , vor allem der Frauen , und er schwor sich selbst , jeden geselligen Umgang so viel möglich Zeitlebens zu meiden .
Von seinen vielen Gütern war ihm nur sein Stammgut geblieben , es lag tief im Gebirge , im Gebiet eines anderen Fürsten ; dorthin beschloß er vor dem Anblick der Welt zu fliehen , die ihn so unbarmherzig gemißhandelt hatte .
Er raffte die Trümmern seiner übrigen Habe zusammen und eilte , sich in die tiefste Einsamkeit zu vergraben , in welcher nur demütige Diener und zitternde Untertanen seine Umgebung bildeten .
So lebte er mehrere Jahre und wurde mit jedem Tage härter , schroffer und finsterer .
Der Brief eines Verwandten erinnerte ihn endlich einmal an die Außenwelt , die er so gern ganz vergessen hätte ; es fiel ihm ein , daß sein noch immer sehr beträchtliches Gut Mannlehn war , und nach seinem Tode an einen entfernten Vetter fallen müsse , den er allein schon deshalb als seinen ärgsten Feind betrachtete , ohne ihn weiter zu kennen .
Er war es leider gewohnt worden , von allen Menschen das Ärgste zu vermuten , und ahnte also auch bei seinem mutmaßlichen Erben das sehnlichste Verlangen nach seinem baldigen Tode , vielleicht gar Pläne , ihn zu beschleunigen ; daher beschloß er plötzlich , sich noch im Spätherbst seines Lebens zu vermählen , um seinem Agnaten diese Hoffnung und Freude zu verderben .
Seine Wahl fiel auf Augusten von Rohrbach , die elternlos und arm auf einem kleinen Gute unfern Schloß Aarheim einsam traurige Tage bei einer alten Tante verlebte .
Er hatte das Fräulein nie gesehen , ehe er um ihre Hand sich bewarb , aber der Ruf ihrer Schönheit und der unermüdeten Geduld , mit der sie den Launen 

 Zweifel erregten einen nie zu stillenden Zwiespalt in seinem Inneren , der , zerstörender , als Wachen und Arbeit , ihn langsam verzehrte .
Es war ihm unmöglich , einem weiblichen Wesen den Mut , die Klugheit , ja selbst die Verschwiegenheit zuzutrauen , welche unumgänglich dazu gehören , ein solches Geheimnis nicht nur zu verwalten , sondern auch zu verbergen .
Die Gefahren , welche jedem drohen , den die Gewalten dieser Erde im Besitz solcher Kenntnisse wähnen , waren ihm nur zu bekannt , und das Geschick Böttchers , des unglücklichen Erfinders des sächsischen Porzellans , trat oft warnend vor seinen Geist .
Alle diese Überlegungen machten ihn geneigt , sein Geheimnis mit sich sterben zu lassen ; dann aber ergriff ihn der Gedanke , wie groß es sei , die Erbin seines Namens , mit dieser mächtigsten aller irdischen Gewalten ausgerüstet , zurück zu lassen .
Ihn schwindelte , ein neuer Kampf entstand in seinem Gemüt , und so konnte der unglückliche Greis nimmer zur Ruhe gelangen .
Rastlos schwankte er ewig in banger Sorge von einem Entschluss zum anderen und verwachte die langen , endlosen Stunden des Tages auf seinem Lager , bis die Abendsonne die Zinnen seiner Burg rötete und ihn mahnte , aufzustehen , um sein nächtliches Tagewerk zu beginnen .
Frau von Willnangen zögerte keinen Augenblick , die Erlaubnis des Barons zu benutzen und die Reise in das Bad anzutreten , denn der Sommer war indessen schon ziemlich weit vorgerückt , und da der Herbst dem rauheren Klima der Gebirge selten günstig ist , so hatte sie keine Zeit zu verlieren .
Ernesto suchte und erhielt sehr leicht die Erlaubnis , sich der kleinen Karawane seiner Freundinnen anschließen zu dürfen , welche ihrerseits froh waren , ihn zum Beschützer auf der Reise zu haben .
Nicht Furcht vor der , während der schönen Jahreszeit mit jedem Tag überhandnehmenden Öde der Stadt hatte ihn zu diesem Entschluss bewogen , wie Auguste im fröhlichen Mute ihm oft Schuld gab , sondern wahrhaft väterliche , treue Liebe für die verwaiste Tochter der Frau , deren Andenken ihm noch immer wie ein hell leuchtender Stern am fernen Horizont seiner längst hinter ihm zurück gebliebenen Jugend strahlte .
Gabrielens Geschick und der Zustand ihres Gemüts waren dem treuen , beobachtenden Freunde nicht verborgen geblieben , obgleich ihm niemand darüber etwas anvertraut hatte .
Zwischen ihm , Frau von Willnangen und auch Gabriele war sogar eine Art von stillschweigender Übereinkunft darüber entstanden ; man behandelte ihn , als wisse er alles , ohne doch je ausdrücklich irgend eines näheren Umstandes zu erwähnen .
Er , der lebenskundige Mann , sah Gabrielens Zustand in weit hellerem Licht , als Frau von Willnangen .
Er glaubte Gabrielens Ruhe nicht für immer zerstört , er hielt sie sogar in diesem Augenblick nicht für unglücklich .
Er wußte , wie der Zauber der Jugend alles , selbst den Schmerz , zu verschönern vermag und ihn zuletzt in das süßeste aller Spiele umwandelt , das aber zugleich auch das gefährlichste ist , weil es dem Gemüte die Kraft 

 Alters nur entschlummern hieß , aber nicht vernichten konnte .
Deshalb fürchtete er Frau von Willnangens zu weiche Teilnahme für Gabriele , jetzt da diese an dem ihre ganze Zukunft bestimmenden Wendepunkt ihres Lebens stand , und achtete es für Pflicht , in ihrer Nähe zu bleiben , um sie mit starker väterlicher Hand zu fassen , zu stützen , zu leiten , sobald es Not täte .
Die kleine Reise wurde in wenigen Tagen , und ohne alle Abenteuer zurückgelegt .
Gabrielens stille Heiterkeit während derselben hatte zwar oft einen höchst wehmütigen Ausdruck , der aber nie in wilderen Schmerz , in tiefere Trauer ausartete .
Die Reisegesellschaft kam über Eger nach Karlsbad , und die Gegend in der Nähe dieses ersten Ziels ihrer Reise , besonders aber die mit keinem anderen Badeorte zu vergleichende Einfahrt in das Städtchen selbst , entzückte sie alle .
" Wahrlich , " rief Auguste , " es verlohnt sich der Mühe , alle Jahre nach Karlsbad zu reisen , einzig um darin anzukommen .
Ich wollte , ich könnte , so lange wir hier bleiben , wenigstens jede Woche einmal die Freude haben , mich so lustig vom Türmer anblasen zu hören . während ich am Fuß dieser prächtigen Felsen unter den wilden Rosenbüschen hinrolle und ihre Wälder , ihre schimmernde Kreuze , ihre Pyramidenzacken hoch über mir sehe . "
Gabriele lehnte indessen schweigend zum Wagen hinaus , ihr Blick ruhte auf den Felsen , ihre Gedanken flogen der Heimat zu .
So , ja eben so umstarrte hohes Gebirge das alte Schloß , in welchem sie das Licht der Sonne zuerst erblickt hatte .
Nicht so geschmückt mit jeder Anmut der Kultur und einer üppigen Vegetation , aber doch diesem ähnlich , nur beinahe enger noch und tiefer , war das stille Tal , in welchem sie an der Hand ihrer Mutter zu wandeln pflegte .
Seit sie Schloß Aarheim verließ , war sie immer in der Ebene geblieben , nur ganz von Ferne hatte sie mit der allen im Gebirge geborenen eigenen Sehnsucht ihre lieben blauen Berge zu sich herüber schimmern gesehen .
Beinahe ein Jahr war vorübergezogen , seit sie von ihnen schied .
Ihr war , als kehre sie in diesem Augenblick wieder heim zu ihnen aus der fernen Welt , welche sie mit so wenig Erwartungen betreten hatte , in der sie so unendlich viel fand , was nur noch in der Erinnerung ihr gehörte , und von der sie , unerachtet ihrer Jugend , jetzt zu wissen glaubte , daß sie ihr nichts weiter mehr zu bieten habe als ein Grab .
Der wirkliche Eintritt in Karlsbad und in ihre freundliche Wohnung riß sie aus ihren trüben Träumen , und Augustes herzliche Freude an allen neuen Umgebungen erweckte auch sie zur Teilnahme .
Bald gewahrte sie sich selbst in einer neuen Welt .
Die geputzten Brunnengäste , welche an dem wunderschönen lauen Sommerabend unter ihrem Fenster auf- und abgingen , schienen ihr unzählbar , so daß die große lebensreiche Stadt welche sie eben verlassen hatte , ihr wie tot dünkte gegen diesen kleinen , einem Ameisenhaufen ähnlichen Fleck Erde , und sie sich an dem ungewohnten Schauspiel fast eben so sehr ergötzte als Auguste .
Der Julimonat , und mit ihm die Zeit , während welcher Karlsbad am glänzendsten erscheint , war über die Hälfte vorübergezogen , als Frau von Willnangen mit ihren Begleitern dort anlangte .
Einige fürstliche Personen , die bisher einen kleinen Hof gebildet hatten , welcher den vornehmeren Brunnengästen einen , alle übrige ausschließenden Vereinigungspunkt gewährte , hatten sich 

 seine Neuheit sie betäubt . "
Mit diesen Worten suchte er oft sich und seinen Oheim zufrieden zu sprechen .
Plötzlich aber zerstörte Herminiens Mutter jede Hoffnung , indem sie mit der Erklärung hervortrat , daß ihre Pflicht ihr nicht erlaube , die junge schöne Herminie für ihre ganze Lebenszeit zur Krankenwärterin auf einem Dorfe zu verurteilen , daß Herminie selbst ihre Kraft einem solchen Opfer nicht gewachsen fühle , und daß sie deshalb sich gezwungen sähe , das früher unter günstigeren Aussichten gegebene Versprechen zurückzunehmen .
Adelbert verlor bei dieser Erklärung alle Besinnung , aber der General bestand darauf , sie von Herminien selbst bekräftigen zu hören , und als dies , obgleich unter Tränenströmen und mit vielen schönen Worten , dennoch wirklich geschah , da blieb dem edlen Greise nichts weiter übrig , als seinen unglücklichen Adelbert an seine väterliche Brust zu nehmen und mit ihm hinaus zu fahren in die Welt .
Wenige Wochen darauf kam die Nachricht , daß Herminie einem der Angesehensten aus Napoleons Gefolge ihre Hand gegeben habe , und sich mit ihm auf dem Wege nach Paris befinde .
Nicht in so zusammengedrängter Kürze , sondern in wechselndem Gespräch , belebt durch mehrere Nebenumstände , die hier wegbleiben mußten , hatte Adelbert die Geschichte seiner Leiden Gabriele anvertraut .
Vertieft in klagender und tröstender Rede und Gegenrede , mochten beide wohl lange neben einander gesessen haben , ohne den Blick ins Freie zu wenden , als ein heftiger Donnerschlag sie plötzlich aufschreckte .
Ein schweres Gewitter war mit der in Gebirgen nicht ungewöhnlichen Schnelle , von ihnen unbemerkt , heraufgezogen , und entlud sich jetzt gerade über ihren Häuptern in schmetternden Donnerschlägen , in unzähligen , einander durchkreuzenden , gelben , zischenden Blitzen .
Heulender Sturm durchtoste die Wipfel der Bäume , laut krachte der Fall einzelner Tannen durch den Widerhall des Donners , bis endlich , gleich einem Wolkenbruch , mit wildem Brausen herabströmender Regen den allgemeinen lauten Aufruhr der Natur allmählich beschwichtigte .
" Und unsere Freunde oben auf dem Gipfel des unwirtbaren Berges , ohne alles Obdach , dem Zorn der Elemente ausgesetzt ! " rief klagend Gabriele .
" Gewiß sind sie längst im Schutz einer Bauerhütte am Fuße des Berges , " erwiderte tröstend Adelbert , " das Gewitter konnte sie auf der Höhe , auf welcher sie sich befanden , nicht so hinterrücks überschleichen als uns .
In der Tat , " setzte er nach einem Blick auf seine Uhr etwas verlegen hinzu - " in der Tat , obgleich ich die Möglichkeit davon nicht begreife , aber ich muß glauben , daß alle längst zu Hause angelangt sind und nun um uns in der größten Sorge schweben , denn die Mittagsstunde ist eigentlich schon lange vorüber .
Die engelgleiche Güte , mit der Sie , mein Fräulein ! einem Unglücklichen den Trost freundlicher Teilnahme gewährten , hat uns die Stunde vergessen lassen .
Wir sind viel länger hier geblieben , als wir es dachten oder eigentlich sollten . "
Gabriele blickte ängstlich hinaus ins Freie , der Regen strömte zwar minder 

 wird .
Mein Vater flieht die Menschen , bittere Erfahrungen haben ihn sogar ihren Anblick hassen gelehrt . "
- " Ich weiß es , " unterbrach sie Ernesto , " und habe auch nie darauf gerechnet , von ihm freundlich empfangen zu werden !
Dennoch bin ich entschlossen , Sie bis zu ihm zu begleiten .
Mein Herz sehnt sich nach dem Orte , wo der Stern meiner Jugend unterging .
Ich feiere dort ein teures Andenken und kehre gleich darauf in dieses Tal zurück .
Ich denke im Försterhause , das dort in der Felsenecke so malerisch liegt , mich häuslich niederzulassen , und Frau Dalling bemüht sich diesen Augenblick , mit meinem künftigen Hausherrn die deshalb nötigen Verabredungen zu treffen .
Ich bleibe so recht sehr in ihrer Nähe , liebe Gabriele , denn wie ich höre , führt ein Fußsteig in weniger als einer Stunde von hier nach Ihrer Burg , während wir auf dem Fahrwege wohl viermal so viel Zeit brauchen werden , wie das zwischen Bergen so oft der Fall ist . "
" Hier wollten Sie bleiben ?
Hier in dieser gräßlichen Wüste ?
Guter Gott , Ernesto ! wie kann ich je eines solchen Opfers mich wert achten ! " rief Gabriele .
" Wie leid ist es mir , daß ich diese bewundernden Ausrufungen nicht verdiene , " sprach Ernesto in seinem gewöhnlichen humoristischen Ton , " denn ich bin leider nicht halb so edelmütig , als Sie es sich denken .
Schon längst wünschte ich die mir oft gerühmte wilde Pracht dieses Gebirges kennen zu lernen .
Ich will hier Studien für meinen Johannes in der Wüste nach der Natur malen , den ich , wie Sie wissen , schon längst im Sinne trage .
Farben , Leinwand , alles habe ich mitgebracht , vielleicht fange ich morgen schon an , denn seit ich diese Felsengegend sah , bin ich überzeugt , daß ich in der Welt keine bessre Einöde für meinen Heiligen finden kann . "
" Sie sollen ihren edlen Willen haben , Ernesto ! ich will tun , als merkte ich nicht , wie Sie meinem Dank ausweichen wollen , " sprach Gabriele und neigte sich kindlich über Ernesto's Hand , die sie an ihr Herz drückte .
" Aber , " fuhr sie fort , und sah mit ihren klaren Augen recht treuherzig zu ihm auf , " nehmen Sie auch die Beruhigung an , die ich mit aller Aufrichtigkeit Ihnen zu geben im Stande bin .
Glauben Sie meiner Versicherung , daß ich auch die abgeschiedenste Einsamkeit , zu der mein Vater mich bestimmen kann , für kein Unglück halte .
Vor Langeweile haben Sie und meine Mutter mich durch die Sorgfalt geschützt , mit der beide für meinen Unterricht sorgten ; meinem Herzen bleibt Erinnerung und Liebe , die lassen niemand einsam .
Über alles tröstend aber ist mir das Gefühl , daß ich hier auf dem einzigen Punkte stehe , auf welchen ich in der Welt hingehöre .
Das einzige Kind eines greisen , kränkelnden Vaters darf ja keine andere Freude suchen und kennen 

 ich erkaufe es mit keinem Opfer zu teuer .
Das Gefühl eines Kindes , welches nicht mit dem Bewußtsein am Grabe der Eltern steht , nach Kräften alles für sie getan zu haben , muß entsetzlich sein . "
Schweigend reichte Ernesto ihr die Hand , um sich mit ihr dem Eisenhammer wieder zuzuwenden , wo schon alles zu ihrer Abfahrt bereit war .
Zu Gabrielens großer Verwunderung war der neu gefundene Vetter , Moritz von Aarheim , der Erste , der ihr in der dunklen Vorhalle ihres väterlichen Schlosses entgegen kam .
Er bewillkommte sie mit einem Wortschwall , der sich sogar beim babylonischen Turmbau hätte füglich hören lassen können ; auch Ernesto wurde mit ungeheuchelter Freude von ihm empfangen , und überhaupt zeigte sein ganzes Benehmen , wie höchst erwünscht ihm die endliche Ankunft der Erwarteten sei .
Dennoch fiel es deshalb diesen nicht weniger auf , ihn hier , und zwar in der Eigenschaft eines gebietenden Herrn zu finden .
Als solcher beeiferte er sich , Ernesto ein Zimmer anzuweisen und lud ihn dringend ein , doch ja recht lange zu verweilen .
Besonders setzte er Frau Dalling , die ihn gar nicht kannte , in Erstaunen und in Verlegenheit .
Seine Gegenwart im Schlosse des Barons war indessen auf sehr gewöhnlichem Wege herbeigeführt worden .
Nächst seiner Vorliebe für fremde Sprachen und neue Erfindungen , beschäftigte er sich sehr gern mit Nachforschungen über die ursprüngliche Bildung der Erde , und besaß in der Tat nicht gemeine geologische Kenntnisse .
Er hatte sich längst vorgenommen , das Gebirge , in dessen Mitte Schloß Aarheim liegt , mit Hinsicht auf dieses sein Lieblingsfach zu bereisen , und wollte auch bei der Gelegenheit seinen Verwandten einen Besuch abstatten ; das zufällige Zusammentreffen mit Gabriele in Karlsbad bestimmte ihn , diesen Plan sogleich auszuführen .
Nach einem Aufenthalt von nur wenigen Stunden in Eger , eilte er , sich in die Nähe von Schloß Aarheim zu begeben , und sein wissenschaftliches Forschen hatte ihn in nicht gar zu große Entfernung von der Burg seiner Ahnen geführt , als ihm die Kunde von dem Brande daselbst zu Ohren kam , und zwar durch das Gerücht bis ins Ungeheure vergrößert .
Er mußte fürchten , dort keinen Stein mehr auf dem anderen zu finden , es war also ganz natürlich , daß er so schnell als möglich sich hinbegab , teils um dem Baron beizustehen , teils um zu retten , was noch zu retten sei , und wenigstens raubbegierigen Händen das zu entreißen , was die Flammen übrig gelassen haben mochten .
Frau Dalling war schon auf dem Wege nach Karlsbad , als Moritz von Aarheim im Schlosse anlangte .
Er fand die Zugbrücke heruntergelassen , das äußere Tor , so wie auch alle innere Türen des Gebäudes , standen weit offen , und ein Schwall von Menschen drängte sich durch dieselben und auf den Treppen , hinaus und hinein , hinauf und hinab .
Niemand schien den Neuangekommenen zu bemerken , er folgte dem Schwarm der Hineinströmenden und gelangte so in das Zimmer des Barons .
Schweigend 

