 

 , da diese aber doch nichts fruchteten , züchtigte er mich auf die grausamste Art , indem er sagte , daß diese Strafe mit jedem Tage wiederkehren sollte , weil ich doch nur ein unnützes Geschöpf sei .
Die ganze Nacht hindurch weint ich herzlich , ich fühlte mich so außerordentlich verlassen , ich hatte ein solches Mitleid mit mir selber , daß ich zu sterben wünschte .
Ich fürchtete den Anbruch des Tages , ich wußte durchaus nicht , was ich anfangen sollte , ich wünschte mir alle mögliche Geschicklichkeit und konnte gar nicht begreifen , warum ich einfältiger sei , als die übrigen Kinder meiner Bekanntschaft .
Ich war der Verzweiflung nahe .
Als der Tag graute , stand ich auf und eröffnete , fast ohne daß ich es wußte , die Tür unserer kleinen Hütte .
Ich stand auf dem freien Felde , bald darauf war ich in einem Walde , in den der Tag kaum noch hineinblickte .
Ich lief immerfort , ohne mich umzusehen , ich fühlte keine Müdigkeit , denn ich glaubte immer , mein Vater würde mich noch wieder einholen , und , durch meine Flucht gereizt , mich noch grausamer behandeln .
Als ich aus dem Walde wieder heraustrat , stand die Sonne schon ziemlich hoch , ich sah jetzt etwas Dunkles vor mir liegen , welches ein dichter Nebel bedeckte .
Bald mußte ich über Hügel klettern , bald durch einen zwischen Felsen gewundenen Weg gehen , und ich erriet nun , daß ich mich wohl in dem benachbarten Gebirge befinden müsse , worüber ich anfing mich in der Einsamkeit zu fürchten .
Denn ich hatte in der Ebene noch keine Berge gesehen , und das bloße Wort Gebirge , wenn ich davon hatte reden hören , war meinem kindischen Ohr ein fürchterlicher Ton gewesen .
Ich hatte nicht das Herz zurückzugehn , meine Angst trieb mich vorwärts ; oft sah ich mich erschrocken um , wenn der Wind über mir weg durch die Bäume fuhr , oder ein ferner Holzschlag weit durch den stillen Morgen hintönte .
Als mir Köhler und Bergleute endlich begegneten und ich eine fremde Aussprache hörte , wäre ich vor Entsetzen fast in Ohnmacht gesunken .
Ich kam durch mehrere Dörfer und bettelte , weil ich jetzt Hunger und Durst empfand , ich half mir so ziemlich mit meinen Antworten durch , wenn ich gefragt wurde .
So war ich ohngefähr vier Tage fortgewandert , als ich auf einen kleinen Fußsteig geriet , der mich von der großen Straße immer mehr entfernte .
Die Felsen um mich her gewannen jetzt eine andere , weit seltsamere Gestalt .
Es waren Klippen , so aufeinandergepackt , daß es das Ansehn hatte , als wenn sie der erste Windstoß durcheinanderwerfen würde .
Ich wußte nicht , ob ich weitergehen sollte .
Ich hatte des Nachts immer im Walde geschlafen , denn es war gerade zur schönsten Jahrszeit , oder in abgelegenen Schäferhütten ; hier traf ich aber gar keine menschliche Wohnung , und konnte auch nicht vermuten , in dieser Wildnis auf eine zu stoßen ; die Felsen wurden immer furchtbarer , ich mußte oft dicht an schwindligen Abgründen vorbeigehen , und endlich hörte sogar der Weg unter meinen Füßen auf .
Ich war ganz trostlos 

