 

 es nicht , sein Geist , seine Kunst bleibt freundlich unter uns wohnen .
Der Name des Feldherrn wird auch vom späten Enkel noch genannt : aber größeren Triumph genießt der Künstler , Raffael ruht neben seinen Werken glänzender , als der Sieger in seinem ehernen Grabmal :
denn er läßt die Bewegungen seines edlen Herzens , die großen Gedanken , die ihn begeisterten , in sichtbaren Bildungen , in lieblichen Klängen unter uns zurück , und jede Gestalt bietet schon jetzt dem noch ungeborenen Enkel die Hand , um ihn zu bewillkommnen ; jedes Gemälde drückt den entzückten Beschauer an das Herz Raffaels , und er fühlt , wie ihn der Geist des Malers liebevoll umfängt und erwärmt , er glaubt das Wehen des Atems zu fühlen , die Stimme des Grußes zu vernehmen , und ist durch diese Stunde für seine ganze Lebenszeit gestärkt .
Und aus diesen Entzückungen strömen neue Triebe und Bildungen , die wieder wie Blüten , oft ihres ersten Stammes unbewußt , späterhin als Frühling , als Kunst , als Unsterblichkeit und himmlische Liebe vom großen Lebensbaum schwankend herniederleuchten und -duften . "
Bolz sagte : " Ihr werdet Euer lebelang kein großer Maler werden ; Ihr erhitzt Euch über alles ohne Not , und das wird Euch gerade von der Kunst abführen . "
" Darin mögt Ihr nicht ganz Unrecht haben " , sagte der Mönch .
" Mit welcher Freude erinnre ich mich so mancher sinnvollen Gespräche mit jenem trefflichen Manne , den ich in den florentinischen Gebirgen kennenlernte .
Wahrlich , nichts hat mir seitdem noch so gemangelt , als der Umgang mit diesem Geiste , dessen Gesinnungen wie seine Geschichte zu den lehrreichsten und sonderbarsten gehören , von denen ich noch vernommen habe , und dieser wiederholte auch oft jene Behauptung unseres stürmischen Freundes , daß die Kunst einen ruhigen Geist fordre . "
" Das ist wohl ausgemacht " , sagte Rudolph ; " aber warum muß Euch ein alter Herr , den wir alle nicht kennen , erst auf diesen Gedanken bringen , der doch so natürlich ist ? "
" Ihr habt recht " , sagte der höfliche Mönch , " und ich verwundre mich selbst , daß ich an diesen so einleuchtenden Satz meine Erinnerung so gewaltsam anknüpfte ; sein ungewöhnlicher Lebenslauf ist es , der mir so oft im Sinne liegt , und ich mußte an ihn denken , seit ich Euren Freund Sternbald vor mir sah , denn so sehr , als sich Jugend und Alter nur ähnlich sein können , gleicht er in Antlitz und Gebärde jenem meinen teuren Freunde . "
" Könnt Ihr uns nicht etwas von seiner Geschichte erzählen ? " fragte Franz .
Der Mönch wollte eben anfangen , als sie Jagdhörner und Hundegebell hörten .
Ein Trupp Reuter jagte bei ihnen vorüber und in den benachbarten Wald hinein .
Die Berge gaben die Töne zurück , und ein schönes musikalisches Gewirr lärmte durch die einsame Gegend .
Bolz stand auf und sagte : " Laßt um des Himmels Willen Eure langweiligen Erzählungen 

 Abgründe Male , ich fühle , Ihr versteht mich nicht ; und wohl Euch in diesem Seelenfrieden ! "
Er verließ ungestüm den sinnenden Jüngling , der ihm lange nachsah , und die sonderbaren Erscheinungen , die an diesem Tage in ihm aufgestiegen waren , nicht genug mit Verwundern betrachten konnte , die ihm in ihrer Seltsamkeit bekannt , und doch in ihrer Nähe so fremd und fern erschienen .
Sechstes Kapitel Schon seit lange hatte Franz viel von einem wunderbaren Manne sprechen hören , der sich in den benachbarten Bergen aufhielt , der halb wahnsinnig in der Einsamkeit lebte und seinen öden Aufenthalt niemals verließ .
Was Franz besonders anzog , war , daß dieser abenteuerliche Eremit ein Maler sein sollte , der gewöhnlich denen , die ihn besuchten , Bildnisse um einen billigen Preis verkaufte .
Sternbald konnte der Begier nicht länger widerstehn , ihn aufzusuchen , und da Florestan immer noch nicht zurückkam , und die Gräfin wieder eine Jagd , ihre Lieblingsergötzung angeordnet hatte , so machte er sich an einem schönen Morgen auf den Weg , um den bezeichneten Aufenthalt zu suchen .
Er stand bald oben auf dem Hügel und sah im Tale die versammelte Jagd , die vom Schlosse ausritt , und sich durch die Ebene verbreitete .
Es klangen wieder die musikalischen Töne zu ihm hinauf , die durch den frischen Morgen in den Bergen widerschallten .
Bald verlor er die Jagd aus dem Gesicht , die Musik der Hörner verschollte , und er wandte sich tiefer in das Gebirge hinein , wo die Gegend plötzlich ihren anmutigen Charakter verließ , und wilder und verworrener wurde ; die Aussicht in das ebene Land schloß sich , man verlor den vollen herrlichen Strom aus dem Gesichte , und die Berge und Felsen wurden kahl und unfreundlich .
Der Weg wand sich enge und schmal zwischen Felsen hindurch , Tannengebüsch wechselte auf dem nackten Boden , und nach einer Stunde stand Franz auf dem höheren Gipfel des Gebirges .
Nun war es wieder wie ein Vorhang niedergefallen , seinen Blicken öffnete sich die Ebene von neuem , die kahlen Felsen unter ihm verloren sich lieblich in dem grünen Gemisch der Wälder und Wiesen , die unfreundliche Natur war verschwunden , sie war mit der lieblichen Aussicht eins , von dem übrigen verschönert diente sie selbst die anderen Gegenstände zu verschönern .
Da lag die Herrlichkeit der Ströme , der Berge , der Wälder vor ihm ausgebreitet , er glaubte vor dem plötzlichen Anblick der weiten , unendlichen , mannigfaltigen Natur zu vergehen , denn es war , als wenn sie mit herzdurchdringender Stimme zu ihm hinaufsprach , als wenn sie mit feurigen Augen vom Himmel und aus dem glänzenden Strom heraus nach ihm blickte , und mit ihren Riesengliedern nach ihm hindeutete .
Franz streckte die Arme aus , als wenn er etwas Unsichtbares an sein ungeduldiges Herz drücken wollte , als möchte er nun erfassen und festhalten , wonach ihn die Sehnsucht so lange gedrängt .
Die Wolken zogen unten am Horizont durch den blauen Himmel , die Widerscheine und die Schatten streckten sich auf den Wiesen aus und wechselten mit ihren Farben , fremde Wundertöne gingen den Berg hinab , und Franz fühlte sich wie ein Gebannter festgehalten , den die zaubernde Gewalt stehen heißt , und der sich dem unsichtbaren Kreise , trotz allen Bestrebens , nicht entreißen kann .
" O unmächtige Kunst ! " rief er aus und setzte sich auf eine grüne Felsenbank nieder : " wie 

 ist ein wahrer Teufelskerl !
Wie lumpig ist alles , was ich erlebt habe , und worauf ich mir wohl manchmal etwas zugute tat , gegen diesen Menschen !
Ich muß ihn kennenlernen , wahrhaftig , und sollte ich nach dieser Seltenheit bis ans Ende der Welt laufen ! "
" Wenn er nur noch lebt " , antwortete Roderigo , " denn nun ist es schon länger als ein Jahr , daß ich ihn nicht gesehen habe .
Ich habe euch diesen Vorfall nur darum Weitläuftiger erzählt , um euch einigermaßen einen Begriff von seinem Charakter zu geben .
Meine Eltern priesen sich glücklich , als sie mich wiedersahen , aber Ludovico hatte mich bald wieder in neue Abenteuer verwickelt .
Ich wollte die Schweiz und Deutschland besuchen , er wollte ohne meine Gesellschaft eine andere Reise unternehmen , es war nichts Geringeres , als daß er nach Ägypten gehen wollte , die seltsamen uralten Pyramiden , das wunderbare Rote Meer , die Sandwüsten mit ihren Sphinxen , der fruchtbare Nil , diese Gegenstände , von denen man schon in der Kindheit so viel hört , waren es , die ihn dorthin riefen .
Unser Abschied war überaus zärtlich , er versprach mir , in einem Jahre nach Italien zurückzukommen ; ich nahm auf ebenso lange von meinen Eltern Urlaub , und trat meine Reise nach Deutschland an .
Ich fühlte mich ohne meinen Gefährten recht einsam und verlassen , der Mut wollte sich anfangs gar nicht einstellen , der mich sonst aufrecht gehalten hatte .
Die hohen Gebirge der Schweiz und in Tirol , die furchtbare Majestät der Natur , alles stimmte mich auf lange Zeit traurig , ich bereute es oft , ihm nicht wider seinen Willen gefolgt zu sein und an seinem Wahnsinne teilzunehmen .
Einigemal war ich im Begriff , zu meiner Familie zurückzukehren , aber die Sucht , ein fernes Land , fremde Menschen zu sehen , trieb mich wieder vorwärts , auch die Scham , einer Lebensart untreu zu werden , die bis dahin mein höchstes Glück ausgemacht hatte .
Ich will euch die einzelnen Vorfälle verschweigen , und mich zu der Begebenheit wenden , die Ursache ist , daß ihr mich hier angetroffen .
Nach manchen lustigen Abenteuern , nach manchen angenehmen Bekanntschaften langte ich in der Gegend des Schlosses an , wo ihr gekannt seid .
Ich saß auf einer Anhöhe und überdachte die Mannigfaltigkeiten meines Lebenslaufs , als eine fröhliche Jagdmusik mich aufmerksam machte .
Ein Zug von Jägern kam näher , in ihrer Mitte eine schöne Dame , die einen Falken auf der Hand trug ; die Einsamkeit , ihr schimmernder Anzug , alles trug dazu bei , sie ungemein reizend darzustellen .
Meine Sinne waren gefangengenommen , ich konnte die Augen nicht von ihr abwenden : alle Schönheiten , die ich sonst gesehen hatte , schienen mir gegen diese alltäglich , es war nicht dieser und jener Zug , der mich an ihr entzückte , nicht der Wuchs , nicht die Farbe der Wangen oder der Blick der Augen , sondern auf geheimnisvolle Weise 

 Goldenste , Fernste und Schönste , was er erwünschen und erlangen konnte , daneben Sebastians Freude und Erstaunen , dazwischen das Grab .
Die Verworrenheit aller dieser Vorstellungen bemächtigte sich seiner so sehr , daß er zu weinen anfing , und keinen Gedanken erhaschte , der ihn trösten konnte .
Ihm war , als wenn seine innerste Seele in den brennenden Tränen sich aus seinen Augen hinausweinte , als wenn er nachher nichts wünschen und hoffen dürfte , und nur ungewisse , irrende Reue ihn verfolgen könne .
Seine Kunst , sein Streben , ein edler Künstler zu werden , sein Wirken und Werden auf der Erde erschien ihm als etwas Armseliges , Kaltes und jämmerlich Dürftiges .
In Dämmerung gingen die Gestalten der großen Meister an ihm vorüber , er mochte nach keinem mehr die Arme ausstrecken ; alles war schon vorüber und geendigt , wovon er noch erst den Anfang erwartete .
Er schweifte durch die Stadt , und die bunten Häuser , die Brücken , die Kirchen mit ihrer künstlichen Steinarbeit , nichts reizte ihn , es genau zu betrachten , es sich einzuprägen , wie er sonst so gern tat , in jedem Werke schaute ihn Vergänglichkeit und zweckloses Spiel mit trüben Augen , mit spöttischer Miene an .
Die Mühseligkeit des Handwerkers , die Emsigkeit des Kaufmanns , das trostlose Leben des Bettlers daneben schien ihm nun nicht mehr , wie immer , durch große Klüfte getrennt :
sie waren Figuren und Verzierungen von einem großen Gemälde , Wald , Bergstrom , Gebirge , Sonnenaufgang waren Anhang zur trüben , dunklen Historie , die Dichtkunst , die Musik machten die Worte und Denksprüche , die mit ungeschickter Hand hineingeschrieben wurden .
" Jetzt weiß ich " , rief er im Unmute aus , " wie dir zumute ist , mein vielgeliebter Sebastian , erst jetzt lese ich aus mir selber deinen Brief , erst jetzt entsetze ich mich darüber , daß du recht hast .
So kann keiner dem anderen sagen und sprechen , was er denkt ; wenn wir selbst wie tote Instrumente , die sich nicht beherrschen können , so angeschlagen werden , daß wir dieselben Töne angeben , dann glauben wir den anderen zu vernehmen . "
Die Melodie des Liedes von der Einsamkeit kam ihm ins Gedächtnis , er konnte es nicht unterlassen , das Gedicht leise vor sich hinzusingen , wobei er immer durch die Straßen lief , und sich endlich in das Getümmel des Marktes verlor .
Er stand im Gedränge still , und ihm fiel bei , daß vielleicht keiner von den hier bewegten unzähligen Menschen seine Gedanken und seine Empfindungen kenne , daß er schon oft selbst ohne Arg herumgewandert sei , daß er auch vielleicht in wenigen Tagen alles vergessen habe , was ihn jetzt erschüttre , und er sich dann wohl wieder klüger und besser als jetzt vorkomme .
Wenn er so in sein bewegtes Gemüt sah , so war es , als wenn er in einen unergründlichen Strudel hinabschaute , wo Woge Woge drängt und schäumt , 

 erregt sie sich zum Spiele , Will ihre Worte gern verkünden , Kennst du , Vertraute , die Gefühle , Die quälend , beglückend mein Herz entzünden ?
O töne , ich kann das Lied nicht finden , Das Leid , das Glück , das mich bewegt , Und Klang und Lust in mir erregt .
Will ich von Glück , von Freude singen , Von alten , wonnevollen Stunden ?
Es ist nicht da und fern verschwunden , Mein Geist von Entzücken festgebunden , Beengt , beschränkt die goldenen Schwingen .
Geht die Liebe wohl auf deinem Klange Ist sie_es , die deine Töne rührt ?
Und dieses Herz mit strebendem Drange Auf deinen Melodien entführt ?
Mit Zitherklang kam sie mir entgegen , Mein Geist in Netzen von Tönen gefangen , Ich fühlte schon dies Beben , dies Bangen , Entzücken überströmte , ein goldener Regen .
Sie saß im Zimmer , wartete mein , Die Liebe führte mich hinein , Erklang das alte Waldhorn drein .
Dein voller Klang Mein Herz schon oft durchdrang , Meiner Liebe vertraut , Von deinem Ton mein Herz durchschaut .
Nun verstummen nie die Töne , Lautenklang mein ganzes Leben , Herz verklärt in schönster Schöne , Wundervollem Glanz und Weben Hingegeben .
Nachrede So weit hatte ich vor sechsundvierzig Jahren dies Jugendwerk geführt .
Es sollte nun nach einigen Monden die Bestürmung und Eroberung von Rom erfolgen .
Der Bildhauer Bolz , der auch nach Rom gekommen , sollte beim Sturm die Geliebte des Sternbald entführen , dieser aber trifft sie im Gebirge , und entreißt sie dem Bildhauer nach einem hartnäckigen Kampfe .
Sie retten sich in die Einsamkeit von Olevani .
Nachher , auf einer Reise durch das florentinische Gebiet trifft in Bergen , auf einem reichen Landhause Franz seinen Vater : Ludovico ist sein Bruder , den er als Gemahl der schönen Nonne wiederfindet .
Alle sind glücklich : in Nürnberg , auf dem Kirchhofe , wo Dürer begraben liegt , sollte in Gesellschaft Sebastians die Geschichte endigen .
Oft hatte ich , in dieser langen Reihe von Jahren , die Feder wieder angesetzt , um das Buch fortzusetzen und zu beendigen , ich konnte aber immer jene Stimmung , die notwendig war , nicht wiederfinden .
Aus der kurzen Nachrede , die ich in meiner Jugend dem ersten Teile des Buchs hinzufügte , haben viele Leser entnehmen wollen , als wenn mein Freund Wackenroder wirklich teilweise daran geschrieben hätte .
Dem ist aber nicht also .
Es rührt ganz , wie es da ist , von mir her , obgleich der Klosterbruder hie und da anklingt .
Mein Freund wurde schon tödlich krank , als ich daran arbeitete .
Berlin , im Julius 1843. L. Tieck .