 

 Stunde meines Abschiedes in eben dem Augenblick geschlagen , wo ich es erreicht habe .
Eben so unbefangen , ehrlich und uneigennützig , als ich in Friedrichs Dienste getreten bin , verlasse ich dieselben , indem ich dem Monarchen melde , daß ich die Reife erhalten habe , die ich beim Eintritt in seine Dienste suchte .
Die Urteile um mich her berühren mich nicht , weil ich die Quelle derselben aufgefunden habe ; wenn das Gemüt die Stelle des Verstandes vertritt , so ist Schiefheit und Verwirrung unvermeidlich .
Man muß , einem Friedrich gegenüber , nicht als Mensch , sondern nur als Staasdiener gelten wollen ; man muß sich mit ihm identifizieren , ohne jemals zu verlangen , daß er sich mit uns identifiziere . "
Moritz , welcher , unmittelbar nach der Übergabe von Schweidnitz , in die Nähe des Königs gekommen war , begleitete sein Idol als Adjutant auf dem Zuge nach Mähren .
Viele unvorhergesehene Hindernisse hemmten den Lauf der Kriegsoperationen .
Als alle endlich überwunden waren und Olmütz belagert werden konnte , fehlte es an den Belagerungsmitteln , weil es den Österreichern gelungen war , einen großen Teil derselben zu zerstören .
Die Lage des preußischen Heeres in Mähren war um so kritischer , da Laudon eine solche Stellung genommen hatte , daß der Rückzug nach Schlesien wo nicht unmöglich , doch wenigstens sehr gefährlich geworden war .
Nur Friedrichs überlegenes Genie konnte hier Rettung bringen .
Ein Marsch , auf den der österreichische General nicht gerechnet hatte , weil er über lauter Gebirge führte , brachte das preußische Heer in verschiedenen Abteilungen durch Böhmen und die Grafschaft Glatz dennoch nach Schlesien zurück .
Gewiß waren die Mühseligkeiten dieses Marsches für jeden unbeschreiblich ; aber , wie andere sie mehr oder weniger empfinden mochten , für Moritz waren sie , wenigstens seinen Briefen nach , gar nicht vorhanden .
Überhaupt war es auffallend , daß er nie von den Beschwerden seiner Existenz , sondern nur immer von den neuen Ideen sprach , womit sie ihn bereicherte .
Bekanntlich waren die Russen , während Friedrich in Mähren verweilte , aus Preußen , welches sie als Eigentum verschonten , verheerend nach Pommern und der Mark vorgedrungen .
Küstrin , dessen Festung sie allein verhindern konnte , in das Herz des preußischen Staates einzudringen , wurde von ihnen belagert und in einen Aschenhaufen verwandelt .
Der Sturm , womit der russische General die Festung bedrohte , sollte anheben , als sich die Nachricht von der Ankunft des Königs verbreitete .
Mit vierzehntausend Mann war Friedrich aus Schlesien aufgebrochen , den Barbaren , die nur zerstören konnten , das Handwerk zu legen .
In einem verhältnismäßig kurzen Zeitraum hatte er unter großen Beschwerden sechzig deutsche Meilen zurückgelegt ; und so wie er sich dem Kriegesschauplatz genähert hatte , war sein Gemüt von den Brandstätten und Trümmern ergriffen worden , welche den verheerenden Zug der Russen bezeichneten .
Die Stimmung , worin er sich befand , ging , wie ein elektrischer Strahl , auf seine Krieger über .
In allen entwickelte sich der Gedanke : daß Verschonung eines 

