 

 . "
- " Das Recht zu beidem werde ich erst mühevoll erringen müssen , Gräfin Eleonore , jetzt suche ich die Ferne und den Krieg . "
- " Bravo ! " rief der Graf ; " auch bekommt die Ruhe nicht eher , bis man ihrer bedarf . "
- Eduard schien hier in einiger Verlegenheit , Juliane blickte liebevoll zu ihm hin .
Das Gespräch nahm eine andere Wendung , und man ging in einen Gartensaal , wo sich bald alles wieder versammelte , was sich von der Gesellschaft nach der Tafel zerstreut hatte .
Juliane setzte sich zum Fortepiano , Eduard und einige andere griffen nach anderen Instrumenten : ein recht gut besetztes Konzert war bald zustande gebracht .
Juliane spielte vortrefflich , und Eduard war Meister auf dem Violoncello .
Eleonore fragte Florentin , ob er nicht musikalisch sei ?
- " Ich liebe die Musik als die größte Wohltäterin meines Lebens " , erwiderte er ; " wie oft hat die Himmlische die bösen Geister zur Ruhe eingesungen , die mich drohend umgaben !
Und so bin ich , wenn Sie es so nennen wollen , musikalisch , soviel die Natur mich lehrte , bis zur Kunst habe ich es noch nicht gebracht . "
Mit diesen Worten nahm er eine Gitarre , stimmte sie , machte einige Gänge , und sang Verse , die er aus dem Stegreif dazu erfand .
Er besang den Strom , der dicht unter den Fenstern des Gartensaals vorbeifloß , das Tal , den Wald , das hohe entfernte Gebirge , von dem die Gipfel noch von den Strahlen der untergehenden Sonne beleuchtet waren , da sie selbst schon lange aufgehört hatte , sichtbar zu sein .
Dann sang er von seiner Sehnsucht , die ihn in die Ferne zog , von dem Unmut , der ihn rastlos umhertrieb , und endigte sein Lied mit dem Lobe der Schönheit , unter deren Schutz ihm die Morgenröte des Glücks schimmere , und bei deren Anblick jedes Leiden in seiner Brust in die Nacht der Vergessenheit zurücksinke .
Hier hörte er auf und legte die Gitarre nieder .
Seine Worte , die frei und ungebunden und doch sinnvoll und auserwählt , bald groß und ruhig wie der Strom , den sie besangen , dahinflossen , bald kühn mit dem Gebirge sich über die Wolken erhoben , bald wie Abendschein lieblich flimmerten , dann die Schmerzen und Freuden seiner Seele so wundersüß darstellten ; seine schöne , reine , akzentvolle Tenorstimme , deren Töne bald von ihm gelenkt zu werden , bald ihn zu übermeistern schienen ; die ganz kunstlose Begleitung die immer mit seinen Worten genau übereinstimmte , und seine tiefsten Gefühle , das , was keine Worte auszusprechen vermögen , in die Brust der Zuhörer hinüberströmte : - mit seinem kühnen , halb nachlässigen Anstande , mit der Begeisterung auf dem edlen Gesicht , - es war so wunderbar und ergriff die Zuhörer so seltsam , daß sie ganz hingerissen von der Erscheinung , noch immer in Staunen und Horchen verloren waren , wie er schon eine Weile die Gitarre niedergelegt hatte .
Juliane unterbrach die augenblickliche Stille .
" Jetzt ist es an uns , Eduard " , rief sie ; " Sie haben es vortrefflich gemacht , Florentin , aber nun sollen Sie auch uns loben müssen . "
- Sie suchte unter den Musikalien , die Gräfin setzte sich zum Fortepiano , und begleitete Juliahnen und Eduard .
Sie sangen ein komisches Duett mit vieler Laune und in echt italienischer Manier .
Julianens Stimme war überaus süß und schmeichelnd , und sie wußte sie wie eine geübte Künstlerin zu gebrauchen ; auch Eduard hatte eine schöne sonore Baßstimme und sang sehr angenehm .
Bei der Wiederholung des Duetts begleitete Florentin den Gesang , abwechselnd bald wie eine Flöte bald wie ein Waldhorn singend , es gefiel allen , und die Fröhlichkeit und das Lachen nahm kein Ende .
Es wurden nun Erfrischungen gereicht , man scherzte und vergnügte sich bis tief in die Nacht .
" Gute Nacht " , sagte die Gräfin ; " ich hoffe , Ihr Entschluß , einige Zeit bei uns zu verweilen , wird Sie nicht gereuen , wenn Sie erfahren , daß Sie es alle Tage ungefähr wie heute bei uns finden .
Lassen Sie sich Ihr Schlafzimmer anweisen , und sein Sie morgen früh nicht der Späteste . "
Zweites Kapitel Florentin war allein ; er lehnte sich in ein Fenster seines Schlafzimmers , aus dem er die Aussicht über das Dorf nach dem weit sich hindehnend fruchtbaren Tale hatte , wodurch der Strom sich majestätisch und ruhig in großen Schwingungen hinwand .
In grauer Ferne beschloß das hohe Gebirge den Horizont ; das Tal war vom Monde hell erleuchtet .
Er sah nach den Schatten , die das Mondlicht bildete , und die in wunderlichen Gestalten bald hervortraten , dann verschwanden .
So stand er lange wie gedankenvoll , und dachte doch nichts .
Er hatte an diesem Tage so viel neue Eindrücke empfangen , daß er , wie berauscht , sich selbst aus den Augen verloren hatte .
Allmählich verhallte es in seiner Seele , wie Töne in den Wellen der Luft immer in weiteren Kreisen verklingen , bis die Bebungen schwächer werden , und endlich alles ruhig ist .
So wurde es auch still in ihm , und das bekannte Bild seiner selbst trat wieder deutlich vor ihn .
Doch konnte er lange keinen fröhlichen Gedanken fassen .
Er war schwermütig , es war ihm traurig , daß er allein hier ein Fremdling sei , wo es ein Gesetz schien , einander anzugehören , daß er allein stehe , daß in der weiten Welt kein Wesen mit ihm verwandt , keines Menschen Existenz an die seinige geknüpft sei .
Seine Traurigkeit führte ihn auf jede unangenehme Situation seines Lebens zurück ; der Gesang einer Nachtigall , der aus der Ferne zu ihm herüber klang , löste vollends seine Seele in Wehmut auf , er gab sich ihr hin und bald fühlte er seine Tränen fließen .
" Es ist sonderbar ! höchst sonderbar ! " sagte er , als er ruhiger wurde ; " wie ich noch die Gesellschaft suchte , lernte ich sie verachten , 

 "
- Wünsche und Erinnerungen an den schönen Leichtsinn von ehemals erwachten in ihm , und dann erschien ihm wieder die Geliebte seines künftigen Freundes , und alle ihre Verhältnisse in einer Würde , die ihn zurückschreckte .
Er hatte die Gitarre mit auf sein Zimmer genommen , und während seiner Betrachtungen und kleinen Monologen einige Griffe darauf getan ; jetzt sang er folgende Worte dazu :
Unter Myrtenzweigen Beim Rieseln der Quelle Und der Nachtigall Lied , Auf sanftem Rasen Durchwirkt mit Blumen , Im duftenden Hain , Gebogen die Äste Von goldener Frucht Und silberner Blüte , Wo ewig blau der Himmel , Ewig lau die Lüfte Dich umwehen - Das Mädchen im leichten Gewand Tanzet den bunten Reihen , Bricht die labende Frucht , Schöpfet vom Quell .
Am Felsen ein Hüttchen Mit weniger Habe , Dort ruht es die Glieder Auf reinlichem Lager .
Du blickst dein Verlangen Ihr tief in das Herz , Sie hat dich verstanden , Und teilet die Glut .
Nichts wehrt dir die Küsse Auf Lippen und Wangen ; Lilien und Rosen , Blüten und Knospen , Alles ist dein .
Leicht wie der Westwind , Scherzend wie er , Berührst du die Blumen , Und fliehest vorüber , Schonend der zarten .
Wer fürchtet da Neid ?
Wen lockt der Ruhm ?
Zürnet die Mutter ?
Das Lächeln kann sie Doch nicht verbergen ; Denn eigene süße Schuld Ruft die Tochter Zurück ihr ins Herz .
Sei still , mein Sinn ! ein anderes Land empfängt dich ; Es hebt sich das Gebirge zwischen dir Und jenen Spielen .
- Ernst umgeben diese Mauern dich , Gesetze ernst und ernste Sitten ; Gelübde , Priester , Zeugen , Verein der Wappen .
Zahllose Dinge , Auf ewig fremd dem Scherz , Fremde auf ewig dir , Gehen der Liebe voran , Legen die Freie In ernste Bande .
So gefesselt geht sie dir vorüber .
Tröstend reicht sie dir die Hand , Blickt mit Sehnsucht in die Ferne .
Hier kann ich niemals dein Gefährte sein , Ruft sie dir zu ; Unter jenen Blumen Hast du gespielt mit mir , Auf und ab Wandert ' ich im Scherz mit dir .
Du sollst auch ernst Mich wieder finden , Ernst und treu ; Und wieder mein sein :
Nur laß mich frei !
Drittes Kapitel Die Sonne schien hell und warm herein , als Florentin erwachte .
Er schickte sich sogleich an , zur Gesellschaft zu gehen , die er im Garten vermutete .
Vorher ging er durch einige Prachtzimmer des alten Schlosses , das ihn mit seinen Türmen , Gängen und hohen gewölbten Sälen lebhaft in die Zeiten des Rittertums versetzte , von denen er schon als Kind am liebsten erzählen hörte , und die noch jetzt seine Phantasie hinreißen konnten .
Hier in diesen Sälen malte er sich nun die mannigfachen Szenen aus , die darin gespielt wurden ; wie sich alle die Mitspielenden für ihre Rolle interessierten , als sollte sie niemals endigen .
- " Und nun " , sagte er , " wo sind sie hin ?
Hier beweinte vielleicht 

 immer mit einer blanken Rüstung und einem Helm denken .
Therese hat viel mit Auffinden von entfernten Ähnlichkeiten und mit den alten Bildern zu schaffen , und behauptet er sähe dem Gemälde vom Pilgrim ähnlich , das in der Mutter Zimmer hängt .
Sie ruhte nicht eher , bis ich es mir von ihr zeigen ließ , und sie hat wirklich recht ; es ist eine entfernte Ähnlichkeit .
Ich fürchte , Sie werden , trotz meiner umständlichen Beschreibung , doch kein richtiges Bild von ihm haben .
Sie sehen aber , liebe Tante , wie gern ich Ihnen alles lieber mit der größten Umständlichkeit berichte , damit Sie nur nicht verleumderischen Nachrichten Glauben beimessen dürfen , und dann mit vorgefaßten Meinungen , die uns nachteilig sind , herkommen .
Sie haben noch keinen Tag festgesetzt , an dem wir Sie sehen sollen .
Mit welcher Ungeduld erwarte ich Sie , meine verehrte , liebe Freundin !
Ich hätte Ihnen gern erzählt , welches fröhliche Leben wir leben , und welche Dinge wir unter Florentins Anleitung ausführen .
Aber heute , und in den nächsten Tagen , kann ich nicht daran denken .
Es wird mir wenig Zeit zum Schreiben gelassen .
Kommen Sie bald , und nehmen Sie Teil , und erhöhen Sie unsere Fröhlichkeit durch Ihre Gegenwart .
Ich hoffe heute noch , oder doch morgen einen Brief von meiner gütigen Freundin zu erhalten , mit der bestimmten Nachricht Ihrer Abreise .
Leben Sie wohl , lieben Sie Ihre Juliane .
Sechstes Kapitel Eduard und Florentin hatten einigemal kleine Reisen im Gebirge und in der umliegenden Gegend gemacht .
In abwechselnden Verkleidungen hatten sie die benachbarten Städtchen und Dörfer durchzogen , auf Kirmsen , Hochzeiten , Jahrmärkten , bald als Krämer oder als Spielleute .
Manches lustige Abenteuer kam ihnen entgegen , sie wiesen keines von sich .
Wenn sie dann von ihren Wanderungen zurückkamen , hatten sie viel zu erzählen und von den Eroberungen zu sprechen , die sie wollten gemacht haben .
Juliane bekam den Einfall sie einmal zu begleiten ; und das nächste Mal , daß sich die beiden jungen Männer wieder zu einer solchen abenteuerlichen Reise anschickten , teilte sie Eduard ihren Wunsch sie zu begleiten mit .
Er war voller Freude über diesen Entschluß , der ihm die Hoffnung gab , Juliahnen auf ein paar Stunden der Förmlichkeit zu entziehen , die jetzt bei der vergrößerten Gesellschaft immer mehr überhand nahm , und ihrer in der Einsamkeit froh zu werden ; auch seinem Freunde war es lieb , er hatte einen solchen Wunsch bei Juliahnen gar nicht vermutet .
Der Graf und seine Gemahlin hatten aber viel dawider , und wollten es anfangs unter keiner Bedingung zugeben .
Der Wohlstand wurde beleidigt , Julianens Gesundheit ausgesetzt , der übrigen Gefahren und ihrer eigenen Ängstlichkeit nicht zu gedenken .
Florentin , der seinen Kopf auf diesen Plan gesetzt hatte , und Eduard , der ein Recht zu haben glaubte , eine solche Erlaubnis zu fordern , hörten mit Bitten und Vorstellungen nicht eher auf , bis sie ihnen zugeteilt wurde , nur unter der Bedingung , 

 Nacht ausbleiben wollten .
Und nun wurden noch so viele Anstalten gemacht , so viel Regeln und Warnungen gegeben , daß Juliane , ganz ängstlich gemacht , sich im Herzen vornahm , gewiß nichts zu übertreten , und gewiß zum letztenmal eine solche Erlaubnis zu begehren .
Eduard aber wurde der ganze Einfall beinahe zuwider wegen der großen Umständlichkeit , und er war eben nicht gesonnen , sich gar zu streng an die Vorschriften zu halten .
Nachdem sie endlich alles zustande gebracht , und Juliane den Abend mit schwerem Herzen von ihren Eltern Abschied genommen hatte , machten sie sich morgens früh auf den Weg , nur von ein paar Jagdhunden begleitet .
Sie waren alle drei als Jäger gekleidet .
Eduard und Florentin trugen Büchsen , Juliane hatte nur ein Jagdmesser und Tasche , statt der Büchse trug sie die Gitarre , von der sich Florentin selten trennte .
Da Juliane gut zu Pferde saß , und oft in Männertracht ausritt , so war sie ihrer nicht ungewohnt , sie ging so leicht und ungezwungen daher , als hätte sie nie eine andere Kleidung getragen , und auch so als Knabe sah sie wunderschön aus ; auch die beiden Freunde nahmen sich gut aus , als ältere Brüder des lieblichen Kindes .
Sie gingen dem Morgen entgegen , der in voller Pracht heraufstieg , der Frühling in seiner ganzen Herrlichkeit umfing sie , die Vögel sangen munter , Blüten dufteten und die Bäume glänzten im Schein der Sonne .
Sie gingen durch den Wald nach dem Gebirge zu , fröhlich und unbekümmert wie die Kinder .
Sie genossen sich selbst in reiner Unbefangenheit ; Vergangenheit und Zukunft war ihren Gedanken fern , der Wille des Augenblicks war ihnen Gesetz .
" Ach " , rief Eduard auf einmal aus ; " so leben , wenn auch nur eine kurze Zeit , und sterben , ehe wir den Tod zu wünschen haben !
Schlafen gehen und nicht wieder aufstehen ! "
- " Ihr denkt an den Tod " , sagte Florentin , " um zu bedenken wie ihr so gern nicht an ihn denken wollt ! "
- " Torheit ! " rief Juliane , " wer will jetzt vom Tode sprechen ? "
- Florentin nahm ihr die Gitarre ab , und spielte einen raschen Tanz , sie drehte sich mit Eduard in schnellen Kreisen .
Er hatte sich unter einem Baume niedergesetzt .
Nachdem sie zu tanzen aufgehört hatten , setzten sich beide neben ihn .
- " Es tanzt sich gut auf dem kurzen Grase . "
- " Besser und erfreulicher als auf dem getäfelten Fußboden eurer Säle , das ist gewiß . "
- " Wenn man nun hier im Walde an eine Assemblee denkt ! "
- " Davon kein Wort , Juliane , ich mag eben so wenig von Assembleen hören , als Sie vom Tode . "
- Hiermit nahm er die Gitarre wieder auf , und sang : Sie ist mir fern , wie soll ich Freude finden !
Ich kann dem Kummer nur mein Leben weihen .
Wie um den Baum sich 

 ! gewiß Sie lieben !
Sie sollten uns die Geschichte Ihres Glücks mitteilen ! oder , wenn Sie nicht glücklich lieben ... armer Florentin ! "
- Sie nahm seine Hand in ihre beiden Hände .
Er seufzte und lehnte seine Stirn auf ihre Hand .
" So öffnen Sie uns Ihr Herz " , fuhr sie mit bewegter Stimme fort , " wir sind es beide wert . " - Florentin richtete sich auf .
- " Wie mich eure Teilnahme rührt , ihr Guten .
Es ist das erste von Herzen zu Herzen Gehende , dem ich begegnet bin !
Wohl trage ich Liebe in meiner Brust , Juliane , aber ein Weib , dem sie eigen gehörte , die sie mit mir teilte ... die fand ich noch nie ! "
- " O das ist unglaublich .
Sie entziehen sich uns . "
- " Nein , bei Gott , nein !
Sie werden es weder glückliche noch unglückliche Liebe nennen wollen , wenn Sie hören , daß ich von meinem sechzehnten Jahre an der Erziehung der berühmtesten schönen Frauen in Venedig überlassen war .
Ich lernte jeden Sinnenrausch kennen , früher als ich das geheime Feuer im innersten meines Herzens kannte und verstand , und keine Verderbnis der verderbtesten Welt hat es daraus vertilgen können .
Die Schönheit betete ich an , wo sie sich mir darbot , ein glückliches Naturell unterstützte mich ... kurz , ich wurde nirgend grausam behandelt .
Nachher lebte ich eine Zeit lang von aller schönen feinen Welt entfernt bei armen Hirten in den Gebirgen ; dieser schönen Tage werde ich immer mit Freude gedenken .
Ich lebte mit lieben holden Kindern zusammen , wahren Kindern der Natur , und der ersten Unschuld ; bei ihnen heilte meine Phantasie wenigstens wieder . ...
Einen Gegenstand der Liebe aber , die bis jetzt mir nur unbelohnt , aber tief im Herzen lebt , wo würde ich den wohl finden ?
Er existiert irgendwo , das weiß ich , von dieser frohen Ahnung werde ich im Leben festgehalten : aber wo er existiert ? wo ich ihn finde ? "
- " Aber welche Forderungen werden Sie auch machen ? " sagte Juliane .
" Was wird der Herr verlangen von einer Frau , die ihm die rechte sei ! "
- " Unwiderstehlich reizend sind Sie , Juliane , wenn Sie die kleine Lippe so trotzig aufwerfen , und das Näschen höhnisch rümpfen ! "
- " Welche Anmaßung ! "
- " O keinen Zorn , wenn ich meinen Kopf behalten soll , er kleidet Sie viel zu schön !
Was hilft es denn , daß ich in einer alles vereinigt fand , was meine Wünsche fassen ?
Sie ist ja die liebende Braut des Glücklichen dort ! "
- " Sie sind ausgelassen , Florentin ! "
- " Nun seht , ihr Lieben , ich fordre wenig , ihr werdet es vielleicht nicht glauben , recht sehr wenig ; doch scheint es eine große Forderung zu sein , denn ich fand sie nie erfüllt .
Nichts als ein liebenswürdiges Weib , die mich liebt , liebt 

 guten Freunde , da habt ihr also die Erzählung meiner wichtigsten Begebenheiten .
Es sind wunderliche Bilder der Vergangenheit in mir rege geworden , bei denen ich mich vielleicht zu lange aufgehalten habe , sie haben sich meiner bemeistert .
Laßt es geheim zwischen uns bleiben , was ich euch erzählt habe .
Es gibt Menschen , die das , was man ihnen sagt , selten so nehmen , wie man es sagt , und wie man es genommen haben will , sondern aus eigener Bewegung noch ganz etwas anders dahinter suchen und vermuten .
Der Himmel gebe , daß euch meine Erzählung keine Langeweile gemacht , und daß ihr jetzt nicht übler von mir denkt als vorher . "
Beide versicherten ihn ihrer freundschaftlichsten Teilnahme , und daß er ihnen vielmehr jetzt noch werter geworden sei .
Sie unterhielten sich noch mit ihm über diese und jene Begebenheit , die ihnen aufgefallen war .
Juliane erkundigte sich genauer nach den Namen , Verhältnissen und den Personen , die darin vorkommen .
- " Fragen Sie mich nicht um dergleichen Zufälligkeiten , liebe Juliane , sie gehören nicht auf die entfernteste Weise zu mir , und von mir sollte ich Ihnen erzählen !
Hinz oder Kunz , es ist einerlei .
Wenn es Ihnen so um den deutlichen Begriff der Persönlichkeit zu tun ist , so können Sie sich Personen nach Ihrer Bekanntschaft dazu denken , man findet sehr leicht passende Vorbilder .
Und nun , bevor wir uns auf den Rückweg machen , lassen Sie uns noch erst tiefer ins Gebirge hineingehen , dort von dem Gipfel eines Bergs , den ich kenne , ist eine Aussicht , die ich , ehe die Sonne untergeht , zeichnen und Ihnen , lieben Freunde , als ein Gastgeschenk und ein Andenken dieses Tages zurücklassen will .
Die Sonne steht nicht mehr hoch , es hat sich ein kleiner Wind erhoben , und Sie können ohne Beschwerde gehen , Juliane . " -
Jene waren es wohl zufrieden , man machte sich auf den Weg , und im Gehen sagte Florentin :
" Jene Aussicht habe ich aus einem ganz besonderen Grund zum Abzeichnen ersehen .
Man sieht von dort ein Haus , das mich durch seine Bauart und eine Ähnlichkeit in der Lage an eine lustige Geschichte erinnert , die ich euch noch erzählen will .
Ihr mögt euch meiner dabei erinnern , wenn ich fern bin , und ihr die Zeichnung beschaut in friedlichen Tagen .
Als ich in Venedig war , ließ ich mich in einer der schönen Nächte mit einigen jungen Leuten auf dem Golfo herumfahren .
Wir machten Musik , und waren voller Mutwillen und Lust .
Einer unter ihnen hatte eine gute Freundin , die in einem Landhause nicht weit vom Ufer wohnte , es fiel ihm ein , ihr eine Musik unter ihrem Fenster zu bringen , und er bat uns ihn zu begleiten :
wir willigten ein , und stiegen ans Land .
Die Musik wurde gebracht , und so gnädig aufgenommen , daß man uns alle einlud ins Haus zu kommen , um Erfrischungen einzunehmen 

 warte , nach der Mühle schicken würde .
Juliane hatte wieder ihre Kräfte gesammelt ; die Nachricht , daß sie in kurzer Zeit abgeholt würde , machte sie völlig heiter und gut gelaunt .
Um Eduards Stirn schwebte eine Wolke , die Julianens ganze Heiterkeit nicht völlig zerstreuen konnte .
So oft sie ihre Ungeduld , nach Hause zu ihren Eltern zu kommen , äußerte , stieg sein Unmut beinahe bis zur Bitterkeit .
- " Mein geliebter Freund " , sagte Juliane , " es hilft Ihnen zu nichts , daß Sie Ihre Vorwürfe nicht aussprechen , sie sind sichtbar auf Ihre Stirn geschrieben ; aber wie sie auch erscheinen sind sie sehr ungerecht ; Sie sollten die angenehmen Stunden nicht mit Mißmut endigen ! "
- Das Frühstück war kaum verzehrt , als der Wagen mit der Kammerfrau der Gräfin Eleonore kam , die ihr Wäsche und Kleider mitbrachte .
Juliane erkundigte sich nach ihren Eltern .
Sie hatten die Nacht in erschrecklicher Angst zugebracht , erzählte die Kammerfrau : der Graf wollte sich trotz dem Ungewitter selbst aufmachen , um sie aufzusuchen , durfte aber die Gräfin nicht verlassen , die sich sehr übel befunden , und bei jedem starken Blitz ohnmächtig wurde .
Im ganzen Schloß blieb alles die Nacht über auf , und sobald das Gewitter nur etwas nachgelassen , mußte die Kammerfrau mit dem Wagen nach dem Dorfe fahren , weil sie vermuteten , daß die jungen Leute nach dieser Seite zu gewandert wären , der Reitknecht mußte unterdessen zu Pferde das Gebirge und die Gegend durchsuchen .
Er war auch gleich , nachdem er dem Kutscher die Mühle bezeichnet , aufs Schloß zurückgeritten , um es zu melden , daß sie glücklich gefunden wären .
Juliane war gerührt über die Angst , die sie ihren Eltern gemacht hatte , und eilte sich umzukleiden , um so schnell als möglich wieder zu ihnen zu kommen .
Florentin und Eduard beschlossen , zu Fuß zurückzugehen , sie konnten auf dem weit nähern Fußweg doch noch früher als der Wagen auf dem Schlosse ankommen .
Sie nahmen freundlich Abschied von ihren guten Wirten , die es als eine Beleidigung ansahen , als man davon sprach , ihnen ihre gehabte Mühe und Unkosten zu bezahlen .
Juliane zog einen kleinen Ring vom Finger und gab ihn der Müllerin zum Andenken , um einigermaßen ihre Erkenntlichkeit zu bezeigen .
Der Graf und Eleonore kamen ihrer Tochter eine große Strecke entgegen , die beiden Freunde ergötzten sich die Freude zu sehen , mit der sie empfangen wurde , und mit der sie aus dem Wagen in die Arme ihrer Eltern stürzte , als ob sie Jahre lang getrennt gewesen wären .
Juliane wurde mit Fragen bestürmt und mußte es feierlich ihrem Vater versprechen , niemals wieder seine Einwilligung zu einer ähnlichen Unternehmung zu fordern .
So endigte die abenteuerliche Wanderung .
Obgleich ihnen keine andere als gewöhnliche Begebenheiten zugestoßen waren , so war sie ihnen doch wichtig geworden .
Sie hatten auf diesem kurzen Wege , den sie mit einander gewandert , tiefere Blicke in ihr Inneres zu 

 , was Sie damit sagen wollen ? " sagte Betty schüchtern .
- " Wie sollten Sie das wissen können , Liebe ? " erwiderte er ; " es ist ja auch schon , wie Sie selber bemerkten , eine sehr alte Geschichte . "
- Betty schien aufgebracht und verlegen wegen dieser Ausfälle .
- Sie ist gerettet , dachte Florentin , wenn sie erst zum deutlichen Gefühl , sich seiner zu schämen , zu bringen ist ! -
Er fragte nun absichtlich nach manchen Dingen , die sie interessieren mußten und ließ sich geduldig vom Rittmeister , durch boshafte , witzig sein sollende Anmerkungen , hämische Verdrehungen und unmäßiges Lachen unterbrechen .
Ihm war es recht , je mehr jener sich selbst herabsetzte .
Betty sprang endlich ungeduldig auf , nahm Florentin am Arm , und lief nach den Garten hinaus ; die übrigen folgten , Walter mit sichtbarem Grimm .
Es war stiller in dem Garten geworden , nur einzelne Personen wandelten in der Entfernung in den hohen Gängen , bis auch diese sich allmählich verloren .
Sie stiegen eine Terrasse hinauf , die mit hohen Bäumen besetzt war , und dem Hause gegenüber den Garten am Ufer des Sees begrenzte .
In der Mitte der Terrasse stand ein kleiner runder Tempel auf weißen Marmorsäulen mit Rosen- und Jasminbüschen umgeben .
Von hier hatte man die freie Aussicht über den jenseits liegenden , bekannten See , mit seinem Kranz von wohltätigen Pflanzungen .
Darüber hinaus ging der Blick in weite Ferne , bis dunkel am Horizont das bläuliche Gebirge ihn begrenzte .
Der Mond stieg eben herauf , und schien eine hochrote verzehrende Flamme durch die fernen Dünste , bis er sich plötzlich völlig hinauf geschwungen hatte , und rein und silberhell seine Bahn betrat .
Tief im Herzen wurde nun Florentin die Gegenwart der rohen Gesellen zuwider .
Anfangs war er zwar Willens gewesen , sich mit ihnen zu belustigen , aber er war es nicht imstande .
Im Freien , in einer schönen Gegend , dünkten ihm verhaßte Personen noch verhaßter als im Zimmer . -
Er erkundigte sich bei Betty , ob der Garten immer , so wie heute , für jedermann frei wäre ? - " Immer " , sagte sie ; " hier ist der beliebteste , besuchteste Spaziergang der Einwohner , und der liebste Spielplatz der Kinder .
Man kommt und geht , wenn man will , und jeder genießt der unumschränktesten Freiheit . "
- Einer von den Begleitern bezeigte seine Verwunderung , daß die Gräfin weder Beschädigung noch Unordnung befürchte bei dieser allgemeinen Freiheit .
- " Mißbrauch der Freiheit , sagt die Tante , ist bei weitem nicht so sehr zu befürchten , als Schadloshaltung für den Zwang !
Sei es nun dies oder die allgemeine Achtung und Liebe für sie , kurz es ist noch niemals etwas Verdrußliches vorgefallen , so viel ich weiß . "
- " Es kommt darauf an " , fuhr Walter wieder dazwischen , " was man so dafür annehmen will oder nicht , gegen gewisse Dinge dieser Art ist man auch ziemlich nachsichtsvoll 

