 

 und schrien : " Blut und Leben für dich , Hauptmann !
Treue bis in den Tod . "
Altaverde legte den Teilungszettel vor .
Man teilte und war zufrieden .
- Nach Tische wurde wieder gespielt , gesungen , gelärmt und getanzt .
Rinaldo lag unter einem Baume , als sich ihm Fiorilla , eine Amazone seiner Bande , nahte .
Sie setzte sich bei ihm nieder und putzte ihre Pistolen .
Sie Der Preis , den man auf deinen Kopf gesetzt hat , Hauptmann , ist es nicht allein , der dich unmutig macht .
Ein Mann , wie du , zittert nicht vor entfernten Dingen .
Ich glaube , das , was dich drückt , ist viel näher .
- Was dir fehlt , fehlt , glaube ich , deinem Herzen .
Er Dem fehlt freilich so mancherlei !
Sie Vor einem halben Jahre ging es mir ebenso .
- Jetzt wird es wohl vorüber sein .
- Ich Törin hatte mich damals in dich verliebt .
Er In mich ?
Sie Ich dächte doch , du hättest es merken müssen .
Sie warf , als sie das sagte , die Pistolen auf die Erde und stand auf .
" Ich dachte schlechterdings " , - setzte sie hinzu , - " ich müßte die Geliebte des Hauptmanns sein " ; - und ging .
Rinaldo sah ihr nach , erhob sich von seinem unsanften Lager und gab das Zeichen , nach welchem sich seine Leute sogleich um ihn herum versammelten .
" Es ist mein Plan " , - sagte er , - " in die Gebirge von Albonigo zu rücken .
Wir brechen sogleich auf .
Zieht die Posten ein und lagert euch diesen Abend noch ins Tal der Kapelle St. Giakomo .
Morgen Mittag seid ihr in der Ebene der vier Berge von la Cera .
Gelingt mir mein Vorhaben , so führen wir einen kühnen Streiche aus . "
Alle jauchzten laut auf und packten zusammen .
Die Posten wurden eingezogen und Girolamo ging mit dem Vortrab ab .
Dann folgte Altaverde mit dem Korps , und Cinthio führte den Nachtrab an .
Bei welchem Zuge Rinaldo sein wollte , wußte niemand .
Er nahm seine Gitarre und sein Gewehr und ging in Begleitung zweier Hunde der Gegend zu , nach welcher vorige Nacht der Greis zugegangen war .
Bald fand er einen Fußweg und erblickte , als schon die Schatten länger wurden , zwischen Büschen , nahe an einem Bergrücken , ein kleines Hüttendach .
Er ging darauf zu und hatte es noch nicht erreicht , als er den bekannten Greis gewahr wurde , der Wurzeln ausgrub .
Sie grüßten einander , wie es schien , beiderseits verlegen .
Endlich fragte der Alte , indem er sich zu fassen suchte : " Hast du die Landstraße noch nicht gefunden ? "
" Noch suchte ich sie nicht " ; - antwortete Rinaldo .
- " Aber dich habe ich aufgesucht , um dich um ein Nachtlager zu bitten . "
Der Alte Du kannst bei mir übernachten , aber - aber zu bequem wirst du eben nicht ruhen .
Rinaldo Wer ruhen kann , ruht immer bequem .
- Ich bin 

 schob den Tischkasten auf und zeigte auf das Strickzeug .
" Aha ! " - lächelte der Alte .
- " Ja , dieses Strickzeug gehört wirklich einer dritten Person , die aber nicht bei mir wohnt .
Sie hat es vergessen und diesen Morgen hier liegenlassen . "
Hierauf verließ der Alte seinen Gast , sein frugales Mal aufzutragen .
Indessen sah sich Rinaldo genauer um und öffnete eine Tür , die in eine kleine Kammer führte .
Hier war das Nachtlager des Alten , über welchem ein paar Pistolen zwischen zwei Ölgemälden hingen .
Er nahm die Lampe , beleuchtete die Gemälde und fuhr betroffen zurück .
Die Gemälde , die er sah , waren die nämlichen Bildnisse , die ihm diesen Morgen als Beute waren gegeben worden ; die Nonne und der Offizier .
Den kleineren Porträts waren sie zum Sprechen ähnlich . -
Er verließ die Kammer und ging nachdenkend in die Stube zurück .
Der Alte , der sich Donato nannte , trug seine Gerichte auf und setzte sich , als er ein kurzes Gebet recht herzlich gesprochen hatte , mit seinem Gaste zu Tisch .
Sie ließen es sich beide wohl schmecken , und als die erste Bouteille geleert und die zweite schon angebrochen war , kam es zu einer , uns auch nicht gleichgültigen , Unterhaltung .
Rinaldo Nun ein Glas auf das Wohlsein der bewußten dritten Person ; sie sei nun hier oder nicht !
Donato Auf ihr Wohlsein !
aber hier ist sie nicht .
Rinaldo Wo denn ?
Donato Ungefähr eine Stunde von hier , außerhalb dem Gebirge , liegt ein Meierhof .
In diesem wohnt das Mädchen , das ihr Strickzeug hier liegenließ .
- Sie ist die Pflegetochter des Meiers ; ein gutes , harmloses , frohes Geschöpf .
Ich liebe sie , wie ein Vater seine Tochter liebt , und sie ist meiner Liebe , sie ist der Liebe der ganzen Welt wert . -
Sie soll leben !
Sie stießen an und tranken .
Hierauf folgte eine Pause .
- Endlich knüpfte der Alte , den der Wein gesprächig machte , die Unterhaltung wieder an .
Donato Darf ich nach deinem Vaterlande fragen ?
Rinaldo Ich bin ein Römer .
Donato Ein Römer ?
In Rom selbst geboren ?
Rinaldo Auf dem Lande .
Donato Die Hand , Landsmann .
Auch ich bin ein geborener Römer .
Aber ich freue mich meines Vaterlandes nicht .
Es ist ein undankbares Land .
- Ich bin schlimm behandelt worden .
Selbst die unparteiische Rota und ihre Sprüche konnten mich nicht -
Genug ! -
Hier lebe ich ruhig , und habe meinen Feinden verziehen .
Rom kann keine Männer mehr tragen .
Sie zu schätzen , weiß es gar nicht .
Sie sind ein üppiges , grausames und ungerechtes Volk , diese Römer . -
Wie haben sie dich behandelt ?
Rinaldo Mein Unglück gebar meine eigene Schuld .
Donato Dieser Vorwurf würde mein Trost sein , wenn ich ihn mir machen könnte .
Aber ich habe unschuldig gelitten .
Eben wollte Rinaldo antworten , als man ganz deutlich Menschenstimmen vor der Klause vernahm .
Sie kamen immer näher , und endlich wurde an die Tür geklopft .
" Was ist das ? "
- rief Rinaldo 

 , wer du bist ?
Rinaldo Wie ?
Wenn ich meiner Lebensart entsagte , und - Donato Das ist zu spät .
Aurelie wirst du nicht wieder sprechen .
Sie wird in ein Kloster gebracht .
- Ich habe das veranstaltet .
Rinaldo Wirklich ? -
Nun , so erwarte auch meine Gegenanstalten .
Donato Unternimm nichts Räuberhaftes !
- Liebst du Aurelie wirklich , wie kannst du sie unglücklich machen wollen ?
- Du liebst sie aber nicht mit der Reinheit , mit der dieses Mädchen geliebt zu werden verdient .
Du darfst , du kannst sie auf keine edle Art lieben , und deine Begierden sind strafbar .
- Aurelia muß deinen Blicken entzogen werden .
- Oder willst du sie unter deine Bande führen und sie der Gerechtigkeit , die doch über lang oder kurz dich zu finden wissen wird , als eine Mitverbrecherin überliefern ? -
Unglück genug für dich , daß du das bist , aber das Mädchen laß mit Ehren leben und sterben .
- Willst du mich bald verlassen , so wird es mir sehr lieb sein , denn ich erwarte Besuch .
Rinaldo Nicht aus Furcht , die ich nicht kenne , sondern aus Gefälligkeit will ich dich verlassen . -
Zuvor aber noch die Frage :
Wer sind die Personen , deren Bildnisse über deinem Bette hängen ?
- Sie im Nonnengewande und er in Uniform ! - Donato Dieses Mannes Besuch , - dessen Bild du hier siehst , erwarte ich soeben .
Er geht nach Florenz , und seine Maultiere sind ihm , mit seinem Gepäck , in dem Gebirge , vermutlich von deinen Leuten , genommen worden .
Die Treiber hat man erschossen .
Nur ein Maultiertreiber-Junge ist entronnen .
Er hat sich zu Aurelies Pflegevater geflüchtet , wo jetzt auch mein Freund ist , dessen Bild du hier siehst .
Rinaldo Da er dein Freund ist , so gib ihm dies zurück , was er vielleicht ungern vermißt .
Er gab ihm die Kapsel mit den Bildnissen , die er , wie wir wissen , aus der Beute von dem Gepäck der Maultiere erhalten hatte .
Donato nahm , öffnete die Kapsel und erblickte kaum die Bildnisse , als er sie beide küßte .
Donato Du hast mir ein sehr wertes Geschenk gemacht , das seinen rechten Herrn wiedererhalten soll .
Rinaldo Willst du mir seinen Namen nicht nennen ?
Vielleicht kann ich ihm um Deinetwillen nützlich sein .
Donato wollte antworten , als der Bauernbursch mit einem :
" Sie kommen ! " hereinsprang .
Gleich nach ihm trat der Mann herein , der soeben der Gegenstand der Unterhaltung war .
Er trug Uniform und ein Malteserkreuz .
- Mit ihm kamen ein paar Landleute , der Meier , von dem so oft gesprochen wurde , und sein Bruder .
Der Malteser faßte Rinaldo scharf ins Auge , und dieser warf ihm einen Blick zu , auf welchen jener den seinigen von ihm abwandte .
Rinaldo reichte Donato die Hand und verließ mit einem :
" Baldige Besserung ! " schnell die Einsiedelei .
Der Malteser ging ihm hastig nach .
Er trat in die Tür der Klause , als Rinaldo eben zurückblickte , dies sah 

 dann ein paar Damen in dem Gezelte gewahr .
- Ein wenig entfernt von dem Gezelte lag abgeladenes Gepäck umher , und Maultiertreiber lagen bei demselben .
Ungefähr vierzig Schritte von dem Lagerplatze rieselte eine Quelle von der Anhöhe hinab in das lustige Tal .
Hierher kam mit einem leeren Topfe , Wasser zu schöpfen , ein flinker Bube , der zu der Gesellschaft gehörte .
Diesem machte sich Rinaldo sichtbar .
Der Bube erschrak und wollte fliehen , Rinaldo aber rief ihm zu :
" Bleibe , Bube !
- Gehörst du zu jener Gesellschaft ? "
" Ja ! Zu der Gesellschaft gehöre ich " ; - stammelte derselbe .
" Wer sind die Damen unter dem Gezelte ? "
" Meine gnädige Frau , die Marchese Altanare und ihre Schwester .
- Wir kommen von St. Leo und gedenken nach Florenz zu gehen . "
Rinaldo winkte seinem Gefährten .
Dieser folgte ihm , und beide gingen auf das Gezelt zu . -
Die Leute der Marchese grüßten sie und gafften sie an .
Der Stallmeister der Marchese trat ihnen aus dem Gezelt entgegen , indes die Damen am Eingange lauschten , und redete sie an :
" Wohin aus , liebe Freunde ? "
Rinaldo nahm das Wort : " Ich bin der Förster aus Sarsina , und bin mit meinem Burschen auf dem Heimwege .
Da sah ich eure Gesellschaft und dachte , du mußt doch sehen , wer die Herrschaften sind . -
Zugleich komme ich auch , Euch einen kleinen Wink zu geben .
Seid wachsam und vorsichtig !
Rinaldinis Bande haust in diesen Gebirgen . "
" Ach Gott ! " -
rief die eine von den Damen aus , - " das macht mich sehr ängstlich . "
" Warum das ? " -
sagte der Stallmeister .
- " Wir sind unserer ja genug , um Gewalt mit Gewalt zu vertreiben . "
" Hm ! "
- lächelte Rinaldo , - " das würde euch wenig helfen :
denn Rinaldinis Leute haben , so zu reden , den Teufel im Leibe . "
Die Dame Aber mein Gott ! warum läßt man denn diese Räuber hier so ruhig und ungestört ihr Wesen treiben ?
Rinaldo Weil man sie fürchtet .
Stallmeister Wie stark mag wohl die Bande sein ?
Rinaldo Wer will das wissen !
- Rinaldini ist vogelfrei .
Es steht ein Preis auf seinem Kopfe , der gar nicht zu verachten ist . -
Unter uns gesagt :
Ich schleiche schon seit acht Tagen dem Vogel zu Gefallen herum und möchte gern etwas verdienen .
Käme er mir nur in den Schuß , er sollte gewiß nicht wieder aufstehen .
Stallmeister Kennt Ihr ihn denn ?
Rinaldo Er ist ja genau genug beschrieben worden .
Stallmeister Im Grunde , - sagt man , - soll er selbst eigentlich gar kein Herz haben und weder Mut noch persönliche Tapferkeit besitzen .
Seine Leute sollen alles für ihn tun .
Rinaldo So ? -
Da sind seine Leute Narren !
Stallmeister Ihr meint also , er sei jetzt wirklich hier in der Nähe ?
Rinaldo Das weiß ich gewiß .
Es sind unserer achtzehn , alle Jäger und gute Schützen , die wir ihm auf den Dienst 

 ungerechnet .
Indessen durchstöberte Rosalie das Bündel und fand eine Waldbruderkutte , ein Paar falsche Nasen , einen Bart und Wäsche , die beiden sehr gelegen kam .
Sie nahmen hierauf eine kleine Mahlzeit ein , kosten noch mancherlei miteinander und übernachteten auf dem Fleck , wo sie waren .
Zweites Buch Der Zufall weilt , wo Liebe weilet , Er wirkt und schafft , er führt zum Ziel ; Dort wird der süße Raub geteilt , Und immer kühner wird das Spiel .
Die Sonne war aufgegangen .
Unser Pärchen machte sich auf den Weg .
- Sie kamen der Landstraße näher und sahen , als sie eben dieselbe wieder verlassen wollten , einen Bauer auf sich zukommen , der bei ihrem Anblicke seine Schritte verdoppelte .
Rosalie sprang in den Wald zurück ; Rinaldo aber blieb stehen und erwartete die Annäherung des Bauern , der , noch weiter als zehn Schritte von ihm entfernt , ihm laut entgegenjauchzte :
" Sei gegrüßt , du glücklich Wiedergefundener ! "
Da erkannte Rinaldo an der Stimme , daß es der wackere Cinthio war , der ihn so froh grüßte .
Sie eilten aufeinander zu und umarmten sich mit Frohlocken .
- Rosalie trat schüchtern herbei .
Rinaldo Sehe ich dich wieder , braver Cinthio !
- Und du bist dem Tode entkommen ?
Cinthio Glücklich !
- Ich , Altaverde und der Bube Stefano , wir sind es , glaube ich , nebst dir allein , die von uns allen entkommen sind .
Wir drei , verwundet , aber ich am leichtesten , wurden über die Gebirge getrieben .
Bei dem Caprilischen Passe war Matheo mit seinem Kommando von den Soldaten beängstigt worden und zog sich , der Grenze näher zu sein , über die Perlenhöhen .
Dort trafen wir uns und erzählten ihm unser Unglück .
Es war nicht zu zaudern .
Wir griffen einen Milizposten an , ließen acht Mann auf dem Platze und schlugen uns durch , bis in die Waldungen , wo ich dich jetzt so glücklich gefunden habe .
Und hier hausen wir .
Rinaldo Führe mich zu den braven Burschen .
- Ich weiß einen guten Platz für uns .
Cinthio Wer ist das Mädchen ?
Rinaldo Sie gehört mir an .
Cinthio So sei sie gegrüßt und willkommen .
Nun wanderten sie dem Platze zu , wo Matheo und seine Gesellen ihr Lager aufgeschlagen hatten .
- Rinaldo wurde mit lautem Jubel empfangen und erzählte die Geschichte seines Kampfs mit Batistello .
" Das war recht , Hauptmann ! " schrie Matheo , " daß du den Kerl niederschossest . "
Hierauf beschrieb ihnen Rinaldo die Ruinen , und sie brachen sogleich auf , von denselben Besitz zu nehmen . -
Da quartierten sie sich ein und fingen an zu kochen und braten .
Gegen Abend gaben die Wachen Signale .
Alle griffen zu den Waffen und zogen einem Trupp von zehn Mann entgegen , die von Batisthallos Bande waren .
Es kam bald zwischen beiden Parteien zum Handgemenge , die Batistellianer zogen den kürzeren .
Sechs Mann blieben auf dem Platze .
Die übrigen vier unterwarfen sich , schwuren Rinaldo den Eid der Treue und wurden unter seine Bande aufgenommen .
" Es kommt nicht wenig darauf an " , - sagte Rinaldo , als sie einige Tage unter den Ruinen verlebt hatten , - " zu wissen , wie es in dem Florentinischen steht .
Ich habe mich entschlossen , selbst Nachforschungen anzustellen , und werde daher morgen auf einige Zeit von euch gehen .
Ihr sollt mich aber bald wiedersehen , hoffe ich .
Bis dahin mag Altaverde das Kommando über euch führen .
Als Beistände gebe ich ihm Matheo und Cinthio zu . "
Den folgenden Morgen bestieg er , fein gekleidet , ein schönes Pferd , und Rosalie folgte ihm in Bubentracht auf einem Maultiere nach .
Er schlug den Weg nach Oriolo ein , und die Leser können leicht denken , daß er in die Gebirge eilte , seinem Freunde Donato einen Besuch abzustatten .
Die Soldaten waren wieder in ihre Quartiere zurückgekehrt , glaubten Rinaldinis Bande ganz zerstreut zu haben , und die Grenzen waren unbesetzt .
Es war ein schwüler Morgen , als er sich Donatos Klause näherte .
Der Alte saß vor der Tür seiner Einsiedelei , hörte Hufschlag und stand eben auf , dem Geräusch entgegenzugehen , als Rinaldo vor ihm stand .
Donato erkannte ihn nicht gleich , denn er hatte sein Gesicht unkenntlich gemacht , dennoch aber hatte er eine gewisse Ahnung , mit der er ihn scharf ins Auge faßte .
Rinaldo Gott mit dir !
Ich freue mich sehr , dich wohlauf zu sehen , ehrlicher Freund !
Donato Du kennst mich ?
Rinaldo Wir kennen uns beide .
- Kannst du nicht erraten , wer ich bin ?
Donato Ach ! meine Ahnung !
- Und du lebst wirklich noch ?
Man sagt für gewiß dich tot .
Rinaldo Desto besser !
- Du siehst aber , daß ich noch lebe .
Donato Was willst du nun hier ?
Rinaldo Dich will ich noch einmal besuchen , ehe ich Italien verlasse .
Donato Das willst du ? -
Und in anderen Ländern ?
- Rinaldo Will ich in der Stille leben , Gutes tun und keine Räuber mehr anführen .
Donato Segne der Himmel deinen Vorsatz !
Rinaldo Jetzt bleibe ich bei dir und verlasse dich vor morgen nicht wieder .
Pferd und Maultiere wurden abgesattelt , die Mantelsäcke in Donatos Stube gebracht , und die Gäste nahmen Quartier .
Was sie bei sich hatten , wurde für die Tafel 

 und Cinthio haben uns selbst geworben .
- Wir haben Strafe nach deinen Gesetzen verdient .
Züchtige uns nach Wohlgefallen . "
Eben wollte Rinaldo antworten , als die Tür aufging und Cinthio in das Zimmer trat .
" Ihr habt schöne Hechte angeworben ! " -
rief ihm Rinaldo entgegen .
Cinthio Zum Teufel !
Du hier , Hauptmann ! in einer Klausnerkutte ? -
Da hätte ich dich nicht gesucht .
- Wie freue ich mich , dich wiederzusehen ! -
Was diese Kreuzbeine anbetrifft , so sind sie noch Neulinge .
- Rinaldo Kennen aber doch unsere Gesetze ?
Cinthio Die sind ihnen vorgelesen worden .
Rinaldo Und sie haben sie beschworen ?
Cinthio Das haben sie .
Rinaldo Das Mädchen war allein daheim , und wie ich komme , arbeiten sie daran , den Schrank aufzubrechen .
Rosalie Und ich zeigte ihnen noch zum Überfluß eine Sicherheitskarte von Rinaldini vor .
Rinaldo Wie ?
Cinthio Tausend Schwerenot ! und ihr respektiertet diese Karte nicht ? -
Heda !
Kameraden , bindet diese Nichtswürdigen an den Baum dort und schießt sie nieder !
Sie haben des Hauptmanns Sicherheitskarte nicht respektiert .
" Alle Wetter über euch Schnapphähne !
Ihr seid schlechte Burschen ! " schrien die Räuber durcheinander , die jetzt auf Cinthios Ruf hereintraten , packten die Unglücklichen an , führten sie hinaus , banden sie an den bezeichneten Baum und bliesen ihnen mit acht Kugeln das Lebenslicht aus .
Dieser Vorfall machte , daß Rinaldo die Klause verließ .
- Cinthio zog seine Leute zusammen .
Sie gingen , zwanzig Köpfe stark , in den Tälern hinab , in die Fortinisschen Gebirge , wo Altaverde mit sechzig Leuten stand , weil sie Bewegungen im Kirchenstaate bemerkten , die auf ihre Aufhebung in den Waldungen , wo sie vorher lagen , abzweckten .
Rinaldo ließ sein Gezelt auf der Spitze des höchsten Berges , gegen Belforte zu , aufschlagen , musterte seine Bande und verlegte sie rundherum in die Gebirge bis vor Brandolino .
- Man war begierig zu sehen , was er tun würde .
Alles blieb ruhig .
Einige Tage darauf kam Altaverde zu ihm .
- " Hauptmann ! - sprach er ; es fängt nach und nach an , an Lebensmitteln zu fehlen . "
Rinaldo Das ist schlimm !
Altaverde Jawohl !
- Deine Leute murmeln auch schon und raisonieren über ihre Untätigkeit .
Rinaldo So müssen wir sie beschäftigen !
Altaverde Natürlich ! -
Zudem wird auch das Geld bei einigen rar .
Sie spielen und verlieren .
Rinaldo Gut !
- Hier sind zweihundert Zechinen .
Diese will ich den Burschen schenken .
Beschäftigung sollen sie auch bekommen .
Laß diesen Abend das ganze Korps zusammenrücken .
Ich will die Rollen verteilen .
Der Abend kam und die Bande versammelte sich in dem bestimmten Tale .
Rinaldo trat in dem Schmucke seiner Hauptmannswürde unter sie und hieß sie einen Kreis um ihn schließen .
Dann sprach er :
" Kameraden , euer Proviant geht , wie ich höre , auf die Neige , und es ist billig , daß wir Anstalten treffen , frische Lebensmittel zu erhalten .
Bis dies nun mit Klugheit geschehen kann , verteile ich hier zweihundert Stück Zechinen von meinem Eigentum unter euch . "
" Es lebe unser großmütiger Hauptmann ! "
- jauchzten alle , daß die Berge widerhallten .
Er aber , nachdem er den Hut gezogen und sich wieder bedeckt hatte , sprach weiter :
" Für dieses Geld sucht einstweilen in den benachbarten Orten Proviant einzukaufen .
Einige von euch , die der Gegend kundig sind , mögen sich in Eremitenkleidern 

 in sein Gezelt zurück , wo Rosalie eben aufgestanden war und Schokolade kochte .
Er setzte sich mit seinem Frühstück vor das Gezelt und überschaute das dampfende Tal .
Die Strahlen der Sonne wurden mächtiger , der Nebel entfloh , und die herrliche Fläche lag in ihrer ganzen unbeschreiblichen Schönheit vor seinen Augen .
Er überschaute durch sein Fernrohr die Landstraßen und sah sie alle leer .
Nur auf der einen schien sich ein Fuhrwerk langsam fortzubewegen .
Er befahl Sebastiano zuzusehen , was es dort gebe .
Dieser flog davon .
Rinaldo faßte ein schönes , nicht allzu entfernt gelegenes Schloß ins Auge , welches schon längst seine Aufmerksamkeit gereizt hatte , ohne sich selbst ein Warum ? deshalb angeben zu können .
Dasselbe in der Nähe zu besehen , war jetzt sein Vorsatz .
Er kleidete sich in ein grünes , mit Gold besetztes Jagdkleid , setzte einen Federhut auf , nahm sein Doppelrohr und ging in Begleitung eines Windspiels den Berg hinab auf die Straße , die zu dem Schlosse führte .
Rechts lag ein Kloster , besetzt mit wohlgenährten Benediktinern , vor dessen Pforte ein Mönch , in einem Buche lesend , auf und ab spazierte .
Nach einem Morgengruße von beiden Seiten kamen sie ins Gespräch .
Rinaldo Ihr seht mich , wie es scheint , verwunderungsvoll an ?
Warum das ?
Pater Ich wundere mich , daß Ihr so allein hier umhergeht , als sei gar nichts zu fürchten .
Rinaldo Was sollte denn auch zu fürchten sein ?
Pater Ihr wißt das nicht ? -
Es hausen Räuber in den Gebirgen .
Rinaldo Wovon ich noch nichts gehört habe .
Pater Aber es ist Wahrheit .
Wir haben es empfunden .
Die Räuber haben uns eine Ladung Wein genommen , und P. Bernhard , der dabei war , hat die Spitzbuben noch dazu absolvieren müssen .
Eine solche Absolution ist aber erzwungen und folglich ungültig .
Auch soll den Buschklepper der Spaß nicht wohl bekommen .
Rinaldo Wieso ?
Pater Die bösen Buben sollen von uns nicht allein förmlich exkommuniziert werden , sondern wir werden auch ihr Begehen höheren Orts anzeigen , und es wird bald ein Aufgebot von Mannschaft gegen sie ergehen , die sie aus ihren Schlupfwinkeln jagen wird .
Rinaldo Da wird Blut fließen !
Pater Es fließe dessen soviel wie möglich , zum Besten der beraubten Menschheit .
Rinaldo Kann ich für Geld und gute Worte ein Frühstück bei Euch bekommen ?
Pater Warum das nicht ?
Wollt Ihr eintreten ?
Rinaldo Ich will es hier im Freien genießen und mich dann wieder auf den Rückweg machen , weil Ihr mir sagt , die Gegend sei nicht sicher .
Der Pater ging und kam bald mit einem Laienbruder wieder zurück , der eine Flasche Wein und etwas Gebackenes mit sich brachte .
Pater Um Vergebung !
Seid Ihr denn nicht hier herum wohnhaft ?
Rinaldo Ich bin als Gast bei einem Freunde , dessen Schloß nicht weit von hier liegt .
Pater Aha ! -
Ihr habt also nichts von dem berüchtigten Rinaldini gehört ?
Rinaldo Und doch !
Er soll in einem Gefechte geblieben sein , und zu Cesena habe ich seinen Tod umständlich vernommen .
Pater So sagt 

 Gezelte und dachte eben nach , welche Folgen die Geschichte haben könnte , als Rosalie sich ihm nahte , sich bei ihm niedersetzte , ihr Gitarre ergriff , spielte und sang : " O Almanzor ! willst du hören , Was Zaide wird gestehen ?
Soll Zaide bei dir bleiben , Oder soll sie von dir gehen ?
Wirst du sie nun stärker lieben , Wenn ihr Kind dich Vater nennt ?
Oder willst du , daß sie scheidend Weine nun , von dir getrennt ? "
" Ach Rosalie ! "
- unterbrach sie Rinaldo , - " ich errate - ich weiß , wer sie ist , diese Zaide , und Almanzor wird sie nie von sich lassen . "
Rosalie umarmte und küßte ihn heftig .
Er sprach weiter :
" Was der Mutter Freude macht , ihr oder ihres Lieben Ebenbild auf ihrem Schoße zu haben , das wird uns viel Kummer machen , wenn wir dieses Leben nicht verlassen können .
Aber , bei Gott ! das soll und muß geschehen .
Ich will meinen Sohn nicht dem Verbrechen entgegen erziehen .
- Und du bleibst bei mir . "
Sebastiano kam und unterbrach diese Unterhaltung .
Er meldete , zwei ihrer Leute wären in St. Leo angehalten und ins Gefängnis geführt worden .
Der Dritte sei entwischt und bringe die Nachricht , daß durch des Barons Anzeige ein Aufgebot gegen sie bewirkt werde .
Gegen Abend ließ Rinaldo das Lager abbrechen , gab das Signal zum Aufbruch , zog weiter und rückte am dritten Tage in die Täler der Gebirge von Albano ein .
Einige Tage hatte er hier gelegen , als er Sebastiano befahl , mit sechzehn entschlossenen Gesellen unter mancherlei Gestalten sich über Cagli in die Gegend von Montamara zu begeben .
Altaverde erhielt den Auftrag , mit List oder Gewalt die Befreiung der beiden Kameraden zu versuchen , die man in St. Leo festgehalten hatte .
Rinaldo selbst nahm Nikolo und Alfonso zu sich und ging , als ein Reisender , von seinen Bedienten begleitet , zu Pferde ins Land und aufs Spionieren aus .
Cinthio blieb , als Oberhaupt der Bande , zurück , und Rinaldo empfahl ihm Rosalien , die weinend von ihm Abschied nahm .
" Es ist mir " - jammerte sie , - " als würden wir uns nie wiedersehen ! "
Rinaldo suchte sie zu trösten .
Es wollte ihm aber nicht gelingen , und er verließ sie selbst sehr gerührt .
Schon hatte er Fossombrona erreicht und quartierte sich dort in das beste Wirtshaus ein , wo er ein paar Tage ausruhen und Sebastianos Gesellen Zeit lassen wollte , sich bei Montamara zu sammeln .
Den Tag nach seiner Ankunft besuchte er ein Weinhaus und fand in demselben einige Bürger des Orts , ein paar Advokaten und Notare , die bei einer Flasche Wein ein für ihn interessantes Gespräch führten .
Ein Notar Es wird ein sehr schlimmer Handel werden !
Ein Advokat Die Baronin ist nun schon zum zweitenmal verhört worden .
Sie besteht darauf , sie habe zwar ehemals die Person des vorgeblichen Grafen Dalbrogo gekannt , aber in allen 

 sicher und so ruhig schlafen ? "
Rinaldo erschrak , suchte sich aber gleich wieder zu fassen und fragte :
" Ist es denn hier unsicher ? "
" Und du sprichst von Sicherheit ? "
" Was hat ein armer Pilger wohl zu fürchten ? "
" Der arme Pilger hat nichts zu fürchten .
Aber auch der nicht , der des armen Pilgers Kutte über seine reichen Missetaten geworfen hat ? "
Rinaldo sprang auf , faßte den Pilger recht ins Auge und schrie laut auf :
" Cinthio ? " Cinthio Ha ! erkennst du mich endlich ?
Rinaldo Wie kommst du hierher ?
Cinthio Mit meinem Willen wahrlich nicht !
Rinaldo Was ist geschehen ?
Cinthio Wir sind völlig auseinandergesprengt . -
Von drei Seiten angegriffen , fochten wir wie Verzweifelnde , streckten manchen braven Kerl nieder ; wurden aber so zusammengenommen , daß unserer gewiß kaum ein halbes Dutzend davongekommen sind .
Rinaldo Um Gotteswillen !
Wo ist Rosalie geblieben ?
Cinthio Das weiß ich nicht .
Rinaldo Hast du meinen Brief durch Alfonso nicht erhalten ?
Cinthio Ich habe ihn nicht gesehen .
Rinaldo Vor drei Tagen schickte ich ihn an dich ab .
Cinthio Da waren wir schon auseinander .
Rinaldo Altaverde sitzt mit mehreren unserer Brüder zu St. Leo im Kerker .
Cinthio So mag er auf ein seliges Sterbestündchen denken .
Wir retten ihn nun nicht .
Rinaldo Schlimm ! -
Cinthio !
was ist jetzt zu tun ?
Cinthio Zu fliehen , so weit wir können . -
Rinaldo !
Hier ist es aus .
Wir wollen nach Kalabrien .
Dort will ich eine neue Gesellschaft zusammenziehen .
In Kalabriens Schluchten , Gebirgen und Wäldern hausen wir sicherer , und unser Handwerk gedeiht gewiß gut .
- Und werden wir auch dort vertrieben , so suchen wir nach Sizilien zu kommen .
Rinaldo O Cinthio ! ist es nicht besser , wir enden ?
Cinthio Nicht eher , als bis es dem Schicksal gefällig ist , einen Strich durch unsere Rechnung zu machen .
- Du wirst wohl noch so lange hier herumtaumeln , bis dich die Sbirren erhaschen , und dann - gute Nacht , Kopf Rinaldinis !
Auf deinen Torso steigt Cinthio und setzt Länder in Schrecken und Polizeien in Verlegenheit .
Rinaldo Ein beneidenswertes Glück !
Cinthio Kennst du für uns ein besseres ? -
Jede andere Laufbahn ist für Menschen unseres Treibens und Tuns mit einem Schlagbaum versehen .
Die schlechte Bahn , auf welcher wir uns befinden , hätten wir gar nicht betreten sollen , oder wir müssen darauf fortwandeln .
Rinaldo Ach Rosalie !
Cinthio Deine Weiberaffären taugen nichts !
Sie haben uns schon in mancherlei Verlegenheiten gebracht , und dich werden sie noch um Kopf und Rumpf bringen .
- Wenn man dich hier zwischen Kapellen und Klöstern umherwandeln sieht , sollte man dich eher für einen Betbruder als für einen Mann von Entschlossenheit halten .
- Nenne mir den Ort , wo ich unsere Brüder finde .
Ich gehe jetzt nach Rom .
Und wenn du einmal durch Kalabrien reisen willst , so will ich dir eine Sicherheitskarte geben .
Rinaldo Ich bleibe noch einige Zeit in dieser Gegend .
Finde ich Brüder , so schicke ich dir sie nach .
- Ich selbst folge dir in Kürze nach Kalabrien .
Cinthio verließ ihn bald darauf , und Rinaldo ging nach Corinaldo .
Hier traf er ganz unvermutet auf drei seiner Gesellen , die er unverzüglich Cinthio nachschickte .
Der eine derselben meinte , Rosalie müsse in die Gebirge geflohen und entkommen sein .
Gewißheit konnte ihm keiner geben .
Er selbst wankte , noch immer nicht ganz entschlossen , was er tun wollte , auf Jesi zu .
Ein starker Volkszusammenlauf machte ihn aufmerksam .
Er fragte , was es gebe , und erfuhr , es werde eine verdächtige Person öffentlich mit Ruten ausgestrichen werden .
Diese Nachricht vernahm er ganz gleichgültig und ging nach der Pilgrimsherberge zu .
Aber er fand schon alle Straßen mit Menschen besetzt , und als er sich eben über einen offenen Platz drängen wollte , kam der Exekutionszug vorüber .
Mit Widerwillen warf er seine Augen auf das gestäupte Opfer der Justiz , sah in der Unglücklichen die Amazone Fiorilla von seiner Bande und fuhr heftig zusammen .
Diese warf eben die Augen auf die Seite , erkannte ihn und schrie , vom Schmerz gefoltert , laut auf : " O Rinaldini ! "
Auf diesen unbesonnenen Ausruf erhob sich sogleich ein verwirrtes Geschrei :
" Rinaldini ? -
Wo ist er ? -
Haltet ihn fest . "
Alles kam in Bewegung .
Man fragte , man lärmte und schrie nach Wache . -
Die Sbirren durchbrachen mit gezogenen Säbeln die Reihen ; man drängte sich nach dem Platze zu , wo sich Rinaldini wirklich befand , und dieser , in der größten Gefahr , als ein unbekannter Fremdling ergriffen und angehalten zu werden , konnte sich nur durch einen schnellen Entschluß retten .
Er faßte einen neben ihm stehenden Kerl mit unerhörter Frechheit beim Arme , schleuderte denselben den Sbirren entgegen und schrie :
" Haltet ihn 

 zerbrechen .
Ich liebe dich und bin ganz die deinige .
Aber ich hoffe , du wirst nicht wanken . -
O ! liebe mich , wie ich dich liebe , so sind wir beide glücklich !
Sie sprach das mit himmlischer Stimme , umschlang ihn fester und zog ihn zu sich .
Rinaldo kam wie ein Träumender in seine Wohnung zurück .
Er fürchtete einen Besuch des Kapitäns und erhielt keinen . -
So verflossen drei Tage ; er sah den Kapitän nicht und hörte nichts von der zärtlichen Unbekannten .
Am vierten Tage ging er gedankenvoll nach dem Hafen zu .
Das Donnern der Kanonen verkündigte die Ankunft eines Schiffs .
Es setzte sein Boot aus ; die Passagiere stiegen ans Land .
Er wandelte unter dem Gewühle der Fremden , der Matrosen und Lastträger umher und fühlte sich auf einmal von hinten umfangen .
Er drehte sich herum und Rosalie , in männlichen Kleidern , warf sich in seine Arme .
Schrecken und Erstaunen fesselten ihm die Zunge .
Rosalien liefen Tränen über die Wangen und freudig rief sie aus : " Gott sei gelobt !
Ich habe dich gefunden ! "
Um kein Aufsehen zu erregen , führte sie Rinaldo in seine Wohnung .
Zwei Koffer , die sie mit sich gebracht hatte , wurden ihr nachgetragen .
Rinaldo schickte seinen Diener aus und verschloß die Tür .
Als Rosalie zu sich gekommen war , fing sie an zu erzählen :
" An dem schrecklichen Tage , an welchem wir von allen Seiten angegriffen wurden , hatte ich das Glück zu entkommen .
Ich floh in die Gebirge und kam endlich nach Avezzo , wo mich ein altes , gutes Mütterchen zu sich nahm .
Schrecken und Kummer wirkten so sehr auf mich , daß eine frühzeitige Niederkunft mich aufs Krankenlager warf .
Meine gute Natur siegte aber , und ich war kaum auf den Beinen , als ich nach Livorno eilte , wo ich zu Schiffe ging mit dem festen Vorsatz , den ganzen unteren Teil von Neapel zu durchstreifen , wo ich dich gewiß zu finden hoffte .
Und , die heilige Jungfrau sei gelobt , ich habe dich gefunden .
- In diesen Koffern steckt so viel von deinen in den Apenninen vergrabenen Schätzen , als mir möglich war aufzufinden .
Ich freue mich herzlich , daß ich es dir geben kann . "
Rinaldo umarmte sie zärtlich und dankte ihr ihre Treue mit unzähligen Küssen .
In diesem Augenblick beschloß er , Neapel so bald wie möglich zu verlassen .
" Jetzt bin ich reich und glücklich durch dich , geliebtes Mädchen ! "
- jauchzte er laut , - " und du sollst es mit mir werden . "
Von der Reise ermüdet , hatte sich Rosalie zur Ruhe gelegt , als das bekannte hübsche Mädchen der schönen Unbekannten bei Rinaldo eintrat .
Sie brachte ihm folgendes Briefchen :
" Die , die dich herzlich liebt , die du nicht mehr Aurelia , aber deine dir Ganzergebene , deine zärtliche Olimpia nennen sollst , wünscht , so glücklich zu sein , dich bei sich zu sehen .
Das Mädchen wird dich zu ihr führen . "
Rinaldo 

 .
Endlich begann Rinaldo und schien wieder zu Fassung gekommen zu sein :
" Lodovico , du bist ein ehrlicher Kerl . Dir vertraue ich das Mädchen und diese Koffer an .
Bringe sie in Sicherheit .
Ich entferne mich in der größten Stille aus Neapel .
Ihr kommt mir nach .
- Zu Cosenza ist der Sammelplatz , wo wir uns auf jeden Fall treffen .
- Ich weiß es gewiß , daß mein Aufenthalt hier verraten ist .
Meine Person muß ich also zu retten suchen .
Ihr werdet unbemerkt reisen .
Ich hoffe , mich durchzuschleichen . "
Hierauf warf er sich in Pilgerkleider , nahm so viel Edelsteine , als er schicklich vernähen und verbergen konnte , zu sich und verließ ohne Verzug seine Wohnung .
Lodovico schwor ihm Treue zu .
Rosalie zerfloß in Tränen .
Rinaldo verließ unangehalten die Stadt und nahm seinen Weg auf Salerno zu . -
Er erlaubte sich keine langen Ruhepunkte und verfolgte seinen Weg bis Clavimonte , wo er , auf das äußerste ermattet , ankam und wider Willen ein bleibendes Ruhelager aufschlagen mußte . -
In einer elenden Herberge kämpfte er mit Leibesschmerzen und Seelenangst .
Seine Füße waren wund , durcheitert und geschwollen , und in seiner Brust tobte es heftig .
Er wünschte sich den Tod und getraute sich nicht , ihn herbeizurufen .
Ein rechtschaffener Arzt nahm sich seiner an , stillte seine körperlichen Schmerzen und suchte ihn durch freundschaftliche Unterhaltungen aufzuheitern .
Das erstere gelang ihm ganz , das letztere kaum zur Hälfte .
Rinaldo machte sich endlich wieder auf den Weg und eilte den Gebirgen von Mormando zu , durch welche er nach Cosenza gehen wollte .
Er ging an mancher Klause vorüber und gedachte seines Freundes Donato .
Jedes Kloster erinnerte ihn an Aurelia , und jede wilde Gegend war ihm ein Schauplatz seines Lebens in den Apenninen .
Einst warf er sich , von der Hitze des Tages gedrückt , bei einer Quelle unter einigen Pappeln nieder und überließ sich stillen Betrachtungen , als er ganz unvermutet von einem nahen Geräusch aufgeschreckt wurde .
Er blickte auf und sah ein paar Menschen neben sich stehen , deren Äußerliches sehr mit dem Ansehen seiner ehemaligen wilden Kameraden übereinstimmte .
" Wer bist du ? " fragte der eine .
" Wie ihr seht , ein Pilger " , - war Rinaldos Antwort .
" Wohin willst du ? "
" Zum Gnadenbilde der heiligen Jungfrau nach Cosenza . "
" Kannst du nichts Klügeres tun ? "
" Ich bin krank und schwach und hoffe dort Hilfe zu finden . "
" Wir wollen dir den Gang erleichtern .
Zieh deine Börse und liefere sie uns aus . "
" Wer seid ihr ? "
" Wir sind Menschen , die sich auf eine kluge Art zu nähren suchen . "
" Ich habe nur wenig Geld bei mir . "
" Nicht lange expostuliert !
Wir haben keine Zeit , uns in Gespräche einzulassen . "
" Habt ihr von dem berühmten Rinaldini gehört ? "
" O ja ! "
" Dieser ließ keine armen Pilger plündern .
Sein Freund Cinthio traf einst " - " Cinthio ? "
" Warum fällt euch dieser 

 .
- Wir wollen sie auch fegen , diese Beutelschneider , daß sie an uns denken sollen !
Indem kam Bramante , einer ihrer Gesellen , eilig auf sie zu und sagte : " Hauptmann , dort sprach ein Herr in Gesellschaft einiger Herren und Damen den Namen Rinaldini ganz deutlich aus .
Einer von der Gesellschaft winkte ein paar Sbirren herbei , und ein anderer sprach mit einem Offizier der Miliz .
Ich eilte fort , euch dies zu sagen . "
" Siehst du nun , daß ich meiner Sache gewiß bin ? "
- sagte Cinthio .
- " Uns werden sie nicht fangen !
Ich kenne hier herum die Wege .
Bramante , spüre voraus !
Wir gehen über die Klause St. Sepolchro .
Triffst du welche der Unsrigen an , so ziehe sie an dich .
Bei dem Pappelwäldchen unter der Klause erwartet uns . "
Bramante sprang davon , und Cinthio zog Rinaldo durch einen zerfallenen Aquädukt ins Freie , vor Fiscaldo hinaus .
Am Pappelwäldchen trafen sie Bramante und drei seiner Kameraden .
Sie erreichten die Anhöhe St. Sepolchro , als sie in Fiscaldo die Trommel rühren hörten , und bald darauf hörten sie auch , daß mit den Glocken gestürmt wurde , worauf das ganze Tal in Aufruhr kam .
- Sie schlichen über die Gebirgsrücken hin und trafen nahe bei ihrem Lagerplatz auf die jubelnde Kolonne ihrer Leute , welche den geistlichen Wunderkrämern zwei gefüllte Geldbüchsen abgenommen hatten , die ziemlich schwer waren .
Gleich nach ihrer Ankunft ließen sie aufpacken und brachen auf .
Sie gingen über die Gebirge , ließen bei St. Paolo und weiterhin Wachen zurück und zogen sich auf die Anhöhen von St. Lucito , deren Zugänge sie stark besetzten .
Zwischen fürchterlichen Felsen schlugen sie auf steinigem Boden ihre Gezelte auf .
Es war nach Mitternacht , als sich Rinaldo höchst ermüdet auf sein Lager streckte .
Rosalie goß vorsichtig noch Öl in die Lampe und legte sich an Rinaldos Seite .
Dieser hatte eben die Augen geschlossen , als ein lauter Schrei von Rosalien ihn weckte .
- Rinaldo fuhr auf und wollte fragen , was es gäbe ?
als er eine lange weiße Figur in der Tür seines Gezeltes stehen sah .
Sie drohte zweimal mit der Hand und verschwand .
Rinaldo sprang vom Lager auf , trat aus dem Gezelte , fand die Wachen munter , und die nächsten an seinem Gezelte wußten ihm nichts zu antworten , als er fragte , ob nichts vorgefallen sei ?
Er ging zurück und fand Rosalien ängstlich .
Sie erinnerte ihn an eine ähnliche Erscheinung in den Apenninen , deren sich die Leser auch noch erinnern werden , und Rinaldo wurde nachdenkend . -
So schlief er ein und erwachte , von Cinthio geweckt , als der Tag anbrach .
" Ich nehme zwanzig Mann mit mir " , - sprach dieser , - " und will in den Tälern rekognoszieren . "
Als er fort war , rief Rinaldo Lodovico herbei und sagte : " Jetzt , Lodovico , ist der Termin deiner dir erbetenen Strafe da . -
Der bekannte Kapitän und die Signora Olimpia halten sich in der Gegend von Fiscaldo irgendwo auf .
Du gehst und kommst nicht eher wieder zurück , bis du mir die Nachricht bringen kannst , wo diese feine Brut ihr Nest hat , damit wir sie ausnehmen können , denn ich denke , sie sind flügge . "
" Das waren sie schon längst ! "
- sagte Lodovico .
- Ich danke dir , Hauptmann , daß du dich endlich meiner Bestrafung erinnerst , wiewohl diese ein wenig zu leicht ist .
Aber du sollst sehen , was ich tun will .
Erfahren sollst du , wo die Vögel stecken , und der korsische Hahn soll sich , kann ich ihn aufs Korn bekommen , gewiß am längsten haben füttern lassen . "
Das gesagt , machte er sich auch sogleich auf den Weg .
Hierauf suchte Rinaldo versteckte Winkel auf und vergrub daselbst , in Rosaliens Gesellschaft , seine erheblichsten Kostbarkeiten .
- Als das geschehen war , gab er das Signal zum Aufbruch , musterte sein Korps , fand es 86 Köpfe stark , mit Waffen wohl versehen , gab das Losungswort und zog ins Tal hinab .
Er war noch nicht weit marschiert , als er in der Entfernung Trommelwirbel hörte .
Er machte halte und sicherte sich den Rückweg ins Gebirge . - Bald hörte er entfernt Schüsse fallen und schickte Kundschafter auf die Anhöhen .
Das Feuern kam näher , und endlich kam die Nachricht von seinen Kundschaftern , Cinthio sei mit seinen Leuten mit Miliz und Sbirren im Tale bei St. Lucito handgemein geworden . -
Er schickte sogleich zwölf Mann ab , ihm schnell zu Hilfe zu eilen , und zog diesen langsam nach .
Das Feuern wurde heftiger , und er kam endlich dem Tummelplatze näher .
Aber noch kamen ihm keine Flüchtigen entgegen , was ihm gute Hoffnung gab .
- Ganz unbefahrt rückte er immer weiter vor , als auf einmal , von einer Anhöhe herab , auf sein Korps Feuer gegeben wurde .
Er sah hinauf und sah die Anhöhe mit Miliz besetzt .
Nun setzte er sich in den stärksten Marsch und kam endlich , gerade noch zu rechter Zeit , auf dem Wahlplatze an .
Cinthios Korps war sehr zusammengeschmolzen .
Noch fochten kaum zehn Mann als Verzweifelte gegen eine ihnen mehr als zehnfach überlegene Macht .
Ja , wären sie keine Räuber gewesen , man hätte sie , wie sie jetzt kämpften , Helden nennen können .
Jetzt stürzte sich Rinaldo mit seinen Leuten den Soldaten und Sbirren mit einer solchen Furie entgegen , daß diese , über den unvermuteten neuen Angriff verlegen , sich zurückzogen .
- Rinaldo folgte ihnen Schritt für Schritt .
- Cinthio sammelte indessen sein Häuflein , suchte die Zerstreuten und verstärkte sich wieder auf dreißig Mann .
Mit diesen eilte er Rinaldo nach und kam eben an , als 

 einmal Gelegenheit geben , deinen Hauptmann zu sprechen ; schlich mich wieder in den Garten und versteckte mich in ein Boskett .
- Kommt da der Teufelskerl von Kapitän auch angestochen .
Ich laure , höre jedes Wort , sehe Eure Degen blank - paff ! brenne ich los , und der Korse liegt am Boden .
Getroffen habe ich ihn .
Ist er nicht tot , so ist es nicht meine Schuld .
Aber , alle Wetter , wie war ich aus dem Garten hinaus .
In der Entfernung sehe ich ein Pferd bringen , Ihr stiegt auf , ich gehe Euch nach , und seht , da bin ich , Euch zu folgen , wohin Ihr geht , wenn Ihr mir es erlauben wollt . -
Rinaldo Du gehst mit mir .
Lodovico Gratias !
Wenn_es nur schon Tag , und wenn nur ein Gasthof in der Nähe währ , ich habe Hunger wie ein Wolf .
Seht ! nun sind wir unserer zwei .
Da reiset sich es schon besser .
Ich habe ein paar gute Puffer bei mir , und ehe sie Euch totschlagen , muß ich keinen Knochen mehr rühren können .
So schwadronierte Lodovico fort , bis der Tag anbrach und sie sich in einem Dorfe befanden , wo sie Halt machten .
- Es wurde gegessen und getrunken , und Rinaldo kaufte ein Maultier für Lodovico .
Bald saßen sie auf und setzten ihren Weg fort .
Ohne Gefahr und Abenteuer kamen sie den sechsten Tag endlich glücklich an dem Orte ihrer Bestimmung an .
Das Schloß lag mitten im Gebirge , unter Bergen , auf dem höchsten derselben , war mit Mauern und Gräben umgeben , hatte Zugbrücken und war ziemlich fest . -
Der Kastellan des Schlosses , ein alter , etwas mürrischer , aber dabei ziemlich gutherziger Knabe , ehemals Haushofmeister des Vaters der Gräfin , hatte ihren Brief gelesen und sagte ganz trocken :
" Dem Herrn Baron steht das ganze Schloß zu Befehl , nach dem Willen der Frau Gräfin . "
Rinaldo nahm Besitz von ein paar alten , niedlichen , altväterisch möblierten Zimmern .
Der Kastellan , seine Frau , seine Tochter , eine Magd und ein alter Invalid , der ehemals unter dem Vater der Gräfin Spanien gedient hatte und hier das Gnadenbrot verzehrte , das ihm die Gräfin reichte , waren die Bewohner des Schlosses , deren Anzahl nun ganz unerwartet vermehrt wurde .
Um den Vorrat sah es in dem Schlosse nicht zum besten aus .
Daher machte Rinaldo sogleich Anstalt , diesen Artikel in besseres Ansehen zu bringen .
Lodovico , der Invalid Giorgio und die Magd wurden ausgeschickt , kauften ein , trieben beladene Esel herbei und verproviantierten Küche , Schränke und Vorratskammern der Kastellanin .
Der Schloßhof wurde bald mit Geflügel bevölkert .
Der Weinkeller war in gutem Zustande .
Dazu überlieferte der Kastellan die versiegelten Schlüssel .
- In kurzem kam mehr Leben ins Schloß und die alten , vormaligen stumpfen Bewohner desselben wurden tätig , munter und aufgeräumt .
Rinaldo saß auf der alten Bergfeste , überschaute rund umher die Gegend , ging spazieren , durchlas alte Chroniken 

 .
Alter Das Dasein der Menschen ist dem Dasein der Sonne ähnlich .
Sein Erwachen ist der Morgen ; der Mittag ist sein irdisches , tätiges Leben ; der Abend ist sein Tod .
Die Sonne verläßt den Horizont und ihr Licht wird unseren Augen zur Dämmerung .
Doch erleuchtet dieses Licht noch manche Hütte oder wird noch immer gesehen von manchem , der höhere Gegenden bewohnt .
So der Mensch im Verschwinden .
Er wirkt rückwärts .
Ist diese Wirkung gleich schwächer , so wird sie doch manchem bemerkbar .
Rinaldo Dies sagt wohl auch , es gebe eine Rückwirkung Abgeschiedener auf Lebende ?
Alter Was hindert dich , das zu glauben ?
Es gibt der Dinge so viele , die nicht einmal scheinen , aber dennoch sind .
Dein schwaches Auge , gestärkt durch Gläser , entdeckt deinen Blicken unbekannte Dinge ; was kann das Auge deiner Seele dir nicht alles entdecken , hast du die Kunst gelernt , es zu verstärken !
Der Alte steckte sein Buch in den Busen und stieg auf .
Rinaldo sah ihn mit zweifelhaften Blicken an .
Die Pause war kurz .
Alter Gehabe dich wohl , mein Sohn !
Laß die Kräfte , die in dir liegen , nicht länger schlummern .
Erwecke sie .
Es bedarf eines Hauches und das Fünkchen wird zur Flamme . -
Lebe wohl !
Rinaldo Wohin gehst du ?
Alter Woher ich gekommen bin .
In die Gebirgstäler zurück , wo ich wohne .
Rinaldo Darf ich dich besuchen ?
Alter Du bist gebeten .
Rinaldo Wie werde ich deine Wohnung finden ?
Alter Du gehst dem Flusse nach .
Dort im Gebirge wandeln meine Schüler beständig umher , vertieft in das Studium der Natur .
Sie werden dir meine Wohnung zeigen .
- Noch eins .
Öffne den Kopf dieser Schlange .
In ihrem Gehirne wirst du einen kleinen , grünlichen Stein finden .
Nimm ihn zu dir .
Er schützt gegen Vergiftungen . -
Gott sei mit dir !
Der Alte ging .
Rinaldo sah ihm nach , bis die Berge ihn seinen Blicken entzogen . -
Er suchte und fand den bezeichneten Stein im Gehirn der Schlange und ging nachdenkend ins Schloß zurück .
Man schien zu bemerken , daß Rinaldo jetzt noch nachdenkender als gewöhnlich sei . -
Laura bat ihn , nach der Abendtafel ihr einige Augenblicke auf ihrem Zimmer zu schenken .
Das geschah , sobald der Baron zur Ruhe war .
Sie war allein und schien verlegen zu sein .
Rinaldo wollte das nicht bemerken .
Das fiel ihr auf .
Sie Ritter !
Ihr seid seit einigen Tagen auffallend nachdenklich und zerstreut , und heute mehr als jemals .
Ihr bemerkt jetzt nicht einmal , daß ich verlegen bin .
Kennte ich den Grund Eurer Zerstreuung , so könnte ich vielleicht jetzt noch verlegener sein , als ich es schon wirklich bin . - Indessen , es sei gewagt !
Ich bin ohne Furcht mit Euch allein und habe Euch etwas zu entdecken .
- Vorher nehme ich Eure Großmut in Anspruch und bitte Euch , mir meine Entdeckung zu verzeihen , und wenn sie auch sogar Euer Herz treffen sollte .
- Ihr verzeiht mir diesen Ausdruck !
Ich kann mich irren ; aber Euer Benehmen seit einigen 

 werde verfolgt und habe doch so manches Unglück schon verhütet .
- Aber Blut habe ich vergossen , auf meinen Namen ist geraubt und geplündert worden .
Wehe mir !
Wie viele sind gefallen !
Wie viele habe ich schon in den Tod getrieben ! -
Ach ! wer hätte mir das prophezeiend an meiner Wiege gesungen ?
Was riß mich aus meinem stillen Tale , von dem Quell , der mich labte und meine Ziegen in friedlicher Einöde tränkte ?
Wehe , wehe mir ! "
" Spricht der Hauptmann noch immer , wie sonst , mit sich selbst ? " fragte Nero .
Lodovico bejahte es kopfnickend und winkte ihm , zu schweigen .
Rinaldo sprach weiter :
" Soll ich denn nirgends Ruhe finden ?
Der Schiffer freut sich nach dem Sturme des sicheren Hafens und vergißt die Gefahren der Wellen , die ihn umschwebten ; mir aber lächelt kein freundlicher Port . "
Nach einer langen Pause fragte er : " Nero ! wie kamst du nach Sizilien ? "
" Als du mich nach Rom schicktest , Hauptmann " , - antwortete Nero , - " suchte mich und Nicolo unser Cinthio dort auf .
Er nahm uns mit nach Kalabrien .
Dort bekam ich einst Händel mit einem meiner Kameraden und spaltete ihm den Schädel .
Weil Cinthio diesen Menschen sehr liebte , wagte ich es nicht , ihm unter die Augen zu kommen , und ging nach Sizilien .
Hier hatte ich nichts zu leben und ergriff mein altes Handwerk . "
" > Wo hauset Luigino ? < "
" In den Gebirgen von Cerone . "
" > Haben wir weit dahin ? < "
" Gegen Abend können wir dort sein . "
" > Führe mich hin . < "
Sie bestiegen die Pferde und trabten davon .
In einem schlechten Dorfe hielten sie Mittag , und ehe die Sonne unterging , waren sie in den Chronischen Bergen .
Sie waren kaum hundert Schritte weit geritten , als sie einen Hornstoß vernahmen , dem bald ein zweiter , dann ein dritter folgten .
Dies Signal gaben Luiginos ausgestellte Wachen . - Bald erreichten sie ein Tal .
Nero gab das Signal .
Einige zwanzig Banditen umringten sie , erhoben ein fürchterliches Freudengeschrei und führten den willkommenen Gast unter einem jauchzenden :
" Viva valoroso Rinaldini ! valorosissimo Capitano del mondo ! " zu Luigino , der aus seinem Gezelte ihm entgegen sprang und Rinaldo vom Pferde hob .
Das Getümmel und die Freude , den berühmten Rinaldini bei sich zu sehen , war unter der Bande sehr groß ; und selbst Luigino fühlte sich hochgeehrt , daß der berühmteste Räuberhauptmann seiner Zeit bei ihm , in seinem Gezelt und auf seinem Lager schlief .
Der Morgen brach an , als Luigino , der seinen Gast schon munter sah , sich demselben mit einer Proposition näherte , welche die Frucht seiner nächtlichen Überlegungen war .
Sie bestand in nichts Geringerem als in dem Antrage , an seiner Stelle das Kommando über seine Bande zu übernehmen und dieselbe , wie er sich ausdrückte , " durch sich unsterblich zu machen " .
" Freund ! " 

 Luigino ist nun auch schon da . "
" Nero ! -
Ich belohne dir und deinen Kameraden diesen Dienst gewiß rechtschaffen ! "
" Nur fort und mit uns die Treppe hinab !
Hier sind Waffen , wenn es etwa Lärm gibt ! "
Sie schlichen hinab .
Alles blieb still im Hause .
- Im Hofe warteten die anderen .
Sie zogen so viele Pferde und Maultiere aus dem Stalle , als sie habhaft werden konnten , und da gab_es Lärm .
Im Gasthofe wurden die Schlafenden munter ; man hörte Alarm rufen .
Jetzt stieg vor dem Gasthofe eine Rakete in die Luft .
" Ha ! das ist Luiginos Signal ! "
Nun waren die Kerle nicht mehr zu halten .
Sechs Schüsse geschahen aufeinander in die Stube , wo alles durcheinander lag , und drinnen gab_es ein fürchterliches Geheul .
Auf die Schüsse wurde von außen das Tor eingebrochen und Luiginos Bande flutete in den Hof . -
Da gab es Lärm auf allen Ecken , und die Pferdeställe waren im Nun ausgeleert .
Luigino , als er hörte , Rinaldini sei gerettet , eilte auf ihn zu , umarmte ihn und gab sogleich das Zeichen zum Abzuge .
Die Räuber schossen ihre Pistolen noch gegen Stube , Stall und Mist ab und jagten mit der Beute davon . -
Kaum waren sie hundert Schritte geritten , als sie die Sturmglocken hörten .
Sie sahen hinter sich , und der Gasthof stand in Flammen .
Ein wildes Jauchzen durchtönte den zügellosen Haufen .
Rinaldo fuhr es durch die Seele .
Er verhüllte sein Gesicht und jagte dem Gebirge zu .
Wachend , im Traume seiner Verhältnisse , lag Rinaldo auf seinem Lager unter einem Gezelte .
Der größte Teil der Bande war auf Streifereien ausgezogen , mit ihr auch Lodovico und Nero .
Luigino nahte sich Rinaldo , sah ihn ein wenig an und sagte : " Hauptmann !
Du siehst , daß du nicht für die Menschen außer unserem Zirkel taugst ; die polizierte Welt ist kein Aufenthalt mehr für dich ; bleibe in den unwirtbaren Tälern , in Wäldern und Einöden , gefürchtet und geehrt an der Spitze deiner Kameraden .
Überlaß dich nicht den Sorgen .
Wie es ist , ist dein Los gefallen . "
Rinaldo Ich fühle die Wahrheit deiner Worte nur allzu lebhaft !
Luigino Das ist mir lieb !
Ich erneuere hiermit meinen alten Vorschlag .
Übernimm das Kommando meiner Leute .
Ich will als zweiter Befehlshaber unter dir dienen .
Rinaldo Bei dir bleiben werde ich , aber Anführer deiner Leute kann ich nicht werden .
Doch rechne im Fall der Not auf mich , wie auf jeden der Deinigen .
Luigino Nach deinem Willen ! -
Auf jeden Fall wird deine Anwesenheit großen Eindruck auf meine Leute machen .
Sie werden sich alle für die Deinigen halten .
Sie sprachen noch , als die Signale die Rückkehr einer Streifpartie mit Beute verkündigten .
Beinahe atemlos trat Lodovico in das Gezelt und sagte :
" Hauptmann ! wir haben einen herrlichen Fange getan , einen Fange , der dich vergnügen wird .
Der verdammte Hund , der Kapitän , und die schöne Olimpia sind uns in die Hände gefallen . 

 ihr Kirchen und Altäre bauen , sie schenkt dir dennoch keine sanften Träume .
Der heitere Blick auf die entflohenen Tage deines Tatenlebens wird dir von keiner Reue gegeben .
Du hast dich berauscht ; du erwachst , wehe dir !
Nur ein zweiter Rausch kann den ersten vertilgen .
Sieh , das ist meine Meinung : Rausch auf Rausch , bis es nichts mehr zu trinken gibt .
Rinaldo Ach , Luigino !
Luigino Im Weine liegt Wahrheit .
Höre meine Geschichte .
- Ich bin von Geburt ein Korse .
Mein Vater war Gouverneur zu Bastia .
Luigino ist nicht mein wahrer Name .
Mein Vater war ein rechtschaffener Mann ; er liebte sein Vaterland und haßte seine Unterdrücker , die Franzosen .
Seine Gesinnungen blieben nicht unbekannt .
Der französische General beobachtete ihn genau . -
In den Tälern von Ajaccioli gab es einst einen Auflauf .
Ein französischer Offizier war der Frau eines Kursen zu nahe gekommen .
Dieser erschlug den Nichtswürdigen .
Der General ließ den Kursen binden und verurteilte ihn zum Tode .
Die Kursen befreiten ihn und ergriffen die Waffen .
Mein Vater sollte den Auflauf stillen .
Er war so unvorsichtig , zu sagen :
er führe die Waffen nur gegen die Feinde seines Vaterlandes .
Das brachte ihn ins Gefängnis .
Der General ließ ihn in dem Gefängnis als Hochverräter erdrosseln .
Meine Mutter nahm einen Eid von mir , den Tod meines Vaters zu rächen , und stieß sich den Dolch in die Brust . -
Dieser Dolch blieb mein Vermächtnis .
Mit eben diesem Dolch stieß ich den französischen General nieder und entfloh in die Gebirge .
Auf einem englischen Schiffe kam ich aus Korsika nach Sizilien .
Meine Güter waren eingezogen worden , mein Name wurde an den Pranger geschlagen .
- Ich ergriff das Handwerk , das ich noch treibe .
Dies war Wahl und Plan . -
Ich zähle jetzt etliche Neunzig , denen ich befehle .
Sie wissen zu fechten .
Ihre Anzahl ist leicht zu vermehren .
Schiffe sind zu kaufen .
- Rinaldini , du hast Schätze , lege sie gut an ; erwirb dir den Segen einer mißhandelten Nation .
Rinaldo Luigino !
Wohin soll das führen ?
Luigino Nach Korsika .
Zerbrich mit mir die Ketten meines Vaterlandes !
Tausende fliegen uns zu , vereinigen sich mit uns , und dein jetzt so verrufener Name glänzt dann gefeiert und hoch in den Jahrbüchern der Korsischen Geschichte .
- Dieses Glück können dir deine Liebschaften nicht geben ; das Glück , der Befreier einer unterdrückten , tapferen Nation zu sein .
Jetzt irrst du unstet und flüchtig aus einem Winkel in den anderen , bist geächtet , verfolgt , dem geringsten Missetäter gleich geachtet , der im Hohlwege mordet , und wenn du willst , kannst du auf den Fittichen des Ruhmes emporsteigen zu dem Tempel der Unsterblichkeit .
Vergessen sind deine Räuberstreiche .
Die ganze Welt spricht dann von deinen glorreichen Taten .
Münzen und Denkschriften , Ehrenbogen und Statuen verewigen deinen Namen ; deine Büste steht im Tempel des Nachruhms , dein Name in der Reihe der Nationen-Retter .
- Willst du enden , so Ende so , und du endest beneidenswert groß !
Rinaldo Luigino , diesen 

 du zu tun ?
Luigino Ich erwarte den Angriff . Rinaldo Mein Rat ist , dich an der südlichen Gebirgsseite durchzuschlagen , um in die Berge von Larino zu kommen .
Dort hast du Waldungen im Rücken und die Bergkette auf der Seite .
Luigino Ich bin es zufrieden , wenn du mit uns fechten willst .
Rinaldo Das werde ich .
Lies unter deinen Leuten mir etwa sechzehn der kühnsten aus .
Ich nehme noch Nero und Lodovico zu mir .
Wir alarmieren die Truppen .
Indessen schlägst du dich mit deinem ganzen Korps , mit Weibern und Gepäck durch .
Wir wollen dann den Weg zu euch schon finden .
Sogleich gab Luigino Befehl , die Gezelte abzubrechen , das Gepäck zusammenzubringen und Weiber und Kinder auf einen Trupp , in den Mittelpunkt des Lagers , zu führen .
Rinaldo erhielt die begehrten Wagehälse ; jeder derselben war , nebst Stilett und Säbel , mit einem Doppelrohr und zwei Paar Pistolen bewaffnet .
Lodovico und Nero fanden sich ein , und Rinaldo , der mit einem Händedruck von Rosalien Abschied nahm , nachdem er sie Luiginos besonderer Aufsicht empfohlen hatte , zog sich in den Gebirgspaß , wo er die Vorposten einzog und sie zu dem Hauptcorps schickte .
Hier rückte er langsam vor , breitete sich über die Ebene aus , und als die Dämmerung einbrach , gab er das Signal zum Angriff .
Das nächste feindliche Piket wurde umgangen , das zweite beinahe ganz zusammengehauen , und nun gab_es Alarm auf der ganzen Front .
Jetzt hörten sie das Feuern im Gebirge , das immer weiter hin schwächer wurde und endlich ganz verhallte .
Daraus schlossen sie , es sei dem Korps gelungen , sich den Weg zu öffnen .
Rinaldo schlug sich rechts , um die Berge im Rücken zu behalten , und stieß auf ein starkes Truppen-Kommando .
Hier kam es zu einem Gefechte .
Schon lagen sechs Mann der Seinigen zu Boden gestreckt , als das Kommando wankte , noch herzhafter angegriffen wurde und sich in völliger Unordnung endlich zurückzog .
Sie erbeuteten Pferde , und von zwölf Mann , die Rinaldo noch bei sich hatte , wurden vier beritten gemacht .
Rinaldo selbst bestieg auch eins von den erbeuteten Pferden . -
Nun zog er sich langsam gegen den Gebirgspaß zurück .
Hier schickte er acht Mann in die Berge .
Er selbst , Lodovico , Nero , Marco und Mangato , alle beritten , suchten die Pläne und schwenkten sich links feldein , um die Berge von Larino von der westlichen Seite zu erreichen .
Sie waren ungefähr eine halbe Stunde weit geritten , als sie auf einen Trupp von etwa dreißig Mann Soldaten stießen .
Hier galt kein Zögern .
Sie setzten an , brachen ein , kamen durch und trafen auf eine Kavallerie-Patrouille von acht Mann .
Es kam zu einem Gefechte .
Zwei Dragoner stürzten von den Pferden , die anderen ritten davon .
Nero und Mangato wurden verwundet .
Jetzt vernahmen sie hinter sich ein Getümmel .
Die von Rinaldo in das Gebirge abgeschickten Kameraden hatten den Paß tiefer drinnen besetzt gefunden und zogen sich in die Ebene .
Hier fanden sie drei ihrer vom Haupt-Corps versprengten Gesellen , zogen sie an sich , und Terlini , ein Kerl von Mut und Kopf , der sich an ihre Spitze setzte , griff beherzt das Truppen-Kommando an , das Rinaldo im Rücken hatte .
Dieser hörte an den Büchsenschüssen , daß Kameraden im Gefecht waren , sprengte mit den Seinigen herbei , kam dem Kommando in den Rücken , und bald war es zersprengt .
Von zehn Mann , die Terlini anführte , waren mit ihm selbst noch zwei unverwundet .
Sechs lagen tot , die anderen tödlich blessiert auf dem Platze .
Terlini erhielt ein erbeutetes Pferd .
Seine Gesellen , Romato und Bellione , wurden von Lodovico und Marco mit auf ihre Rosse genommen , und der Trupp verfolgte seinen Weg .
Sie trabten einige Stunden weit , als ein starkes nahes Feuern sie nötigte , einen entgegengesetzten Weg einzuschlagen , und so erreichten sie mit Tagesanbruch einen Forst .
Tief in demselben sattelten sie bei einer Quelle ab und überließen sich der Ruhe .
Nach einer ziemlich langen Pause gab endlich Terlini Gelegenheit zu einer Unterredung .
Rinaldo Was ist dir , Terlini ?
Du scheinst ungeduldig zu sein ? -
Worüber ?
Terlini Ich bin ungeduldig , und bin es über unsere Ruhe .
Rinaldo Und wenn wir derselben auch gar nicht bedürften , so müßten wir sie doch unseren Rossen gönnen , wenn wir haben wollen , daß sie uns weiter tragen sollen 

 dann stehenblieb , und ausrief :
" Ist es möglich !
- Täuschen mich meine Augen , oder ist es Wahrheit ?
Bist du es wirklich ?
Sehe ich dich wieder ? "
" Diese Stimme ! "
- fiel Rinaldo ein - " Gütiger Himmel !
Bist du es ?
Cinthio , bist du es wirklich ? "
" Ich bin es ! "
- schrie jener und flog in Rinaldos Umarmung .
" Ja ! beim Teufel !
es ist Cinthio ! -
Da muß das Wetter dreinschlagen ! "
- lachte Nero mit inniger Herzensfreude heraus .
Rinaldo O mein Freund !
Mein Cinthio ! -
Sehen wir uns wieder ?
Cinthio Mein Wunsch ist erfüllt , der heiße Wunsch , dich , wenn du noch lebtest , wiederzusehen .
Jetzt drücke ich dich an meine Brust , und mein Herz klopft dir freudig entgegen .
Nero Ihr kennt mich doch auch noch , alter Kamerad ?
Cinthio Ha !
Nero ? -
Tausendmal willkommen !
Nero Nun ! es freut mich herzlich , daß Ihr noch lebt , daß Ihr wohlauf seid und singen und musizieren könnt !
Cinthio Herein in meine Wohnung !
Becherklang feiere unser frohes Wiedersehen .
Nero Beim Teufel ! so etwas fehlt uns .
Wir haben gefastet wie Kartäuser .
Sie saßen am Tische , besetzt mit Butter , Käse , Brot und Wein , ließen sich es trefflich schmecken und füllten und leerten die Gläser nach Herzenslust .
Dabei kam_es zum Gespräch .
Rinaldo Wie kommst du aber hierher ?
In dieses Haus ? -
Hast du es selbst gebaut ?
Cinthio Höre an :
Jener Mordnacht in Kalabrien entronnen , irrte ich in den Gebirgen verwundet umher und kam endlich zu einem alten , guten Waldbruder , der mich in seine Klause nahm und mich pflegte und wartete .
Diesem braven Manne entdeckte ich mich und ließ mir so lange von ihm zureden , bis ich ihm versprach , mein bisheriges Handwerk zu verlassen und in ein Kloster der strikten Observanz zu gehen .
Rinaldo Laß mich lachen !
Cinthio Lache nicht .
Halb und halb war es , und es wurde beinahe ganz mein Ernst .
- Mein Wohltäter gab mir Briefe an ein Kloster mit , und ich machte mich auf den Weg .
Rinaldo Ich sehe dich im Geiste auf dem Wege und in dem Kloster !
Cinthio Dahin kam ich nicht .
Das Unglück ließ mich auf sechs unserer Kameraden treffen , die sich gerettet hatten .
Diese hatten sich in einen gebirgigen Schlupfwinkel gesetzt , hatten noch fünf Herumstreicher an sich gezogen und trieben ihr Werk , nach wie vor , auf alte Firma fort . -
Ich ließ mich überreden , blieb bei ihnen und ging nicht ins Kloster .
Die Wirtschaft ging auf den alten Fuß fort .
Ich zog mich tiefer ins Land hinab und schlug meine Residenz in den Bergen von Girace auf .
Hier hatte sich mein Korps bald vermehrt , und wir waren schon wieder sechsundzwanzig Mann stark , als ich einen Hauptstreich auf ein reiches Kloster ausführen wollte .
Da kamen wir aber übel an .
Nero Wetter !
Cinthio Ich weiß nicht , wie unser Plan hatte verraten werden können , oder fügte es der Zufall so , 

 blinken Gewehre zu deinem Verderben .
Ergib dich uns auf Gnade , sonst ist dein Leben verloren . "
" Hauptmann ! " - lispelte Jordano ihm zu , - " die Anhöhen sind wirklich mit Menschen besetzt . "
Lodovico sagte ihm in ihrer Räubersprache :
" Der Schein von Gewehren blinkt durch die Nacht . "
" Die Würfel liegen ! "
- antwortete Rinaldo .
- " Gewinne , wer da will .
Der Wurf ist gefallen .
Man bemächtigt sich unserer nicht so leicht , und gewiß nicht ohne Blut .
Angesetzt , sobald ich das Zeichen gebe .
Wir schlagen uns durch . "
Hierauf wendete er sich zu seinem Gegner und fragte :
" Zum letztenmal : wollt ihr euch gutwillig ergeben ? "
" Zum letztenmal , nein ! " -
war die Antwort .
Rinaldo löste seine Pistole gegen den schwarzen Anführer , zwanzig Schüsse seiner Leute fielen auf einmal , drei der Schwarzen stürzten von den Pferden .
Die anderen zogen ihre Pistolen , schossen ein paar von Rinaldos Gesellen nieder , drückten ihren Pferden die Sporen in die Seiten und sprengten feldein , rechts davon .
Rinaldo näherte sich dem Wagen , riß den Schlag auf , glaubte Dianoren in seine Arme stürzen zu sehen und fand statt Menschen in dem Wagen - einen Sarg .
Jordano , Lodovico und Luzo bemächtigten sich der Pferde der Gefallenen .
Jetzt hörten alle von ferne Trompetenstöße , und bald darauf ertönte die Sturmglocke im nächsten Dorfe .
" Hurtig ! " - schrie Rinaldo , - " hurtig mit dem Wagen nach dem Gebirge rechts zu ! "
Er warf sich auf ein Pferd , das ihm Lodovico zuführte , und jagte dem Bergpasse zu .
Ihm folgten Jordano und Luzo .
Lodovico und noch einige seiner Gesellen sprangen auf und in den Wagen .
Die anderen schlossen sich dicht an , und der ganze Zug rückte , so schnell wie möglich , dem Hauptmann nach .
Kaum hatte Rinaldo den engen Paß des Gebirges erreicht , als er und seine Gesellen von den Pferden stiegen und Posto faßten , entschlossen , den Eingang zu ihrer Retirade auf das äußerste zu verteidigen .
Aber es erschienen keine Gegner .
Sie wurden nicht angegriffen .
Bald darauf kam der Wagen an , und , nach und nach , laufend die anderen Gesellen .
Sie zogen sich tiefer in die Gebirge und erreichten ein kleines Tal , als eben der Morgen anbrach .
Hier wurde haltgemacht .
Maultiere und Pferde wurden der Weide des Tals überlassen und Rinaldo musterte seine Leute .
Außer den beiden , bei der Gegenwehr der Schwarzen gefallenen , fehlte kein Mann .
Hierauf ließ Rinaldo den Sarg aus dem Wagen heben .
Er war außerordentlich schwer und fest vernagelt .
Man zerschlug den Deckel und fand wohleingepackt eine Menge goldene und silberne Gefäße aller Art .
Sie packten aus : Leuchter , Schüsseln , Teller , Kannen , Becher und Schmuck ; auch lagen in zwei Kästchen einige Ringe , Uhren und sechs Rollen , jede mit 1000 Dukaten gefüllt .
" Ah ! siehe da ! "
- sagte Rinaldo , - " Nun kennen wir doch wohl die schwarzen Herren ?
Sie treiben unter einem gar sonderbaren Scheine unser Handwerk selbst .
Daher ihre Erbitterung .
Brotneid ist es , der sie gegen uns aufbringt ? -
Gut , daß sie gesammelt haben !
Wir wollen uns , wie frohe Erben , in den Nachlaß alter Wucherer teilen .
Seht , sie haben zusammengescharrt , um uns frohe Tage zu machen ! "
Hierauf schritt er ohne Aufenthalt zur Teilung .
Er selbst behielt nur ein Pferd und zwei Rollen mit Dukaten ausschließlich für sich .
Da es ihm sehr wahrscheinlich war , daß er aufgesucht werden würde , teilte er seine Rotte und schrieb seinen Gesellen rechts und links Wege vor , welche sie einschlagen sollten , um sich nach und nach dem Platze zu nähern , wo , wie er 

 , Männer , die man Banditen nannte .
Da stehen ihre Namen mit goldenen Buchstaben , und obenan glänzt der Name Rinaldini .
Das gibt hohe Ehre !
Nero Geht denn unser Alter auch mit uns ?
Luigino Das versteht sich .
Auch er ist ein Korse , der das Wohl seines Vaterlandes im Herzen trägt .
Olimpia Wir gehen alle mit . -
Viele unserer Schwestern werden fechten an der Seite der tapferen Streiter , mit Mannskraft und von Vaterlandsliebe beseelt .
Andere winden Kränze für die Sieger , und ihre Küsse belohnen die Tapferen .
Jetzt trat ein schöner Mann von edler Bildung und schlankem Wuchs in das Zimmer .
Luigino nannte ihn Astolfo und Olimpia gab ihm den Namen Bruder .
Er setzte sich zu ihr . -
Man zündete eine Wachskerze an und setzte sie vor ihn auf den Tisch .
Sein Becher wurde gefüllt .
Es wurde gesprochen .
Cinthio Nun ?
Wie steht es ?
Ist das Schloß bald voll ?
Astolfo O ! daß es doch bis unter das Dach vollsteckte !
Es währ ein gesegneter Aufenthalt wackerer Männer ! - Unserer neunzig sind nun hier .
Lodovico Daß wir alle doch schon in Korsika wären !
Dem Klingenschmied oder Büchsenmacher , dessen Klinge oder Rohr den ersten Feind in den Sand streckt , will ich zehn Messen lesen lassen , und seiner ganzen Familie soll , wenn er fällt eine ex profundis bei weißen Wachskerzen gesungen werden , auf meine Kosten .
Astolfo Spätestens bis morgen früh muß Amalato mit dreißig Mann hier auch eintreffen .
Malatesto schwenkt sich noch mit seinen Leuten im Tolonischen Gebirge herum .
Er macht nun einmal so gern Jagd auf die Schwarzen .
Lodovico Das vergelte ihm Gott !
Wenn er doch die ganze verfluchte Rotte mit Stumpf und Stiel ausrotten könnte !
Olimpia Die Schwarzen nimmst du wohl oft in dein Gebet ?
Lodovico O ja , so wie der Nachtwächter den Teufel .
Die verdammten Popanze !
Sie haben mir die Erinnerung an ihre Existenz so fest eingegraben , daß ich bei jedem Stoß einer Windfahne die Rückerinnerung an ihre Bekanntschaft in allen Gliedern und Nerven fühle .
Jordano Jeder Neumond muß sie dir unvergeßlich machen .
Lodovico Jeder veränderte Windstoß , sage ich !
Sie haben mir ein Calendarium perpetuum dergestalt aufs Leder geprägt , daß ich die Buchstaben und Charaktere in jeder Ader fühle , wenn die Hähne musizieren .
Aber dem ersten dieser Kalendermacher , den ich unter die Fäuste bekomme , will ich auch ein solches Honorarium reichen , daß er es als Zehrpfennig bis ins Fegefeuer mitnehmen soll .
Noch hörte Rinaldo dem Gespräch , bei welchem die Becher fleißig geleert wurden , schweigend zu , als die Tür aufging und der Alte von Fronteja ins Zimmer trat .
Alle erhoben sich von ihren Sitzen und grüßten ihn ehrerbietig .
Er winkte ihnen freundlich zu , sie setzten sich .
Er nahm in dem Zirkel Platz .
Zwei brennende Wachskerzen wurden vor ihn gesetzt , und sein Becher wurde gefüllt .
Er sprach .
Der Alte So rein wie das Wachs und die Flamme dieser Kerzen ist die Absicht aller derer , die hier versammelt sind , entschlossen , den Boden 

 . "
Rinaldo schien nachdenkend zu werden , faßte sich aber bald wieder und fragte : " Hast du zu Fronteja ein Mädchen gesehen , das man Rosalie nannte ? "
Astolfo Ich sah sie krank und im Tode .
Rinaldo Sie starb also wirklich ?
Astolfo So gewiß , als wir beide noch leben .
Rinaldo Nicht gewaltsam ?
Astolfo Was willst du damit sagen ?
Hast du Argwohn , so ist er ungegründet .
Der Alte liebte sie wie seine Tochter .
Rinaldo Und doch hat er ihres Todes gegen mich mit keinem Worte gedacht .
Astolfo Das ist so seine Art .
Von Verstorbenen spricht er nicht gern .
Rinaldo Rosalie war mir sehr wert !
Ich liebte sie .
Astolfo Das hat man gesagt . - -
Auch ich verlasse morgen dieses Schloß .
Willst du mit mir gehen , so hast du Bedeckung .
Wir ziehen uns , wie gesagt , alle nach und nach der Küste zu .
Rinaldo Du bist Olimpiens wirklicher Bruder ?
Ein Korse ?
Astolfo Beides bin ich .
Rinaldo Ist auch Luigino schon fort von hier ?
Astolfo Auch er .
Hier entstand eine Pause .
Astolfo näherte sich langsam der Tür .
Rinaldo wendete sich auf einmal rasch zu ihm und sagte : " Ich verlasse morgen mit dir dieses Schloß . "
Astolfo freute sich dieses Entschlusses .
Ganz vergnügt verließ er das Zimmer .
Den folgenden Morgen bestieg Rinaldo ein Pferd und verließ in Astolfos Begleitung das Schloß .
- Sie begegneten hier und da verschiedenen ihrer Leute , die sich zerstreut und in kleinen Trupps , doch nicht allzu entfernt voneinander , über die Gebirge hinzogen .
- Die Unterhaltung auf dem Wege war sehr einsilbig .
In kurzen Tagesreisen erreichten sie Sutra , wo sie einige Tage still lagen und dann ihren Weg gerade auf Syracus zu nahmen .
Sie ließen die Stadt links liegen , blieben ein paar Tage auf einer Villa , die , wie es schien , einem Bekannten der Gesellschaft gehörte , und reisten dann auf die Flächen von Marsala zu .
Hier quartierten sie sich wieder in eine Villa ein , und von hier aus machte Astolfo eine Tagesreise allein .
- Als er zurückkam , sagte er :
" Auf dieser Villa kannst du sicher und ruhig leben , bis wir dich zum Einschiffen abrufen .
Wird dir die Zeit lang , so gehe zuweilen in die Gebirge von Sambuca , dort ist das Hauptlager unserer Leute .
- Ich reise jetzt zu dem Alten und hoffe , dich bald wiederzusehen . "
Astolfo reiste ab .
In der Villa fand Rinaldo alles zu seiner Bequemlichkeit eingerichtet .
Ein Gärtner und seine Tochter waren seine Hausgenossen und bedienten ihn .
Etliche Diener von der Gesellschaft gingen ab und zu .
Die Tochter des Gärtners , Serena , ein gutes Naturmädchen , war seine Gesellschafterin und die Gefährtin auf seinen einsamen Spaziergängen .
In ihr sah er eine zweite Rosalie und gewöhnte sich nach und nach so sehr an ihre Gesellschaft , daß er sich nicht mehr von ihr trennen konnte .
Sie unterhielt ihn mit kleinen Erzählungen von Geistern , Nixen und Rittern und sang ihre und seine Romanzen , die er für sie dichtete , ihm vor .
In diesem einfachen Unterhaltungskreise verfloß ihm ein Tag nach dem anderen so unbemerkt , daß er schon drei Wochen auf der Villa war , als er kaum glaubte , dahin gekommen zu sein .
Einst saß er mit Serenen in einer Gartenlaube und machte gegen sie die Bemerkung , daß er glaube , seit ein paar Tagen sie nicht so heiter wie gewöhnlich zu sehen .
Sie Das kann sein !
Ich bin wirklich auch nicht mehr so heiter wie sonst .
Daran ist mein Vater schuld .
- Der sagte mir neulich , Ihr könntet nun nicht lange mehr hierbleiben , Ihr würdet fortreisen und nicht wieder zu uns kommen .
Er Und das könnte dich mißmutig machen ?
Sie Warum sollte es nicht 

 ; besonders , wenn Ihr mein Lehrer sein wollt .
Ach !
was lernte ich nicht gern von Euch !
Er Lerne mich vergessen , wenn ich fort bin .
Sie Das wird schwerlich gehen . -
Nein ! es geht nicht , das weiß ich schon .
Ihr kennt ja das Lied von dem schönen Fischermädchen und dem verliebten Grafen .
Ich habe es Euch schon oft vorgesungen , darin heißt es :
Was ich liebe zu vergessen , Nein , ach nein , das kann ich nicht .
Alles könnt ich wohl versprechen ; Aber nur Vergessen nicht !
Was man liebet zu vergessen , Nein , ach nein !
das kann man nicht !
Er Liebst du mich denn ?
Sie Ei ! jawohl !
Er Das ist nicht gut !
Sie Wie sollte es besser sein ?
Und wer kann es mir wehren , wenn ich Euch liebe ?
Er Was kannst du von deiner Liebe hoffen ?
Sie Von Euch widergeliebt zu werden .
Wißt Ihr nicht , wie es in dem Liede von dem gefangenen Ritter heißt ?
Hoffnung ist der Liebe Schwester Und verläßt im Tod sie nicht , Schlingt die schönen Banden fester , Die die Freude um uns flicht .
Hoffnung gibt der Liebe Leben , Mut und Kraft , wenn Leiden drohn .
Ach !
was kann sie beß' res geben ?
Gab sie nicht das Beste schon ?
Ein Bote suchte Rinaldo auf und gab ihm einen Brief .
Er war von Cinthio .
Dieser machte ihm freundschaftliche Vorwürfe , daß er noch nicht ein einzigesmal in das Lager , zu seinen Freunden , in die Gebirge gekommen sei .
Er bat ihn , dies recht bald zu tun .
Rinaldo schrieb eine Antwort , in welcher er versprach , was man forderte , und ging , als er den Boten abgefertigt hatte , ans Ufer des Meeres , wo er einige Fischer in einer Bucht beschäftigt fand , eine Barke mit Lebensmitteln zu beladen .
- Er nahte sich ihnen , grüßte sie , wurde widergegrüßt und spann ein Gespräch an .
Rinaldo Wohin führt ihr diese Lebensmittel in der Barke ?
Fischer Nach Pantaleria .
Rinaldo Nach Pantaleria ?
Fischer Kennt Ihr das InselchenIsoleta , nämlich im Vergleich mit der großen Insel Sizilien .
Pantaleria hat nur 7 bis 8 Meilen im Umkreis .Pantaleria nicht ?
Rinaldo Wie sollte ich es kennen ? -
Liegt es weit von hier ?
Fischer Sechzig Meilen !
Ein Katzensprung !
Rinaldo Ist das Inselchen stark bevölkert ?
Fischer Ach lieber Himmel ! zählt mir außer den Bewohnern der kleinen Stadt und des Kastells noch dreihundert Menschen dort , so gewinne ich eine Wette .
Es liegen ein paar Dörfchen auf der Insel und einige lustige Landhäuser .
Alles ist rundherum von den Felsen des Ufers umschlossen .
Aber im Inneren ist es ein hübsches , feines , lustiges Inselchen !
In der Mitte ist ein vortreffliches , fruchtbares Tal , und die Bergrücken sind alle gar sorgfältig bebaut .
Die Insel hat Äcker , Wein , Öl , Pomeranzen und eine kleine Schafzucht .
Was die Leute dort nicht haben , führen wir ihnen zu .
Rinaldo Die Bewohner der Insel sind wohl arm ?
Fischer Reich sind sie freilich 

 auf seinem Fuße , und liebevoll umschlingt sein Weib seinen Nacken .
Er vergißt seine beschränkte Lage , sein Unglück , sich selbst und die Welt , umschlungen mit Banden ehelicher Freuden und Liebe .
- Und ich Unglücklicher muß mein Weib verlassen , muß meinem Kinde von Fremden einen anderen Namen erbetteln , damit es den seinigen nicht am Rabensteine erblickt ! -
O ! mein Weib ! -
O ! mein Sohn ! mein Sohn !
Schenke der Himmel dir zweifach den Frieden und die Ruhe , die dein unglücklicher Vater entbehren muß ; er , der dir das Leben gab und dem du dafür nicht danken darfst . - -
Wenn der Name deines Vaters genannt wird , wirst du mit anderen Menschen zugleich deinen Abscheu nicht verbergen können , und wirst nicht wissen , daß es dein Vater ist , den du verabscheust .
- Wohl dir ! - -
Guter Gott !
Schenke meinem Sohne deine Gnade , gib , daß er ein guter Mensch werde , und ich habe der Welt in ihm gegeben , was ich ihr selbst nicht in mir gab . -
In die Flammen mit dem Baume , der so schlechte Früchte trug !
ein anderer nehme seinen Platz ein . - -
Ich weiche meinem Sohne ! "
Das Schiff lief in den Hafen zu Melazzo ein . -
Rinaldo stand auf dem Verdeck des Schiffs , überschaute die reichen Felder , die um die Stadt herliegen , letzte sich an dem Anblick der fruchtbaren Hügel , die sich amphitheatralisch nach den fernen Gebirgen erheben , und versank ganz in den Genuß des süßen Schauens .
- Er wurde von dem Kapitän angeredet und bestieg mit ihm das Boot , das ihn ans Land brachte .
Hier nahm er Abschied von dem Kapitän und suchte eine Wohnung , die er auch , sehr bequem , bald fand .
Im Stillen überließ er sich seinen Betrachtungen und machte Pläne .
Täglich besuchte er die Kirche , hörte eine Messe und vertrieb sich dann zu Hause die Zeit mit Lektüre und bei der Gitarre .
Eben war er in Gedanken bei Dianoren .
Er spielte und sang : O ! was spricht so laut zum Herzen , Glücklich werden kannst du nicht ?
Selbst mein Glück will ich verscherzen , Wenn dies nicht die Wahrheit spricht !
Wiege Liebe mich in Schlummer , Daß die Wahrheit wachend flieht !
Daß mein Auge nicht voll Kummer , In der Wahrheit Spiegel sieht !
Täusche mich mit süßen Träumen , Täusche mich mit sanftem Blick , Laß mich keinen Traum versäumen , Rufe Wahrheit mir zurück !
Wiege mich mit sanften Worten , Fern vom Blick der Wahrheit ein , Öffne die geschmückten Pforten , Laß die goldenen Träume ein .
Luftig rauschet ihr Gefieder Über meine Schläfe hin , Bilder wanken auf und nieder , Und erfüllen Herz und Sinn .
O !
wie sanft die holden Bilder Allgemach vorüberziehn , Mild und sanft , und immer milder , Wiederkommend , selbst im Fliehen !
Decke Liebe deine Schleier Über diese Bilderwelt !
Immer wird die Aussicht freier , Immer schöner wird das 

 Hand , die mir gehörte , Grafen Lentini , floh mich , meine Klagen , und der Vater bot mir Geld .
" Ihr seid beide wortbrüchig ! " sagte ich , nahm kein Geld und ging nach Melazzo zu meinem Bruder , der Prior des Klosters ist , in welchem ich mich als Mönch befinde . -
Dies ist meine Geschichte , und daß ich Euch kenne , wißt Ihr . -
Ich erkannte Euch sogleich , als ich Euch zum erstenmal sah , und wunderte mich der Kühnheit Eures unverstellten Gesichts .
- Allgemein werdet Ihr totgeglaubt , und ich - rette Euch jetzt , denn schon ist Lärm in der Stadt und Session bei dem Polizeigericht .
Vermutlich werde ich selbst vorgefordert werden .
Diese Kutte läßt mich aber nichts fürchten , und ich bin ruhig .
Ich erfülle jetzt die Pflichten der Dankbarkeit . "
" Edler Mann ! "
- stammelte Rinaldo .
Der Pater legte das mitgebrachte Päckchen auseinander und sagte : " Hier sind Kleidungsstücke .
Ich schaffe Euch , so gut es gehen will , zum Franziskaner um . -
Die Kapuze über den Kopf , diese falsche Nase ins Gesicht , Farbe auf die Backen , dieser falsche Bart ums Kinn , und Ihr könnt getrost weiterwandern . "
Rinaldo fiel ihm um den Hals und stammelte Worte des Dankes .
Der Pater half ihn ankleiden , nahm Aufträge an Violanten an , die er pünktlich zu bestellen versprach , gab ihm den Segen , zeigte ihm den Weg nach Achi zu , in die Gebirge , und der metamorphosierte Freund wanderte seufzend von dannen .
Kaum hatte er die Anhöhe erstiegen , als von dem Kastell zu Melazzo ein Kanonenschuß fiel ; das Signal , die Tore zu sperren .
" Guter Amaro ! "
- seufzte Rinaldo und eilte weiter .
In der Wohnung eines einsamen Bauerngutes wurde er ( als Franziskaner , versteht sich ) um Gottes Willen gespeist und getränkt ; ja , er erhielt auch noch Proviant mit auf den Weg .
Damit wanderte er getrost weiter , und als er gegen Abend eine vom Wege etwas entlegene Kapelle der sieben Schmerzen nahe bei einer Quelle fand , entschloß er sich , hinter derselben zu übernachten .
Als er erwachte und seine Morgenandacht verrichtet hatte , ging er weiter .
Schon hatte er Achi im Rücken und näherte sich dem Gebirgspasse , als er ganz unvermutet Gesellschaft bekam . -
Von der Seite her kamen ein ehrwürdiger Kapuziner und ein artiges Harfenmädchen zu ihm .
" Wir beide " , - sagte der Kapuziner nach den gewöhnlichen Begrüßungen - " wandern selbander :
Ich ihr zum Schutz , Sie mir zur Aufheiterung ; so wie uns das Ungefähr zusammenführte . -
Nun aber , tres faciunt collegium ! -
Musik ist die Freude der Menschen und Heiligen .
Ja , eine Harfe ist das Instrument , auf welchem selbst König David sich die Grillen vertrieb . "
Rinaldo fragte , wohin die Wanderschaft gehe ?
Das Mädchen wollte , wie sie sagte , über Galati nach Scaletta gehen , der Pater aber gab Pezzolo als das 

 Gespräch und erzählte einige Wundergeschichten , die von den Maultiertreibern und Anetten mit offenen Ohren empfangen wurden .
- Rinaldo sah sich in dem Hause um und wurde von der Wirtin eingeladen , ihren Weinvorrat im Keller zu besehen .
Sie öffnete freigebig die Schätze dieses Vorrats , und der fromme Gast ließ es sich wohl schmecken .
" Ich bin " , - sagte die Wirtin , - " der Geistlichkeit von Jugend auf ganz besonders gewogen gewesen , und ich währ sogar selbst gern eine Nonne geworden , bloß des geistlichen Umganges wegen , aber - es hat nicht sein sollen . "
Rinaldo tröstete sie deshalb .
Die Wirtin ließ sich recht gern trösten .
Ihre Lebhaftigkeit nahm zu .
Je weniger sie sprach , je lebhafter wurde sie .
Indessen wurde es über der Erde auch lebhafter .
- Die Maultiertreiber wollten weiterziehen und schrien nach der Wirtin , ihre Zeche zu bezahlen .
Sie mußte den Keller verlassen .
Rinaldo folgte ihr und die Gäste zogen von dannen .
Kaum waren sie fort , als drei Bewaffnete eintraten und Wein forderten .
Rinaldo musterte die Angekommenen und erinnerte sich an die Zeiten , wo er mit Kerlen dieses Schlags täglichen Umgang pflegte .
- Er zog die Wirtin auf die Seite und fragte , ob sie diese Gäste kenne ?
" Herr Pater !
Was denkt ihr von mir und meinem Wirtshause ? " antwortete diese . -
Ich kenne die Leute so wenig , als mich der Papst kennt . -
Seit einigen Tagen murmelt man von einer Räuberbande , die im Gebirge hausen soll , vielleicht gehören gar diese sauberen Gäste dazu . "
Die Bewaffneten wandten sich an den Kapuziner .
Der eine fragte :
" Was gibt es Neues ? "
" Neuigkeiten " , - antwortete der Pater , - " interessieren bloß Weltleute .
Ich weiß keine . "
" Man spricht von Räubern in der Gegend . "
" Meine Armut fürchtet sie nicht . "
Indessen war die Wirtin in die Stube getreten ; ihr folgte Rinaldo .
" Ei , Frau Wirtin ! " -
fing der Sprecher der Bewaffneten an ; - " Ihr seid ja recht geistlich von beiden Seiten beschlagen !
Mitten drinnen sitzt Ihr in der geistlichen Umgebung , wie eine Rose zwischen Dornen . "
" Ei ! Wie spaßhaft ! "
- lächelte die Wirtin und warf einen scherzhaft sprechenden Blick auf den Pseudopater Rinaldo .
- Der Sprecher fragte weiter :
" Hat dieses Wirtshaus geräumige Stallung ? "
" O ja ! "
- erwiderte die Wirtin ; - " Wenn die Dragoner hier exerzieren , stallen wir oft 30 bis 40 Pferde . "
" Viel Gelaß für Menschen ? "
" Ziemlich .
- Habe ich etwa Besuch zu erwarten ? "
" Vielleicht diese Nacht noch . "
" Mein Gott ! -
Aber doch wohl " -
Indem sprengten drei Dragoner in den Hof . -
Schnell saßen sie ab , und zwei davon traten in die Stube .
" Die Frau Wirtin " , - hieß es , - " gibt uns ein Glas Wein , und diese Gesellschaft zeigt ihre Pässe vor ! "
Annetta griff sogleich nach 

 , sogar ein Franziskaner , sagt man .
Rinaldo Das muß geschehen sein , als ich Melazzo verlassen hatte .
Mir sind das lauter Neuigkeiten .
- Vielleicht beruht aber die Sache auf einem Irrtum .
Ich wenigstens glaube steif und fest , daß Rinaldini nicht mehr unter den Lebendigen ist , denn - laßt euch erzählen ! - der fromme P. Domenico , ein Mann , der schon hienieden selig ist , hat die Seele Rinaldinis im Fegefeuer erblickt , wohin sein geistliches Auge gar oft sieht .
Dort hat der Bösewicht gewinselt , geklagt und um Seelenmessen gebeten .
Ich habe deren selbst drei , auf Befehl der Oberen , für den Missetäter lesen müssen , secundum faciem sanctorum , aus christlicher Liebe und Erbarmung .
Wirtin Hat das aber der Bösewicht auch verdient ?
Rinaldo Sind wir nicht alle sündige Menschen ? -
Gott mag richten !
Dragoner Herr Pater !
Ihr habt gewiß das Geschäft , die armen Sünder in hohe Gegenden zu begleiten ? -
Das hört man gleich an Euren Reden .
Ich habe dergleichen Worte schon bei Exekutionen gehört .
Indem sprengten abermals sechs Dragoner in den Hof .
" Wißt ihr auch " , - schrie der Wachtmeister , als er in die Stube trat , - " daß das Dörfchen Norretto in Flammen steht ? "
Wirtin Norretto ? -
Ach Gott ! -
In Flammen ?
Wachtmeister Von Räubern angesteckt .
Wirtin Von Räubern ?
Wachtmeister Es hat seine Richtigkeit .
- Rinaldini , der Teufelsbraten , lebt , ist entwischt , steht an der Spitze einer Bande , haust in den Gebirgen von Achi , sengt und brennt .
Wirtin O !
Der schlechte Kerl !
Kapuziner Den Gott züchtigen und verdammen möge ! -
Der schlechterdings dem Galgen nicht entrinnen will und darf .
Wirtin O !
Der schlechte Mensch !
Wachtmeister Sind hier die Pässe aufgezeigt ?
Dragoner Es ist alles in seiner Ordnung , wie es sich gehört .
Wachtmeister Sitzt auf , Burschen !
Es wird gestreift !
Die Dragoner verließen die Stube und das Wirtshaus .
Rinaldo stand vor der äußern Tür des Wirtshauses , als der sogenannte Grenzschütz auf ihn zukam , ihm die Hand und ein Goldstück hineindrückte .
Rinaldo sah ihn verwunderungsvoll an :
" Was soll das ? "
> " Zu Seelenmessen , für Rinaldini . < "
" Dein Name ? "
" > Morletto . < "
" > Dein Gewerbe ? < " Morletto schwieg .
Rinaldo wiederholte die Frage ; Morletto nahm in bei der Hand .
" Du gehörst zu der Gesellschaft im Gebirge ! "
" >Herr Pater ! < "
- " Du gehörst zu der Gesellschaft im Gebirge ! - Kommandiert euch Cinthio oder Luigino ? "
" >Herr Pater ! -
Ich weiß nicht , wie Ihr < "
" Ohne Furcht , ohne Zurückhaltung ! "
- " > Nun dann , in Henkers Namen ! -
Ja !
Ich stehe unter Cinthios Kommando . < " " Gut ! -
Nimm dein Goldstück zurück .
Die Seelenmessen lese ich gratis . Deinem Hauptmann Cinthio gib diesen kleinen Siegelring .
Er kennt ihn , er weiß , wer ihm den Ring schickt .
- Gott befohlen , wackerer Grenzschütz ! "
Rinaldo entfernte sich schnell .
Er saß jetzt im Garten .
- Die Grenzschützen hatten das Wirtshaus verlassen .
Rinaldo vertiefte sich in mancherlei Spekulationen und Gedanken .
- Der Kapuziner umwandelte das Haus , Annetta klimperte auf der Harfe , und die Wirtin hatte Küchengeschäfte .
- Unruhig wanderte Rinaldo endlich über die Gartengrenze .
Ihn empfing eine schöne Wiese .
Mitten auf derselben , unter hohen Pappeln , stand eine kleine Kapelle .
Er nahte sich derselben .
Eine Dame lag betend vor dem Altar .
Er trat einige Schritte zurück , und als sie sich zum Aufstehen bewegte , wandelte er vorüber .
- Sie verließ die Kapelle .
Er drehte sich und kam ihr entgegen .
Sie neigte sich ganz unbefangen gegen ihn , und erschrocken erkannte Rinaldo in ihr - eine längst Bekannte .
Sie wollte vorübergehen ; Rinaldo redete sie an und lobte sie ob ihrer Andacht .
" Ach ! Herr Pater ! " sagte sie .
- " Ich bin eine schlimme Sünderin ! und eine Unglückliche zugleich ! "
" Viel auf einmal , 

 bleibst in deinem Dragonerornat . "
" Sieh ! "
- lispelte Lodovico ihm zu , - " So weiß ein kluger Kopf jeden Umstand für sich und zu seinem Vorteil zu benutzen .
Auch das macht unseren valoroso Capitano groß , beliebt und bewundert . "
Der Forst wurde erreicht .
Lodovico suchte ein ihm bekanntes Plätzchen auf und scharrte versteckten Proviant und Wein aus der Erde .
" Daß Cinthio " , - sagte er , - " hier nicht einmal einen Vorposten zurückgelassen hat , das ist ein Beweis , daß er sich sehr weit zurückgezogen haben muß und daß er Wind von dem Generalangriffe hat .
Sicher ist er über den Grango gegangen und zieht sich in seine haltbarsten Plätze , in die Berge bei Rocella und S. Domenecho , zurück .
Dort haben wir einmal lange gesteckt , bis uns der Mangel an Proviant endlich aus den Löchern trieb .
Damals wurden uns aber die Köpfe tüchtig gewaschen , und ich bekam auch einen Zirkumflex , der mir lange genug besalbt , beölt und beschmiert wurde . "
Rinaldo sann nach .
Endlich sagte er :
" Gehen wir auf Rocella oder S.
Domenecho zu , so sind wir in Gefahr , der Miliz in die Hände zu geraten .
Rücken die Soldaten vor , so wird_es uns im Rücken leer , und rückwärts gehen wir dann sicherer als vorwärts .
Dennoch möchte ich gern mit Cinthio sprechen , ihn zur Loslassung des Grafen Lentini zu bewegen .
Doch sehe ich auch ein , daß er jetzt , da er im Gebirge ist , ihn als Geisel recht wohl wird brauchen können .
- Ich weiß also noch nicht recht , wozu ich mich entschließen soll . "
" Hauptmann ! " - begann Tolomeo , - " Wie wär es , wenn du mich an Cinthio mit mündlichen Aufträgen abschicktest :
denn etwas Schriftliches von dir bei mir zu haben , das möchte wohl nicht gut sein . -
Ich gelte für eine Ordonnanz , und so komme ich sicher durch die Milizen .
Die Gräfin Lentini will ihren Gemahl auslösen , sie handelt und schickt mich an Cinthio .
Mit dieser Lüge komme ich bis zu ihm . "
" Dein Vorschlag läßt sich hören !
Er ist gut , klug , und wahrscheinlich ist es , daß du deinen Zweck erreichst . "
Darüber wurde mehr gesprochen .
Tolomeo wurde genau unterrichtet und machte sich auf den Weg .
- Rinaldo nahm Lodovicos Rat an , im Walde zu übernachten .
" Wir haben in diesem Forste eine unterirdische Höhle " , - sagte er , - " die oft , wenn die Not groß war , unserer zwölf bis sechzehn Mann aufgenommen hat .
Freilich logierten wir ein wenig eng , aber dennoch sicher . "
Diese Höhle wollten sie aufsuchen .
- Sie nahmen die Pferde bei den Zügeln und wanderten darauf zu .
Lodovico trat auf die verborgene Feder der mit Rasen belegten Falltür der Höhle .
Sie gab nicht nach .
" Wetter ! " -
rief er aus , - " die Feder gibt nicht nach .
Es sind Menschen in der Höhle .
- 

 ! "
" Endlich - habe ich beschlossen , es darauf ankommen zu lassen , ob uns das Glück wieder in die Welt und durch die Welt helfen will . "
" Vielleicht ! -
Das Glück ist eine Donna , und mit den Weibern ist es Euch ja immer gutgegangen .
Laßt sehen , was Donna Fortuna für uns tun wird , und laßt hören , was Ihr zu tun beschlossen habt .
Wollen wir wieder in die Welt , nun gut !
hier ist ein kleiner Vorrat von falschen Bärten und Nasen .
Wie so manchem wird ein honestamentum faciei dieser Art angedreht oder von ihm anderen angesetzt , und er geht seines Weges .
Non cuique Datum est , habere nasum !
Wir haben welche .
- In der Gesichtsmalerei habe ich etwas getan .
Ein paar Striche , und der Mund sitzt mir krumm in der Larve ; einige Punkte , und ein Auge steht hoch , das andere tief .
Ich kann mich alt und jung malen , trotz dem geübtesten Schauspieler ! -
Wie soll es also werden ? "
" Wir gehen nach Palermo . "
" Gut ! -
In dem dortigen Gedränge verlieren wir uns leicht .
Die Schutzpatronin von Palermo , die heilige Rosalie , ist ja auch eine Dame , und die Rosalien - sind Euch nicht ungünstig .
Dieser Umstand scheint mir schon von guter Vorbedeutung zu sein , und er bleibe es ! -
Also frisch nach Palermo ! "
" Von dort , zu Schiffe , nach Kalabrien . -
Das müssen wir wagen ! -
In den Gebirgen liegen meine Schätze vergraben . "
" Diese heben wir ! "
" Und damit - in die Welt . "
" Ich wollte , die Schätze wären schon in unserer Gewalt .
In die Welt wollten wir leicht kommen . "
" So schwer wie möglich ! "
" Gut ! - - Wollen wir Palermo erreiten oder erwandern ? -
Wir haben bis dorthin noch eine artige Tour ! "
Noch sprachen sie , als aus dem naheliegenden Walde ein Trupp Reiter hervorbrach .
" O ! heilige Rosalie ! - rette uns " , schrie Lodovico .
" Laß dir " , - sagte Rinaldo , - " nur nicht ans Gewehr kommen und beobachte meine Mienen und Zeichen genau . "
Sie sprangen auf und warfen sich auf die Pferde .
- Die Reiter hielten .
Der Offizier ritt hervor .
Er wollte sprechen .
Rinaldo kam ihm zuvor .
" Mein Herr Offizier !
Ihr befreit mich aus einer großen Verlegenheit .
Diesen Morgen entging ich einem Trupp Beutelschneidern mit genauer Not , durch die Schnelligkeit meines Pferdes .
Einige Kugeln flogen an mir vorbei , und meines Dieners Mantel wurde durchlöchert .
- Hier ruhten wir aus und überlegten , welche Straße wir einschlagen wollten , denn der Berg vor uns scheint nicht ohne Höhlen und Schlupflöcher zu sein .
Unter Eurem Schutze haben wir nichts zu fürchten .
Vielleicht gehört Euch oder einem Eurer Bekannten diese Brieftasche , die verloren unter jenen Bäumen lag .
Dagegen aber bitte ich , wenn einer Eurer Leute etwa die meinige auf dem Wege gefunden haben sollte , mir dieselbe 

 ihn !
Er Wie ?
Sie So sagt dein Blick .
Er Mein Blick ?
Sie Keine Verstellung !
Du kennst ihn .
Er Ein diesem sehr ähnliches Gesicht kenne ich , doch keinen Prinz Nicanor .
Sie So kennst du doch den Alten von Fronteja ?
Er Fortunata !
Sie Oder nicht ?
Er Ich kenne ihn .
Sie Und auch dich selbst ?
Sie gab ihm ein zweites Porträt .
Es war das seinige .
- Er gab es eilig ihr zurück , bedeckte mit seinen Händen sein Gesicht und rief aus :
" Ach ! allenthalben hin verfolgt es mich , mein eigenes Gesicht ! "
" Auch zu mir ? "
- fragte Fortunata , indem sie seine Hand ergriff .
Er Nimm deine Versprechungen schnell zurück !
Sie Nicht eine .
Er Nimm sie zurück !
Sie Nimmer !
- Ich wußte ja , wem ich sie gab .
Er Unglückliche !
Sie Ich folge Olimpien , Lauren , Dianoren - Er Für dich und sie kein Glück !
Sie Ich will geliebt von einem Manne mich wissen , der es wagen durfte , voranzugehen der Fahne , die flatternd Freiheit meinem Vaterlande entgegenrauschte !
Mit einem Kranze wollte ich frohlockend dir entgegeneilen , und siehe da !
es findet dich mein Herz .
Der Kranz bleibt dir , dies Herz ist dein .
Er Mir grünen keine Kränze ! -
Wie könnten Herzen für den Räuber klopfen ?
Sie So bescheiden wurdest du mir stets geschildert !
Er Die schöne Zondarini , der Kranz , dies Herz und - Rinaldini !
Sie Dem kühnen Manne das entschlossene Weib .
Er Meine Kühnheit liegt bei meinen Schätzen .
- Kalabriens Gebirge decken beide .
Sie Du stehst auf deinen Monumenten .
Er O Fortunata !
Kränke mich nicht länger .
- Sprich ihn nicht aus , den mir verhaßten Namen !
Sie Wo nennt man ihn nicht gern ? -
Italien und seine Inseln , Frankreich und England spricht von dir .
In Deutschland trifft man ihn nicht minder oft , den Namen Rinaldini . -
Lies diese Briefe !
Er Empfinde , was mich quält , wenn du es kannst !
Sie Die Liebe nicht !
Er Mein Selbstgefühl .
- Die Welt bewundert einen Räuber ; das kränkt mich tief .
Als Räuber könnt ich nur gefallen .
Dies ist der Stempel meines Ruhms .
- Und ich - Sie Du nimmst , was man dir gibt ; und schweigst du nicht , so drücken zärtliche Lippen den Mund dir zu !
Fiametten fand Rinaldo den folgenden Morgen allein im Garten .
Sie saß am Stickrahmen in der Laube .
Rinaldo trat ein .
Sie sprang auf , griff nach der Gitarre , präludierte kurz , spielte und sang .
Es glühen im Haine Die duftenden Rosen ; Im silbernen Scheine Erglänzen die Blüten Zum lieblichen Kranz .
Ich bringe dir Rosen ; Sie gelten der Freundschaft , Die duftenden Rosen .
Wie zieret die Myrte , Den lieblichen Kranz !
Es gelten die Myrten Den zärtlichen Freuden .
Von allen Gesträuchen , Erkor sich die Liebe Die Myrte allein !
Rinaldo deutete den Sinn des Gesanges so , wie ihn gewiß auch die Leser deuten werden .
Lächelnd griff er nach der Gitarre , spielte und sang :
Anadyomene windet Myrten in die braunen Locken 

 ? -
Mußt du das nicht ? -
Wirst du nie dich ändern ? -
Schämst du dich nicht ? -
Ende , Ende ! "
Er sprang auf .
Langsam ging er seinem Aufenthalte zu . - Fiametta , in männlicher Tracht , kam ihm entgegen .
" Man fragt nach dir und sucht dich allenthalben " , - sagte sie .
Jordano kam .
" Hauptmann ! " begann er , - " Wir suchen dich ! -
Es kann viel geben . "
" Wieso ? "
" Ich habe es ausgekundschaftet .
Als Bettler verkleidet schlich ich nach Oristagni , und dort erfuhr ich es . -
Ein Schiff ist eingelaufen und hat drei Fässer mit Geld ausgeladen .
Dies Geld wird morgen früh zu dem Statthalter nach Cagliari gebracht . -
Nun frage ich dich in meinem und deiner Leute Namen : Soll der Statthalter diese Geldfässer bekommen oder nicht ? -
Was uns betrifft , so meinen wir alle , er soll sie nicht bekommen . "
" Ihr wollt euch also die Hunde selbst an den Leib hetzen ? "
" Über lang oder kurz spüren sie uns doch wieder einmal auf . "
" So nehmt das Geld . "
Jordano zog sogleich seine Gesellen zusammen .
Gegen Abend rückten sie in die Weinberge vor Marmilla . -
Der Tag brach an ; sie zogen der Landstraße zu .
Alle Büsche und Gräben waren belegt .
- Die Geldwagen kamen , begleitet von 20 Reitern .
- Jordano brach hervor .
Es kam zu einem hartnäckigen Gefecht .
Zuletzt behaupteten die Räuber den Platz und führten die Geldwagen in die Gebirge .
Dieses Wagestück brachte ganz Oristagni und Cagliari in Bewegung .
- Der Statthalter ließ Soldaten ausrücken .
Die Oristagner bewaffneten sich eilig .
Am dritten Tage waren die Berge von dreihundert Soldaten und fünfhundert Mann Miliz umsetzt .
Diesen konnte Rinaldo kaum achtzig Mann entgegenstellen .
Die Soldaten drangen gegen die Pässe vor .
Sie fanden einen Widerstand , den sie nicht zu finden geglaubt hatten ; doch ihr Geschütz entschied , und die Pässe wurden forciert .
Jetzt zogen alle Truppen sich in das Gebirge hinein .
Rinaldinis Leute flohen in ihre Löcher .
Rinaldo sah , daß er sich nicht halten konnte .
Er gab Fiametten Geld und Edelsteine .
Er bat sie , sich zu retten . -
In eine Pilgerkutte gehüllt floh sie .
In Lote hoffte sie ein Schiff zu finden , und Malta war der Platz , den Rinaldo ihr bestimmte , ihn dort , käme er in dem bevorstehenden Gefecht davon , zu erwarten .
In einem kleinen Tale mitten im Gebirge zog Rinaldo sein Häuflein zusammen .
Hier wurde er angegriffen .
Drei Stunden dauerte das Gefecht ; er mußte weichen und floh mit zwanzig Mann auf seine Burg .
Hier verteilte er , was von Werte noch zu verteilen war , um sie mutig zu machen , für den Besitz ihrer Schätze zu streiten , und erklärte ihnen , daß er entschlossen sei , bis auf den letzten Atemzug sich zu verteidigen .
- Alle schwuren ihm zu , mit ihm zu leben und zu sterben .
- Wie war aber auf Menschen zu rechnen , die sich selbst keinen Glauben , keine Treue abgewinnen konnten ?
Rinaldo mochte wohl selbst ebenso denken , denn er wurde sehr vorsichtig und beobachtete seine Gesellen genau .
Eines Abends schlich er dem verborgenen , unterirdischen Gange zu , der ein Geheimnis für seine Gesellen blieb , wo er seine Kostbarkeiten verborgen hatte , um sein getreues Roß zu füttern , das dort versteckt war .
Als er zurückkam , hörte er bei einem Schutthaufen im Schloßhofe sprechen .
Er kroch hinter eine Mauer .
Da wurde er Zuhörer einer sonderbaren Unterredung zwischen einigen seiner sauberen Kameraden .
" Ich will euch alles " - sagte der eine derselben , der der Sprecher zu sein schien , - " ganz kurz darstellen .
Wozu sollen unsere Verteidigungsanstalten dienen ?
Unseren Schutthaufen werden die Soldaten bald erstürmen .
Wir sitzen dann alle auf Rädern .
Der Hauptmann selbst ist verloren .
Laßt uns an unsere Selbstrettung denken .
Wir wollen akkordieren ; den Hauptmann liefern wir aus und erhalten Freiheit und 

 ist - Sie sank in Ohnmacht .
- Als sie nach mancherlei Bemühungen wieder zu sich gebracht wurde , bat sie der Baron , auf ihrem Zimmer ein wenig zu ruhen .
Sie brachten sie dahin .
Als der Baron und Rinaldo wieder in den Saal zurückkamen , warf dieser sich zitternd auf ein Sofa und stöhnte tief auf : " O ! wie ist mir ! "
Der Baron ging schweigend auf und nieder , sagte endlich mit gepreßter Stimme :
" Ich muß mich sammeln .
- In einigen Stunden seht Ihr mich wieder . "
Er verließ den Saal . -
Rinaldo ging auf sein Zimmer , warf sich aufs Lager und weinte laut .
Als der Baron zurückkam , ging er ganz heiter auf Rinaldo zu , ergriff seine Hand und sagte : " Was mich betrifft , so habe ich guten Rat für euch alle .
Mir folgt ein Mann , der dich auch kennt und der dich sprechen will . "
" Wer ist er ? "
- fragte Rinaldo und dachte an den Alten von Fronteja .
Dieser aber war es nicht .
Onorio trat ein . -
Er war der Klausner , dessen Isotta erwähnte , der zuweilen sie besuchte .
- Rinaldo flog auf ihn zu .
Onorio schloß ihn in seine Arme .
Onorio Du bist glücklich !
Rinaldo Meine Mutter habe ich gefunden !
Onorio Sie ist es .
Rinaldo Du weißt es ?
Onorio Die Bäuerin , die du für deine Mutter hieltst , die dich erzog , war nicht deine Mutter .
Das hat sie mir einst selbst gesagt .
Übers Gebirge warst du ihr zur Erziehung zugetragen worden .
Deine Pflegeeltern waren arme Leute , sie waren gezwungen , die Kostbarkeiten , die du um dich hattest , zu Gelde zu machen .
Sie fürchteten Nachfrage und flohen nach Ostiala , als du zwei Jahre alt warst .
So konnte deine Mutter nichts von dir erfahren , und du bliebst der Sohn eines armen Mannes , der aus Not an deinem Eigentume sich vergriffen hatte und dies nicht zu gestehen wagte . -
Ich erfuhr dies zu spät .
Mein Verdruß trieb mich aus jener Klause , in der du Unterricht von mir empfingst .
Rinaldo Und meinen Vater kennst du nicht ?
Onorio Ich hoffe , dein Glück wird dich ihn finden lassen .
Rinaldo Du wolltest ja auf Lampidosa bleiben ?
Onorio Ich wollte , aber es sollte nicht sein . -
Barbaren störten mich in meiner Ruhe , und ich entfloh ihren Nachstellungen nur mit äußerster Gefahr .
Dies hat mich bewogen , Lampidosa zu verlassen .
Ein Schiff brachte mich auf diese Insel .
Der Zufall führte mich in eine Klause , die ich noch bewohne .
- Der Baron ist mein Freund ; er würdigte mich seines Zutrauens , und Isotta schenkte mir ihr Vertrauen .
Rinaldo O ! gute Menschen !
Ach ! hier steht der Räuber zwischen euch .
Baron Behutsam ! - Isotta darf nie wissen , nie erfahren , daß du warst , was du nie hättest werden sollen .
- Schone deine Mutter !
Onorio Schone sie , uns alle und dich selbst .
- Wir haben keinen Umgang mit dem 

 dein Sohn ? "
Nicanor Dies erklärt dir alles , was ich für dich tat und was ich nicht für dich tun konnte .
Rinaldo Mein Vater !
Nicanor Mein Sohn ! -
In meinen Armen starb meine gute Mutter ! -
Das Schicksal will_es , ich soll in meines Sohnes Armen sterben !
Rinaldo Ach !
mein Vater !
Du weißt nicht , kannst nicht ahnen - Nicanor Ich hoffe es , daß wir uns nun nie wieder trennen werden .
Ein Etwas sagt mir , deine Hände werden meine Augen schließen .
Rinaldo Nein , Vater ! nein ! -
Der Sohn reifte früher dem Tode .
Nicanor Sei ruhig !
Du kannst nun nur in Vaterarmen sterben .
Ich drücke dich an dieses Herz , entsage allen Gaukelspielen meines bunten , abenteuerlichen Wallens in dieser Welt und trenne mich nun auch selbst im Tode nicht mehr von dir !
Rinaldo O Mutter !
Nicanor Ach !
Rinaldo Isotta !
Nicanor Wie ? -
Isotta nennst du deine Mutter ?
Rinaldo Isotta Moniermi .
Nicanor Dies ist ihr Name . -
Wer sagte dir den Namen deiner Mutter ?
Rinaldo Sie selbst .
Nicanor Sie selbst ?
Isotta selbst ?
Rinaldo O ! meine gute Mutter !
Nicanor Wo sprachst du sie ? -
Lebt sie noch ? -
Rinaldo Sie lebt .
Nicanor Wo ?
Rinaldo Nicht weit von hier . -
Mit mir kam sie hierher .
Nicanor Nach Sizilien ?
Hierher ?
- Und sie lebt ? -
O ! sieh !
Die Freude macht mich jung .
Ich denke nicht mehr an den Tod .
Isotta lebt ?
Für sie will ich leben ! -
O ! führe mich zu ihr ! -
Ich übersteige die Gebirge , ich eile ihr zu , ich drücke sie an meine Brust .
Isotta ! meine Liebe ! Dich , dich soll Nicanor wiederfinden ? Dich Totgeglaubte soll er sehen , an sein Herz soll er dich drücken ? -
O ! zaudre nicht !
Du fühlst es nicht , was ich empfinde !
Du hast sie schon gefunden , ich aber suche sie noch . -
Fort !
Fort zu ihr !
Rinaldo O ! fasse dich ! -
Laß mich zu Worte kommen und höre mich .
Rinaldo erzählte seinem Vater alles , was wir schon wissen , schilderte ihm den Zustand seiner Mutter und bat ihn , durch seine schnelle Erscheinung ihr nicht den Tod zu geben . -
Nicanor sah wohl ein , daß er seiner Ungeduld , Isotta jetzt zu sehen , entsagen müsse .
Beide redeten nun ab , wie sie auf eine solche Erscheinung und Zusammenkunft vorzubereiten sei .
So schieden sie , und Rinaldo eilte zu seiner Mutter .
Er fand sie über seine lange Abwesenheit unruhig .
Mit der Erzählung , einen alten Bekannten getroffen zu haben , beruhigte er sie .
Den folgenden Morgen kam ihm Nicanor auf halbem Wege entgegen .
Er gab ihm Kräuter und einen Trank .
" Diesen Trank " - sagte er , - " zu verfertigen , lernte ich von einem alten koptischen Priester , der noch die koptische Sprache sprechen konnte und verborgen unter den Ruinen von Theben lebte .
Dort suchten ihn nur Kranke auf .
Er half denselben .
Die Kräuter , die ich dir gebe , wachsen in Hennas blumenreichen 

 diesen Bettler fest ! " -
sagte sie .
" Laßt ihn gehen ! "
- schrie der Knabe , indem er sich von Violanten losmachte , und zwischen Rinaldo und die Bedienten trat .
" Was willst du ? "
- fragte Violanta zornig , indem sie ihn zurückzog .
" Das Kind " - sagte Rinaldo , - " weiß wohl , was es tut .
Der Himmel gibt ihm es ein , die Unschuld zu verteidigen . -
Signora ! übereilt Euch nicht .
Die Menschen sind nicht immer , was sie zu sein scheinen .
So ist es auch mit mir . "
Violanta Ihr habt Geheimnisse ?
Rinaldo Habt Ihr keine ?
Violanta Warum eine solche Gegenfrage ?
Rinaldo Erlaubt sie mir .
- Wenn ich Eure Geheimnisse ehre , so ehret auch die meinigen .
Es sind Geheimnisse eines Unglücklichen , der aber das nicht ist , wofür Ihr ihn haltet .
Violanta Von Euch kommt dieser Ring !
Rinaldo Der Knabe fand ihn .
Violanta Wer kann das glauben ?
Der Alte von Fronteja trat herzu , in prächtiger spanischer Tracht , wendete sich gegen Rinaldo und sagte : " Nun weiß ich , wer du bist !
Du folgst ohne Widerrede meinen Leuten , oder du bist verloren . "
Der Knabe bat : " Ach ! tut dem armen Manne nichts ! "
Nicanor küßte den Knaben und sagte freundlich :
" Auf deine Vorbitte soll er ohne die verdiente Strafe davonkommen . "
" Ihr kennt ihn ? "
- fragte Violanta .
" Ich kenne ihn " - sagte Nicanor und streckte die Hand gegen die Gebirge aus .
Rinaldo verstand diesen Befehl .
Er ging langsam davon .
Lionardo rief ihm nach :
" Lebe wohl , du armer Mann ! " Die Erzählung seiner nachherigen Schicksale , das Leben , Weben und Streben dieses Knaben finden die Leser in dem Buche : Lionardo Monte Bello ; oder : der Carbonari-Bund .
Leipzig , 1823 .
Dahin muß ich hier dieselben verweisen .
Rinaldo streckte seine Hand nach ihm aus und schluchzte :
" Gott segne dich ! "
Nicanor nahm Violantens Arm und ging mit ihr ins Schloß .
- Rinaldo sah ihnen nach . -
Die Zugbrücke wurde aufgezogen .
Er kam in seine Wohnung , reinigte sein Gesicht und sprach ganz gelassen , doch sehr zerstreut , wie diese selbst bemerkte , mit seiner Mutter .
Bald aber suchte er das Feuer , setzte sich unter einen Baum , der vor seiner Wohnung stand , und sah , in Gedanken verloren , hinaus in die Ferne . -
So bemerkte er kaum , daß ein Mann neben ihm stand , der ihn genau besah . -
Endlich fielen Rinaldos Blicke auf den Gaffer .
Er fragte :
" Was suchst du hier ? "
" Ich suche nichts " , - war die Antwort , - " als einen Schatz . "
" Den wirst du hier wohl schwerlich finden . "
" Es träumte mir in voriger Nacht , der Schatz stehe unter diesem Baume , und ich sollte ihn heben . "
" So mußt du nachgraben . "
" Erst will ich darüber mit einem Kapuziner sprechen .
Ist ein Teufel dabei , 

