Johann Karl Wezel Belphegor oder Die wahrscheinlichste Geschichte unter der Sonne Zeno . org Impressum So lange ein Mann , dem die Natur gleich viel Feuer in die Einbildungskraft und in die Empfindung gelegt hat , die Erfahrungen zu seinen Begriffen bloß aus seinem guten Herzen und dem kleinen Zirkel simpathisirender Freunde hernimmt , so lange wird er sich mit schönen Illusionen hintergehen , der Mensch wird ihm ein Geschöpf höherer Ordnung , geschmückt mit den auserlesensten moralischen Vollkommenheiten , und die Welt der reizende Aufenthalt der Harmonie , der Zufriedenheit , der Glückseligkeit sein .
Man stoße ihn aus seiner idealen Welt in die wirkliche ; man lasse ihn die vergangenen Zeiten , die Geschichte der Menschheit und der Völker durchwandern ; man werfe ihn in den Wirbel des Eigennutzes , des Neides und der Unterdrückung , in welchem seine Zeitgenossen herumgetrieben werden :
wie wird sich die ganze Szene in seinem Kopfe verwandeln ! -
die blumigen Täler und lachenden Auen , voll friedsamer freundlicher Geschöpfe , die ihr Leben in gutherziger Eintracht dahintanzen , werden zurückfahren , und statt ihrer Wälder und Gebirge mit zusammengerotteten auflauernden Haufen hervorspringen , worunter jeder des anderen Feind ist und nur durch Besorgnis für sein Interesse abgehalten wird , es öffentlich zu sein , wo jeder Auftritt das Theater mit Blute besudelt , in jedem eine Grausamkeit begangen wird : - das wird ihm jetzt die Welt , und der Mensch ein listiger oder gewalttätiger Räuber sein , der auf sein Ich eingeschränkt , mit verschiedenen Waffen wider die übrigen ficht , keinen irgend worin über sich dulden , und gern über alle sein will - eine Maschine des Neides und der Vorzugssucht .
Ist die körperliche Zusammensetzung eines solchen Mannes - er sei Zuschauer oder Mitspieler - brausend und tätig , so wird sich seine Seele einem so außerordentlichen Widerspruche wider ihre bisherigen Begriffe widersetzen , unwillig werden , wie ein Mensch , den man aus einem Feenschlosse in eine Wildnis führt , alles besseren , alles umschaffen wollen , und wenn er zu seinem Herzeleid seine Umschaffung nie zu Stande kommen sieht , auf Welt und Menschen zürnen , sie hassen , daß sie seine gutgemeinte Bildung nicht annehmen wollen , aus den verwirrten Szenen der Welt kein harmonisches zweckmäßiges Ganze zusammensetzen können , alles daher für ein Chaos erklären , das Verwirrung und Unordnung in ewigem Streite erhalten , und wenn ihm sein gutes Herz doch hin und wieder anscheinende Spuren einer abgezweckten Anordnung entdecken läßt , sich mit Unruhen und Zweifeln martern :
- dieser Mann ist BELPHEGOR .
Hat ihm aber die Natur einen Zusatz 

 mit ihren Tatzen elendiglich zerkratzten .
Ich ertrug mein Schicksal mit Geduld ; aber den Tag darauf wurde ich ausgelacht !
Brüderchen , ausgelacht , bis zur ärgsten Beschämung !
Ich forschte nach meiner ZANINNY , ich lief allenthalben herum , sie aufzusuchen ; ich fand sie nirgends :
ich war untröstlich , doch wurde ich bald durch ein lächerliches Schauspiel wieder aufgemuntert .
Die Meerkatzen haben das feinste Gefühl der Ehre :
Neid und Vorzugssucht beherrschen sie ganz .
Tages vorher hatte einer das Glück gehabt , daß über seine Kapriolen der Zirkel am lautesten und häufigsten gelacht hatte : alle übrigen wurden neidisch und versengten ihm mit einem Feuerbrande im Schlafe seinen Spiegel auf dem Rücken :
weil er aus einer harten fühllosen Haut besteht , so wird er es nicht eher inne , bis der Brand die Hinterkeulen schon zu verwüsten anfängt .
Das arme Geschöpf hinkte traurig herum und mußte mit seinen Schmerzen der Gesellschaft oben drein zur Kurzweile dienen , die sich in ein ausgeschüttetes Gelächter über seinen Zustand ergoß , das zunahm , je mehr seine Kameraden ihn neckten und quälten .
Die ganze Erklärung des Vorfalles teilte mir eine von den roten Nymphen durch ihre künstliche Geberdensprache mit :
denn sie waren insgesamt geborene Pantomimenspielerinnen und sprachen deswegen selten anders als durch Minen und Gestikulationen .
Durch eben diesen Weg erhielt ich auch die Eröffnung , daß in diesem Distrikte nichts als lauter Frauenzimmer mit ihren bedienenden und zeitverkürzenden Meerkatzen wohnten , und daß sie bei anderen Bedürfnissen der Natur ihre Männer aus einem nahgelegenen Gebirge zu sich beriefen , die dort das Land für ihren beiderseitigen Unterhalt bauen und Schminke für die Körper ihrer Damen sammeln mußten .
Lange konnte ich in dem Lande nicht mehr ausdauern ; unter lauter Meerkatzen bekommt man leicht Langeweile ; auch Ich wurde den schönen Bewohnerinnen des Landes beschwerlich , weil ihnen alles so alltäglich an mir geworden war , daß sie nicht mehr über mich lachen konnten .
Der ganze Himmelsstrich war mir verhaßt , weil er meine geliebte ZANINNY ohne mich besaß :
ich nahm meinen Abschied , und diejenige Dame , die ich in der ersten Nacht zu einem Geschrei genötigt hatte , und die mir seitdem gewogener als alle andere war , gab mir mit dem langen Nagel ihres Daumens , die sie dort zu der ansehnlichsten Größe anwachsen lassen , zum Andenken ihrer Gewogenheit einen Schnitt auf den rechten Backen , wovon du noch bis jetzt die Narbe siehst .
Alle Mannspersonen mußten sich in dieser weiblichen Republik mit einem solchen Schnitte zeichnen lassen , zum Beweise , daß sie diejenige Schöne , von welcher sie ihn empfingen , als Sklaven unter sich gebracht hat ; und wenn man der Meerkatzen überdrüssig ist , so ist es die einzige Zeitverkürzung unter ihnen , einander die Schnitte vorzuzählen , mit welchen eine jede ihre vermeinten Sklaven gebrandmalt hat .
Ich begab mich auf den Weg und wandelte langsam mit trauriger Beklemmung von dem Orte , wo ich meine beste ZANINNY zurückließ . -
Doch , dachte ich , wer weiß , 

 die an der Straße lagen , geflüchtet , um nicht durch einen unbedachtsamen Blick auf eine verschleierte Schön heit das Leben zu verwirken .
Belphegor hätte gern dem großen Sohne des Himmels für diese Barbarei den Kopf abgeschlagen , wenn er bei der Hand gewesen wäre , und machte verschiedene Anmerkungen in seinem Tone darüber , die bei anderen , als sklavischen erstorbenen Gemütern , einen förmlichen Aufruhr veranlaßt hätten .
Wenn es aber gleich nicht diese Wirkung tat , so fühlten doch seine Zuhörer einen gewissen Schwung in seiner Denkungsart und seiner Beredsamkeit , welcher sie dunkel überredete , daß er keiner vom gemeinen Haufen , sondern ein Weiser sein müsse , weswegen sie ihm rieten , die Bekanntschaft eines gewissen Derwisches zu machen , der in einer völligen Einsamkeit lebte und ihnen unter dem Namen des Derwisches in den Bergen bekannt sei .
Sie setzten hinzu , jedermann , der ihn gesprochen , sei voller Bewunderung und Ehrfurcht zurückgekommen und habe versichert , daß sein Mund von einem unerschöpflichen Strome von Weisheit und heilsamen Lehren überfließe .
Eine solche Nachricht war für Belphegors Begierde ein Sporn : kaum konnte er sie endigen lassen , als er um einen Wegweiser bat , der ihn zu dem glücklichen Orte führen sollte , wo er einen Menschen zu finden hoffte .
Sein Gefährte , dessen Durst nach Weisheit nicht so heftig brannte , warnte ihn sehr eifrig , sein Leben und das wenige gerettete Geld nicht der Treulosigkeit dieser Bösewichter anzuvertrauen , die ihn in unwegsame Gebirge führen und in den ersten Abgrund stürzen würden .
So sehr er ihm mit seiner arabischen Beredsamkeit zusetzte , und so stark er seine Warnung mit Gründen unterstützte , so blieb doch Belphegor in seinem Vorsatze unbeweglich : eben so unbeweglich blieb auch der Araber in dem seinigen , und trennte sich von seinem Gefährten , um wieder in sein Vaterland zurückzukehren , wo man nach seiner Meinung viel edelmütiger stiehlt und raubt als irgendwo .
Belphegor kletterte nebst seinem Wegweiser mit seinem gewöhnlichen Ungestüme über Felsenspitzen , steinige unsichere Wege , schlüpfrige hervorragende Stücken Stein , wo ein einziger Fehltritt in unabsehbare Tiefen stürzte , wo den herabfallenden Millionen hervorstehende Spitzen erwarteten , um ihn zu zermalmen , durch stechendes Gesträuch von Wacholdern , die einen kleinen verschlungenen Wald bildeten , über Wasserfälle , über Schnee , Eis und fast durch die Wolken , um zu dem Derwische der Berge zu gelangen .
Nachdem sie drei Tage mit dem höchstmühsamen Wege gekämpft hatten , so wurde er selbst ein wenig mißtrauisch gegen seinen Führer :
doch drückte die Hitze seiner Erwartung und die Größe der gehofften Freuden bald jeden Argwohn nieder ; er beruhigte sich damit , daß er dem Wegweiser alles bei sich habende Geld übergab und ihn versicherte , daß der ganze Schatz sein werden sollte , wenn er ihn durch Verkürzung des Weges nur etliche Stunden früher zu dem weisen Derwische zu bringen wüßte : der Andere nahm es mit Dankbarkeit an und versprach sein Verlangen so sehr als möglich zu erfüllen .
Auch fanden sie sich beim Anbruche des Tages auf einem Felsenrücken , von welchem sie eine schöne muntere lachende Ebene übersahen , die durch den Anblick schon ihnen die ausgestandenen Beschwerlichkeiten hinlänglich vergütete .
Belphegors Herz schlug vor Entzücken , als er die Wohnung des Derwisches durch ein dünnes Palmwäldchen hervorschimmern sah : gern hätte er mit Einem Sprunge die heilige Schwelle betreten :
jedes Luftteilchen , das er einhauchte , schien ihm reiner und heiliger zu sein .
Wenn die Musen gegen einen Prosaisten nicht etwas spröde wären , so rief ich sie mit lautem Schreien um ihren Beistand bei der Schilderung eines der schönsten Täler an ; aber so muß ein armer Verfasser in ungebundener Rede die Sache allein bestreiten .
Will indessen eine sich herablassen , meinen Pinsel zu führen , so greife sie zu ! -
Die ganze Fläche des beinahe eyförmigen Tales war ringsum von Bergen umschlossen , die sich amphitheatermäßig in mannigfaltigen Absätzen erhoben : hier steilte sich eine schneeweiße Felsenspitze , wie ein Turm , in die Höhe , hinter ihr dehnte ein brauner Berg den langen Rücken weg , und höher als beide verlor sich eine Menge zackiger gräulicher Gebirge mit ungleichen Höhen am Horizonte : dort hingen Felsenstücken in der Luft , die nur Einen Stoß zu brauchen schienen , um herabzustürzen , neben ihnen bedeckte ein düsteres Strauchwerk den phantastisch gekrümmten Berg , der sich mit einer Menge kahler Beugungen und Höhlungen endigte , und die breitsten weitschimmernden Häupter entfernter Gebirge darüber emporsteigen ließ : bald stürzte sich ein kleiner Bach beinahe hängend an einer Felsenwand herab , verschwand , brach eine weite Strecke davon wie ein brausender schäumender Bach aus dem Felsen hervor , flog über ausgehöhlte schwebende Steine hinweg und wurde von einem Schlunde gierig verschlungen , um nie in dieser Gegend wieder zu erscheinen : bald stieg eine allmähliche schiefgedehnte berasete Anwand bequem in die Höhe und türmte sich plötzlich in unzächliche Höhen , die sich gleichsam wetteifernd über einander erhoben , hier nackt , dort in einem Mantel von gelbgrünem Gesträuche , bald aus Pyramiden , bald als umgestürzte Kegel , hinter welchen eine weißgraue Kolonnade vom majestätischen Felsen den Gesichtskreis begrenzten und weitgedehnt in ungleicher Größe allmählich verschwanden .
Die Seite , von welcher sie in die Ebene hinabstiegen , war ein hoher platter Berg , der an sich schon die Aussicht beschloß , mit einem Zedernwalde bedeckt , durch welchen sie hindurchwandern mußten , und kaum waren sie heraus - siehe !
so stand , wie hinter einem eröffneten Vorhange das ganze schöne Tal , in seine vielfältigen Wälle von Gebirgen und Felsenwänden , wie sie vorhin gemalt worden sind , eingezäunt , mit etlichen kleinen schmalen Wasserkanälen durchzogen , mit einzeln Bukette von Obstbäumen , lichten und dunkelgrünen Büschchen , beinahe regelmäßigen Pflanzungen , frischgearbeitetem Acker , blühenden kriechenden und aufgestengelten Gewächsen , Gruppen von Zitronenbäumen mit goldenen blinkenden Früchten , zerstreuten kleinen Hüttchen gleichsam bestreut - kurz , das herrlichste lachendste Mosaik der Natur vor ihren Augen .
Belphegor war überrascht , betäubt , überwältigt , hingerissen , er staunte , er war seiner Sinnen nicht mächtig ; er warf sich vor Begeisterung auf die Erde und küßte den Boden , als den Eingang zu einem Heiligtume .
So bald seine Empfindungen weniger gewaltsam wurden , so besah er die Gegend um sich mit unersättlicher Begierde , sah und hatte nie genug gesehen .
Sein Führer ermahnte ihn zur Eilfertigkeit , wenn er noch vor Abend bei dem Derwische anlangen wollte , weil seine Wohnung fast an dem anderen Ende des Tales liege und noch viele Stunden erfordre , wenn sie gleich ihre Schritte verdoppeln wollten .
Belphegor riß sich , wiewohl mit einigem Widerstande , von dem entzückenden Anblicke los , um einem noch entzückenderen zuzueilen .
Kaum waren sie die langgedehnte Anhöhe hinuntergestiegen , als sie ein krummlaufender Gang einlud , durch einen kleinen dunklen Hain zu wandeln , an dessen Ende sich zwei vierfache Reihen von Pomeranzenbäumen anschlossen , die dahinterliegende Saatfelder von Mais durch die Zwischenräume der Stämme durchschimmern ließen .
Am Ende derselben fanden sie etliche Hütten von Baumzweigen , 

 , daß er durch die Lüfte entwischt sei , und da sie sich nicht getrauten , ihm auf diesem Wege nachzusetzen , so verfluchten sie ihn , gingen unwillig fort , machten eine Einteilung von den Schätzen , die sie hätten bekommen können , und prügelten sich tapfer herum , wenn einer zu habsüchtige Ansprüche machte :
so nahm die Komödie doch wenigstens ein würdiges Ende . -
So sind meine schönen Hoffnungen abermals zerstäubt ? rief Belphegor , als er sich ein wenig gesammelt hatte .
Ich wollte erst anfangen zu träumen , und habe schon ausgeträumt ! daß doch jede Glückseligkeit auf diesem elenden Planeten vorüberfliegender Traum ist , und nur die Leiden nicht ! -
So will ich wenigstens die Umstände brauchen , wie sie sind : kann ich in diesem Winkel nicht mit meinem ehrwürdigen Freunde glücklich leben , so will ich_es ohne ihn tun .
Hier in diesen Bergen will ich wohnen , die Früchte der verscheuchten und getöteten Bewohner genießen , und dann Tod !
dann in deiner Umarmung glücklich werden ! -
So beschlossen , so getan .
Er schlich schüchtern zu den Wohnplätzen zurück , fand alles verheert , verwüstet , verbrannt und keine lebendige Seele .
Die wenigen Früchte , die er antraf , reichten auf einige Tage hin , und so eifrig er die Hülfe des Todes vorhin wünschte , so bekümmert war er jetzt , da ihr Termin so nahe herbeirückte .
Er machte schon verschiedene Anschläge , wie er sich mit dem vorhandenen Vorrate beladen und aus den Gebirgen hinausbringen sollte .
- Allein , sprach er endlich unmutsvoll , ob mich der Hunger oder die Menschen töten !
Sollte ich ihrer Grausamkeit gar den Gefallen erzeigen und mich von ihnen umbringen lassen ?
Nein , hier sterbe ich !
Hier , Tod , erwarte ich deinen hülfreichen Schlag ! -
Mit dieser Entschließung setzte er sich unter einen Baum und wartete voller Verlangen auf den Tod .
Mitten unter seinen Erwartungen hörte er das Geräusche eines Fußtrittes , hielt es für einen Feind , und weil er schlechterdings nicht von Menschenhänden umgebracht sein wollte , so sprang er auf und floh .
Der andere setzte ihm nach und erhaschte ihn : in der ersten Hitze , ehe sie einander erkannten , taten sie sich ein Paar Feindseligkeiten an , und wurden endlich zu ihrem Leidwesen gewahr , daß sie sich unnötige Wunden gemacht hatten .
Es war einer von der Kolonie des Derwisches , der Belphegor bei diesem gesehen hatte und also wohl schließen konnte , daß ihn Eine Ursache mit ihm in die Flucht getrieben habe .
Sie verständigten sich hierüber , und Belphegors erste Frage war alsdann , wo der Derwisch hingekommen sei .
Er ist nebst seinen beiden Töchtern zu Pulver verbrannt , war die Antwort .
Ich habe in den Ruinen seiner Wohnung ihre Gebeine gefunden , gesammelt und dort unter jenem frischen Erdhügel verscharrt . -
So verscharre mich neben ihm ! unterbrach ihn Belphegor ; denn ich will sterben , hier auf diesem Fleck sterben . -
Der andere tat etliche unmaßgebliche Vorschläge , wie 

