 

 hätte . " ( " Diesen Kummer könnten Sich Ihre Majestät ersparen " , dachte Danischmend - so leise als möglich . )
" Herr Danischmend " - fuhr Schach-Gebal fort - " man ist kein Philosoph um nichts !
Wie wär es , wenn deine Weisheit uns diese Sache ins Klare zu setzen belieben wollte ? "
" Sire " , antwortete Danischmend , " meine Weisheit ist zu Ihrer Majestät Befehlen .
Aber zuvörderst bitte ich demütig um Erlaubnis , eine kleine Geschichte erzählen zu dürfen . "
Schach-Gebal nickte ein sultanisches Ja , und der Philosoph fing also an .
" Zu den Zeiten des Kalifen Harun Al Raschid " - - " Fi , Herr Doktor " , unterbrach ihn der Sultan , " das fängt verdächtig an !
Sobald man diesen Kalifen nennen hört , kann man sich nur gleich auf Genien und Verwandlungen gefaßt halten , oder auf platte Historien von kleinen Buckligen , schwatzhaften Barbierern , und liederlichen Königssöhnchen , welche , um eine lange Reihe begangener Torheiten mit einem würdigen Ende zu krönen , sich die Augenbraunen abscheren und Kalender werden . "
" Ich stehe Ihrer Hoheit mit meinen Augenbraunen dafür " , sagte Danischmend , " daß weder Bucklige noch Kalender in meiner Erzählung vorkommen , und daß alles so natürlich darin zugehen soll , als man es nur wünschen kann .
Zu den Zeiten des besagten Kalifen also begab sich , daß ein reicher Emir aus Yemen auf seiner Rückreise von Damask das Unglück hatte , in den Gebirgen des felsigen Arabiens von Räubern überfallen zu werden , welche so unhöflich waren , sein Gefolge niederzusäbeln , und nachdem sie die schönen Frauen , die er zum Staate mit sich führte , nebst allen Kostbarkeiten , die er bei sich hatte , zu Händen genommen , sich so schnell , als sie gekommen waren , wieder ins Gebirge zurück zogen .
Glücklicher Weise für den Emir war er gleich zu Anfang des Gefechtes in Ohnmacht gefallen ; ein Umstand , der so viel wirkte , daß die Räuber sich begnügten , ihm seine schönen Kleider auszuziehen , und ihn , ohne sich zu bekümmern ob er wirklich tot sei , unter den Erschlagenen liegen zu lassen . "
" Herr Danischmend " , sagte der Sultan , " nicht so umständlich !
Zur Sache , wenn ich bitten darf .
Der Ton , worin du angefangen hast , ist vollkommen der Ton meiner lieben Älteremutter , welche bekannter Maßen ihre eigenen Ursachen hatte , warum sie ihre Märchen in eine so unbarmherzige Länge zog . "
" Um also Ihre Majestät nicht mit Nebenumständen aufzuhalten " , fuhr Danischmend fort , " so kam der gute Emir wieder zu sich selbst , und stellte sehr unangenehme Betrachtungen an , da er sich in einem wilden unbekannten Gebirge auf einmal ohne Zelten , ohne Geräte , ohne seine Weiber und Verschnittenen , ohne Küche , und sogar ohne Kleider befand ; er , der von dem ersten Augenblicke seines Lebens , dessen er sich erinnern konnte , an allen ersinnlichen Gemächlichkeiten niemals einigen Mangel gelitten hatte .
Da es zu besserer Verständnis dieser Geschichte wesentlich ist , daß Ihre Majestät Sich eine lebhafte Vorstellung von diesem Zustande des Emirs machen , so muß ich mir die Freiheit nehmen , Sie zu bitten , Sich an seinen Platz zu setzen , und zu denken , wie Ihnen in einer so verzweifelten Lage zu Mute wäre . "
" Herr Danischmend " , sagte der Sultan ganz trocken , " ich habe gute Lust , mir diese Mühe zu ersparen , und mir dafür von dir erzählen zu lassen , wie einem Erzähler zu Mute sei , dem ich für die Bemühung , mich gähnen zu machen , dreihundert Prügel auf die Fußsohlen geben lasse . "
Dieser Anstoß von sultanischer Laune dünkte der schönen Nurmahal so unbillig , daß sie den Sultan bat , den armen Doktor nicht durch Drohungen zu schrecken , welche fähig wären , den besten Erzähler in der Welt aus der Fassung zu bringen .
Aber Danischmend kannte die Weise seines Herren .
" Alles , warum ich Ihre Majestät bitte " , sagte er , " ist , die Gnade zu haben , und mir die versprochenen dreihundert Prügel nicht eher geben zu lassen , bis ich mit meiner Geschichte fertig sein werde ; denn , in der Tat , sie ist nicht so übel als man sich nach ihrem Anfange vorstellen sollte . "
" Gut " , sagte der Sultan lachend , " so erzähle denn nach deiner eigenen Weise :
ich verspreche dir , daß ich dich nicht wieder unterbrechen will . "
Danischmend stand auf , warf sich vor dem Sultan zur Erde , küßte den Saum seiner Bettdecke , um seine Dankbarkeit für dieses gnädige Versprechen zu bezeigen , und fuhr hierauf in seiner Erzählung also fort .
" Von allen diesen Betrachtungen des Emirs ( welche zu verworren und unangenehm waren , als daß es ratsam sein könnte , sie Ihrer Majestät vorzulegen ) war das Ende , daß er sich entschließen mußte , eine Sache zu tun , die ihn aus Mangel der Gewohnheit sehr hart ankam , nämlich seine Beine in Bewegung zu setzen , und zu versuchen , ob er irgend einen Weg aus dieser Wildnis finden möchte .
Die Sonne neigte sich schon stark , als er endlich mit unbeschreiblicher Mühe einen Ort erreichte , wo das Gebirge sich öffnete , und ihm die Aussicht in ein Tal zu genießen gab , welches seine Einbildung selbst sich nicht reizender hätte schaffen können .
Der Anblick einiger wohl gebauten Wohnungen , die zwischen den Bäumen aus dem schönsten Grün hervorstachen , ermunterte ihn seine letzten Kräfte zusammen zu raffen , um diese Wohnungen wo möglich noch vor Untergang der Sonne zu erreichen .
In der Tat war der ganze Weg , den er schon zurückgelegt und den er noch vor sich hatte , nicht um zehn Schritte mehr , als was ein junger Landmann alle Tage morgens und abends ohne Murren unternimmt , um seinem Mädchen einen Kuß zu geben ; aber für die schlafen Sehnen und marklosen Knochen des Emirs war dies eine ungeheure Arbeit .
Er mußte sich so oft niedersetzen , um wieder zu Atem zu kommen , daß es finstere Nacht wurde , ehe er die Pforte der nächsten Wohnung erreichte , die einer Art von ländlichem Palast ähnlich sah , aber nur von Holze gebaut war .
Ein angenehmes Getöse , aus Gesang , Saitenspiel und anderen Zeichen der Fröhlichkeit vermischt , welches ihm schon von fern aus diesen Wohnungen entgegen kam , vermehrte seine Verwunderung , alles dies mitten in dem ödesten Gebirge zu finden .
Da er keine andere Belesenheit als in Geistermärchen hatte , so war sein erster Gedanke , ob nicht alles , was er sah und hörte , ein Werk der Zauberei sei .
So furchtsam ihn dieser Gedanke machte , so überwog doch endlich das Gefühl seiner Not .
Er klopfte an , und bat einen Hausgenossen , welcher heraus kam um zu sehen was es gäbe , mit einer so wunderlichen Mischung von Stolz und Demut um die Nachtherberge , daß man ihn vermutlich abgewiesen hätte , wenn die Gastfreiheit ein weniger heiliges Gesetz bei den Bewohnern dieser Gegend gewesen wäre .
Der Emir wurde mit freundlicher Miene in einen kleinen Saal geführt , wo man ihn ersuchte , sich auf einen unscheinbaren aber sehr weich gepolsterten Sofa niederzulassen .
In wenigen Augenblicken erschienen zwei schöne Jünglinge , um ihn in ein Bad zu führen , wo er mit ihrer Beihilfe gewaschen , beräuchert , und mit einem netten Anzuge von dem feinsten baumwollenen Zeuge bekleidet wurde .
Damit ihm die Weile nicht zu lang würde , trat ein niedliches Mädchen , so schön als er jemals eines in seinem Harem gehabt hatte , mit einer Theorbe in der Hand herein , setzte sich ihm gegenüber , und sang ein Lied , aus dessen Inhalt er so viel abnehmen konnte , daß man über die Ankunft eines so angenehmen Gastes sehr erfreut sei .
Er wußte immer weniger , was er von der Sache denken sollte ; aber die Gestalt und die Stimme der 

 und von keinen verbitternden Umständen begleitete Arbeit , ist mit einer Art von sanfter Wollust verbunden , deren wohltätige Einflüsse sich über unser ganzes Wesen verbreiten .
Aber um durch die Natur glücklich zu sein , muß man die größte ihrer Wohltaten , die das Werkzeug aller übrigen ist , die Empfindung , unverdorben erhalten haben ; und zum richtigen Empfinden ist richtig Denken eine unentbehrliche Bedingnis . <
Der Alte sah seinem Gast an der Miene an , daß er ihn nur mittelmäßig verstand .
> Ich werde dir vielleicht verständlicher sein < , fuhr er fort , > wenn ich dir die Geschichte unserer kleinen Kolonie erzähle ; denn in jeder anderen Wohnung , wohin der Zufall dich in diesen Tälern hätte führen können , würdest du alles ungefähr eben so gefunden haben wie bei mir . <
Der Emir bezeigte daß er ihm sehr gern zuhören wollte .
Er hatte ein so ermüdetes Ansehen , daß ihm der mitleidige Alte den Vorschlag tat , sich auf einen Sofa in einem mit Zitronenbäumen umpflanzten Gartensaale niederzulassen ; wiewohl ihm selbst ein Spaziergang unter den Bäumen angenehmer gewesen wäre .
Der Emir nahm dies Anerbieten willig an , und während eine schöne junge Sklavin sie mit dem besten Kaffee von Moka bediente , fing der muntere Greis seine Erzählung also an .
> Eine alte Überlieferung sagt uns , daß unsere Vorfahren von griechischer Abkunft gewesen , und durch einen Zufall , an dessen Umständen dir nichts gelegen sein kann , vor einigen Jahrhunderten in diese Gebirge geworfen worden .
Sie pflanzten sich in diesen angenehmen Tälern an , welche die Natur dazu bestimmt zu haben scheint , eine kleine Anzahl von Glücklichen vor der Mißgunst und den ansteckenden Sitten der übrigen Sterblichen zu verbergen .
Hier lebten sie , in zufriedener Einschränkung in den engen Kreis der Bedürfnisse der Natur , dem Anschein nach so armselig , daß selbst die benachbarten Beduinen sich um ihr Dasein wenig zu bekümmern schienen .
Die Zeit löschte nach und nach den größten Teil der Merkmale ihres Ursprungs aus ; ihre Sprache verlor sich in die arabische ; ihre Religion artete in einige abergläubische Gebräuche aus , von welchen sie selbst keinen Grund anzugeben wußten ; und von den Künsten , die der griechischen Nation einen unverlierbaren Rang über alle übrige gegeben haben , blieb ihnen nur die Liebe zur Musik , und ein gewisser angeborener Hang zum Schönen und zu geselligen Vergnügungen , welcher die Grundlage abgab , worauf der weise Gesetzgeber ihrer Nachkommen einen kleinen Staat von glückseligen Menschen aufzuführen wußte .
Begierig , die Schönheit der Formen unter sich zu verewigen , machten sie sich zu einem Gesetze , nur die schönsten unter den Töchtern des benachbarten Yemen unter sich aufzunehmen ; und dieser Gewohnheit ( welche unser Gesetzgeber würdig gefunden hat , ihr die Heiligkeit einer unverletzlichen Pflicht zu geben ) ist es ohne Zweifel beizumessen , daß du in allen unseren Tälern keine Person weder von unserem noch vom anderen Geschlecht finden wirst , welche nicht jenseits der Gebirge für eine seltene Schönheit gelten sollte .
Zu den Zeiten meines Großvaters kam der vortreffliche Mann , dem wir unsere damalige Verfassung zu danken haben , der zweite und eigentliche Stifter unserer Nation , durch eine Kette von Zufällen in diese Gegend .
Wir wissen nichts , weder von seiner Abkunft , noch von den Begebenheiten seines Lebens vor dem Zeitpunkte da er zu uns kam .
Er schien damals ein Mann von fünfzig Jahren zu sein ; er war lang , von majestätischer Gestalt , und von so einnehmendem Bezeigen , daß er in kurzer Zeit alle Herzen gewann .
Er hatte so viel Gold mit sich gebracht , daß es einem jeden in die Augen fallen mußte , er habe keine andere Ursache unter uns zu leben , als weil es ihm bei uns gefiel .
Das Sanfte und Gefällige seiner Sitten , die ungekünstelte Weisheit seiner Gespräche , die Kenntnisse , die er von tausend nützlichen und angenehmen Dingen hatte , verbunden mit einer Beredsamkeit , die auf eine unwiderstehliche Art sich in die Seelen einstahl , gaben ihm nach und nach ein unbegrenzteres Ansehen unter uns , als ein Monarch über seine angeborenen Untertanen zu haben pflegt .
Er fand unsere kleine Nation fähig , glücklich zu sein ; > und Menschen < , sagte er zu sich selbst , > welche etliche Jahrhunderte sich an dem Unentbehrlichen begnügen lassen konnten , verdienen es zu sein :
ich will sie glücklich machen . <
Er verbarg sein Vorhaben eine geraume Zeit , weil er 

 alle unsere Mädchen Schäferinnen , denn der weise Psammis urteilte , daß dieses die natürlichste Beschäftigung für das Alter der Begeisterung und der empfindsamen Liebe sei .
Der Ackerbau beschäftigt die Männer vom zwanzigsten bis zum sechzigsten Jahre ; und die Gärtnerei ist den Alten überlassen , welche darin von den Jünglingen der mühsamsten Arbeiten überhoben werden .
Der Seidenbau , die Verarbeitung der Baumwolle und Seide , die Wartung der Blumen , und die ganze innere Haushaltung gehört unseren Frauen und Töchtern zu .
Jede Familie lebt so lange beisammen , als die gemeinschaftliche Wohnung sie fassen und das väterliche Gut sie ernähren kann .
Geht dieses nicht mehr an , so wird eine junge Kolonie errichtet , die sich in einem benachbarten Tale anpflanzt .
Denn die Araber ( deren Schutz wir mit einem mäßigen Tribut erkaufen , und welche die Natur in uns um so mehr zu ehren scheinen , als es ihnen wenig nützen würde uns auszurotten ) haben uns einen größeren Umfang von Land überlassen , als wir in etlichen Jahrhunderten bevölkern werden .
Unser Gesetzgeber urteilte mit gutem Grunde , daß es zu Erhaltung unserer Verfassung nötig sei , immer ein kleines Volk zu bleiben .
Er verordnete deswegen , von Zeit zu Zeit eine Prüfung mit unseren Jünglingen vorzunehmen , und diejenigen , an denen sich ungewöhnliche Fähigkeiten , ein unruhiger Geist , eine Anlage zu Ruhmbegierde , oder auch nur ein bloßes Verlangen die Welt zu sehen , äußern würde , von uns zu tun , und jenseits der Gebirge in irgend eine Hauptstadt von Ägypten , Syrien , Yemen oder Persien zu schicken , wo sie leicht Gelegenheit finden würden , ihre Talente zu entwickeln und ihr Glück zu machen , wie man bei diesen Völkern zu reden pflegt .
Wir verlieren auf diese Weise alle zehn Jahre eine beträchtliche Anzahl von jungen Leuten ; aber oft begegnet es auch , daß sie , wenigstens im Alter , wieder kommen , um das Ende ihres Lebens in der einzigen Freistätte , welche die schöne Natur vielleicht auf dem ganzen Erdboden hat , zu beschließen ; und wenn sie eine sehr scharfe Art von Quarantäne ausgehalten haben , und wir versichert sind , daß die Gesundheit unserer Seelen und Leiber nichts von ihnen zu besorgen hat , werden sie mit Vergnügen aufgenommen .
Verschiedene von ihnen haben beträchtliche Reichtümer mit sich gebracht , welche an einem unserem ganzen Volke bekannten und offen stehenden Orte zu gemeinen Bedürfnissen auf künftige Fälle aufbehalten werden , ohne daß jemand daran denken sollte , sich etwas von demjenigen zueignen zu wollen , was allen angehört .
Unsere Kinder werden vom dritten bis zum achten Jahre größten Teils sich selbst , das ist , der Erziehung der Natur überlassen .
Vom achten bis zum zwölften empfangen sie so viel Unterricht , als sie vonnöten haben , um als Mitglieder unserer Gesellschaft glücklich zu sein .
Wenn sie richtig genug empfinden und denken , um unsere Verfassung für die beste aller möglichen zu halten , so sind sie gelehrt genug .
Jeder 

 ; sie war zu stolz eine bloße Nachahmerin zu sein , sie wollte die Ehre haben zu erschaffen .
Da sie gewohnt war den Sultan auf die Jagd zu begleiten , so geschah es einsmals , daß sie sich mit ihm in eine von diesen wilden Gegenden verirrte , welche die Natur so gänzlich verwahrloset hat , daß nichts als der magische Stab einer Fee mächtig genug scheint , sie zur Schönheit umzubilden .
> Welch eine Gegend < , rief Alabanda mit einer Art von Entzücken aus , > um einen Gedanken darin auszuführen , der die Regierung meines Sultans auf ewig glänzend und unnachahmlich machen würde !
Welch eine Gegend , um sie zu einem Sitze der Liebesgötter , zu einem Inbegriff aller Bezauberungen der Sinne und der Einbildung umzuschaffen ! < -
Azor sah die Zaubrerin Alabanda mit Erstaunen an : aber er war selbst zu sehr ein Freund des Wunderbaren ; und wenn er es auch weniger gewesen wäre , so liebte er die schöne Alabanda viel zu zärtlich , um ihre angenehmen Gedanken durch Einwürfe zu unterbrechen .
Er überließ ihr also die Ausführung eines Einfalls , der an Ausschweifung vielleicht niemals seines gleichen gehabt hat .
In wenigen Tagen war sie mit ihrem Entwurfe fertig , und jetzt wurden Millionen Hände aufgeboten ihn auszuführen .
Seit den Zeiten der stolzen Könige von Ninive und Memphis hatte man kein ähnliches Werk unternehmen gesehen .
Doch was waren die ägyptischen Pyramiden , oder die Mauern des alten Babylon gegen die Schöpfung der Göttin Alabanda ?
Gebirge wurden geebnet ; unersteigliche Felsen hier gesprengt , dort zu Palästen , kleinen Tempeln , Grotten und reizenden Einsiedeleien , oder zu großen stufenweise sich erhebenden Terrassen ausgehauen , und in Gärten , Alleen , Blumenstücke und Lustwäldchen verwandelt .
Entlegene Flüsse wurden in diese aus dem Nichts hervorgehende Zauberwelt geleitet , und durch erstaunliche Wasserkünste gezwungen , die Gärten und Haine , welche Alabanda in die Luft gepflanzt hatte , mit springenden Brunnen und Wasserfällen , unter tausendfachen Gestalten und Verwandlungen , zu beleben .
Mitten unter allen diesen mannigfaltigen Schöpfungen erhob sich ein wahrer Feenpalast ; Marmor , Jaspis und Porphyr waren die geringsten Materien , woraus er zusammen gesetzt war ; und alle Manufakturen von Indien , Sina und Japan wurden zu seiner Ausschmückung erschöpft .
Die Gärten , die ihn umgaben , prangten mit den schönsten Gewächsen des ganzen Erdbodens , welche mit so guter Ordnung ausgeteilt waren , daß man mit jeder höheren Terrasse , die man bestieg , sich in ein anderes Klima versetzt glaubte .
Die schönsten und seltensten Vögel aller Weltteile bewohnten diesen wundervollen Ort , den sie mit ihren mannigfaltigen Stimmen und mit natürlichen oder gelernten Gesängen belebten .
Und in der Mitte einer unzähligen Menge kleiner Lustwälder , über welche dieses Zauberschloß herrschte , beherbergte ein künstlicher Ozean alle Arten von Wassergeschöpfen ; ein großer See , dessen über Marmor rollende Wellen man oft mit einer Flotte von kleinen vergoldeten Schiffen bedeckt sah , welche an Zierlichkeit und schimmernder Ausschmückung dasjenige zurück ließen , worin 

 ; sie war zu stolz eine bloße Nachahmerin zu sein , sie wollte die Ehre haben zu erschaffen .
Da sie gewohnt war den Sultan auf die Jagd zu begleiten , so geschah es einsmals , daß sie sich mit ihm in eine von diesen wilden Gegenden verirrte , welche die Natur so gänzlich verwahrloset hat , daß nichts als der magische Stab einer Fee mächtig genug scheint , sie zur Schönheit umzubilden .
> Welch eine Gegend < , rief Alabanda mit einer Art von Entzücken aus , > um einen Gedanken darin auszuführen , der die Regierung meines Sultans auf ewig glänzend und unnachahmlich machen würde !
Welch eine Gegend , um sie zu einem Sitze der Liebesgötter , zu einem Inbegriff aller Bezauberungen der Sinne und der Einbildung umzuschaffen ! < -
Azor sah die Zaubrerin Alabanda mit Erstaunen an : aber er war selbst zu sehr ein Freund des Wunderbaren ; und wenn er es auch weniger gewesen wäre , so liebte er die schöne Alabanda viel zu zärtlich , um ihre angenehmen Gedanken durch Einwürfe zu unterbrechen .
Er überließ ihr also die Ausführung eines Einfalls , der an Ausschweifung vielleicht niemals seines gleichen gehabt hat .
In wenigen Tagen war sie mit ihrem Entwurfe fertig , und jetzt wurden Millionen Hände aufgeboten ihn auszuführen .
Seit den Zeiten der stolzen Könige von Ninive und Memphis hatte man kein ähnliches Werk unternehmen gesehen .
Doch was waren die ägyptischen Pyramiden , oder die Mauern des alten Babylon gegen die Schöpfung der Göttin Alabanda ?
Gebirge wurden geebnet ; unersteigliche Felsen hier gesprengt , dort zu Palästen , kleinen Tempeln , Grotten und reizenden Einsiedeleien , oder zu großen stufenweise sich erhebenden Terrassen ausgehauen , und in Gärten , Alleen , Blumenstücke und Lustwäldchen verwandelt .
Entlegene Flüsse wurden in diese aus dem Nichts hervorgehende Zauberwelt geleitet , und durch erstaunliche Wasserkünste gezwungen , die Gärten und Haine , welche Alabanda in die Luft gepflanzt hatte , mit springenden Brunnen und Wasserfällen , unter tausendfachen Gestalten und Verwandlungen , zu beleben .
Mitten unter allen diesen mannigfaltigen Schöpfungen erhob sich ein wahrer Feenpalast ; Marmor , Jaspis und Porphyr waren die geringsten Materien , woraus er zusammen gesetzt war ; und alle Manufakturen von Indien , Sina und Japan wurden zu seiner Ausschmückung erschöpft .
Die Gärten , die ihn umgaben , prangten mit den schönsten Gewächsen des ganzen Erdbodens , welche mit so guter Ordnung ausgeteilt waren , daß man mit jeder höheren Terrasse , die man bestieg , sich in ein anderes Klima versetzt glaubte .
Die schönsten und seltensten Vögel aller Weltteile bewohnten diesen wundervollen Ort , den sie mit ihren mannigfaltigen Stimmen und mit natürlichen oder gelernten Gesängen belebten .
Und in der Mitte einer unzähligen Menge kleiner Lustwälder , über welche dieses Zauberschloß herrschte , beherbergte ein künstlicher Ozean alle Arten von Wassergeschöpfen ; ein großer See , dessen über Marmor rollende Wellen man oft mit einer Flotte von kleinen vergoldeten Schiffen bedeckt sah , welche an Zierlichkeit und schimmernder Ausschmückung dasjenige zurück ließen , worin 

 dreißig Jahre seines Lebens in einem Stande zu , worin sein Herz , ohne es zu wissen , zu jeder königlichen Tugend gebildet wurde .
Dieses sonderbare Glück , ohne welches er schwerlich der Stifter der allgemeinen Glückseligkeit seiner Nation geworden wäre , hatte Tifan der Grausamkeit Isfandiars und einem anderen eben so glücklichen als ungewöhnlichen Zufalle zu danken : nämlich , dem Umstande , daß seine erste Jugend dem einzigen tugendhaften Manne , der vielleicht damals im ganzen Scheschian lebte , anvertraut worden war .
Isfandiar hatte bald nach seiner Thronbesteigung alle seine Brüder , nebst den Kindern , welche Temor , der einzige Bruder seines Vaters , hinterlassen hatte , aus dem Wege geräumt .
Tifan , der jüngste unter den letzteren , war damals etwan sieben Jahre alt , und befand sich unter der Aufsicht eines bejahrten Visiers , den sein Vater vorzüglich geliebt hatte. Dschengis ( so nannte man diesen Visier ) hatte einen einzigen Sohn von gleichem Alter mit dem Sohne des Prinzen Temor ; und das einzige Mittel , wodurch er das Leben des jungen Tifan retten konnte , war , seinen eigenen Sohn den von Isfandiarn abgesendeten Mördern Preis zu geben .
Dschengis hatte den Mut , der Tugend ein so großes Opfer zu bringen .
Er gab sein eigenes Kind hin , und zog sich mit dem jungen Tifan , der nun für seinen Sohn gehalten wurde , in eine unbekannte Gegend der mittäglichen Grenze von Scheschian zurück .
Es war ein fruchtbares aber unangebautes Tal , von Gebirgen und Wildnissen eingeschlossen , und , wie er glaubte , von der Natur selbst zu seiner Freistätte bestimmt für den Tugendhaften , der sein Glück in sich selbst findet , und für einen jungen Prinzen , den das Glück seine Unbeständigkeit in so zarter Jugend schon erfahren ließ .
Hier legte Dschengis eine Art von Pflanzstätte an , indem er einer Anzahl Sklaven beiderlei Geschlechts , die er von den benachbarten Tschirkassiern zu diesem Ende gekauft hatte , die Freiheit unter der Bedingung schenkte , daß sie ihm helfen sollten diese öden Gegenden anzubauen .
Die Natur belohnte seinen Fleiß mit dem glücklichsten Erfolge .
In wenigen Jahren verwandelte sich der größte Teil dieser angenehmen Wildnis in Kornfelder , Gärten und Auen , von tausend kleinen Bächen gewässert , welche Dschengis und seine Gehilfen aus den benachbarten Gebirgen in ihre aufblühenden Pflanzungen ableiteten .
Die frohen Bewohner lebten im Überflusse des Notwendigen , und in dieser glücklichen Armut an entbehrlichen Dingen , welche für den Weisen oder für den Unwissenden Reichtum ist .
Dschengis , wiewohl sie alle seine Sklaven gewesen waren , maßt sich keiner Herrschaft über sie an .
Alle Ungleichheit , welche nicht von der Natur selbst herrührt , war aus den Hütten dieser Glückseligen verbannt .
Die Väter der sämtlichen Haushaltungen machten zusammen eine Art von Gericht aus , das sich über Dinge , welche die allgemeine Wohlfahrt betrafen , beratschlagte , und die kleinen Streitigkeiten schlichtete , die unter einem so wenig zahlreichen , so fröhlichen und so armen Völkchen entstehen konnten .
Im Schoße dieser kleinen Kolonie wuchs , als unter seinesgleichen , der Neffe des größten und üppigsten aller morgenländischen Könige in einer Unwissenheit seines Standes auf , welche der weise Dschengis für nötig hielt , was auch das Schicksal über seinen königlichen Pflegesohn beschlossen haben möchte .
> Ist er zum Throne bestimmt < , dachte er , > so werden die Völker , die er einst glücklich machen wird , die Asche des ehrlichen Dschengis dafür segnen , daß er ihnen einen König erzogen hat , der , in der Gewohnheit die niedrigste Klasse von Menschen als seinesgleichen anzusehen , - in der Gewohnheit nichts von anderen zu erwarten , was sie nicht auch von ihm fordern können , - in der Gewohnheit seinen Unterhalt seinem eigenen Fleiße zu danken zu haben , - aufgewachsen 

 als ob er plötzlich aus einem Traum erwache , an den Sultan seinen Herrn sich gewendet , und gesagt habe :
" Aber was würden Ihre Hoheit von einem großen Fürsten sagen , der den Mut hätte , den Ergötzungen seines Hofes , den Reizungen der Jugend und der Allgewalt , und dem wollüstigen Müßiggange , worin junge Fürsten die schönste Zeit des Lebens zu verlieren pflegen , sich zu entreißen , und , in Gestalt eines Privatmannes , weitläufige und beschwerdenvolle Reisen zu unternehmen - um weiser und besser zu werden ; um die Menschen , die ein Fürst gewöhnlicher Weise nie anders als in Masken sieht , in ihrer natürlichen Gestalt kennen zu lernen ; - und um selbst des Vergnügens , ein Mensch zu sein , und seiner persönlichen Eigenschaften wegen geliebt zu werden , ungestörter und vollkommener genießen zu können ?
Was würden Sie sagen , wenn dieser Fürst , in Begleitung weniger Freunde , ohne Pracht , ohne Aufwand , ohne den zwanzigsten Teil des Geschleppes , welches die Großen gewöhnlich nach sich zu ziehen pflegen , in allen seinen Staaten herum reiste , überall selbst sich erkundigte , wie die Gesetze beobachtet , wie das Recht gehandhabt , wie die Staatswirtschaft bestellt würde ; die Beschwerden eines jeden , der sich an ihn wendete , selbst anhörte , und durch seine Leutseligkeit jedermann zu gleichem Vertrauen einlüde ; bei den prächtigen Schlössern seiner Omras , wo jedes Vergnügen ihn erwartete , vorbei eilte , um rauhe Gebirge zu besteigen , oder durch unwegsame schneebedeckte Wälder in die armseligen Hütten der Dürftigkeit hinein zu kriechen , und beim Anblick des elenden Brotes , dessen nur genug zu haben ein Teil seiner nützlichsten Untertanen sich glücklich achten würde , Tränen der Menschheit zu weinen ?
Und was würden Ihre Hoheit sagen , wenn dieser liebenswürdigste unter den Fürsten , gleich einer zu den Menschen herab gestiegenen Gottheit , jeden seiner Tritte mit Wohltaten bezeichnete , und bei jedem seiner Blicke irgend ein Mißbrauch abgestellt , irgend ein Gebrechen verbessert , eine Übeltat bestraft , ein Verdienst aufgemuntert würde ? "
- " Danischmend Danischmend ! " ( rief der Sultan ) " was ich sagen würde ?
- Ich würde " - hier hielt Seine Hoheit eine ziemliche Weile ein , und der schönen Nurmahal pochte das Herz vor Furcht für den ehrlichen , wohl meinenden , aber , in der Tat , gar zu unbedachtsamen Danischmend .
- " Ich würde sagen " , fuhr der Sultan endlich fort , " daß du mir den großen Fürsten auf der Stelle nennen sollst , der dies alles getan hat . "
" Sire " , antwortete Danischmend ganz demütig , " ich gestehe freimütig , daß ich , sofern Ihre Hoheit Sich nicht entschließen es selbst zu sein , weder unter Ihren Vorgängern noch unter Ihren Zeitgenossen einen kenne , der dies alles getan hätte .
Aber mein Herz sagt mir , daß die Idee eines solchen Fürsten , die ich in diesem Augenblick , 

 lang diejenigen ausgelöscht zu haben , welche seine Wanderungen durch Scheschian in seinem Gemüte zurück gelassen hatten .
Aber diese Erinnerungen wachten bald nur desto lebhafter auf ; sie verfolgten ihn allenthalben ; und verbitterten die Wonne seines Lebens .
Sein Herz machte ihm Vorwürfe , so oft er sich der Freude überließ ; es war ihm , als ob er einen Genius in seine Seele flüstern höre : > O Tifan ! kannst du dich freuen , da Millionen Geschöpfe deiner Gattung so elend sind ? <
Bald nach seiner Zurückkunft brachen die öffentlichen Unruhen in Scheschian aus .
Dschengis , welcher Gelegenheit gefunden hatte , mit einem zuverlässigen alten Freunde das vertraute Verständnis ihrer jüngern Jahre wieder zu erneuern , erhielt von ihm durch geheime Wege die genaueste Nachricht von allem was vorging .
Er teilte sie wieder mit dem jungen Tifan , der vor Ungeduld brannte , die gemißhandelten Scheschianer an ihren Tyrannen gerochen zu sehen ; und nun glaubte der Alte , daß es Zeit sei einen neuen Schritt zu tun , um den Prinzen zur Mitteilung seines großen Geheimnisses vorzubereiten .
Er entdeckte ihm also , daß er selbst aus einem edlen Geschlecht in Scheschian abstamme ; daß er ehemals öffentliche Würden am Hofe des Königs Azor bekleidet habe , und ein Vertrauter des einzigen Bruders dieses Fürsten gewesen sei , aber bald nach dem Tode des letzteren , weniger um seiner persönlichen Sicherheit Willen , als aus gänzlicher Überzeugung von seiner Unnützlichkeit unter der neuen Regierung , sich in dieses Gebirge zurück gezogen habe , um in ungestörter Ruhe der Erziehung seines geliebten Tifan sich widmen zu können .
> Aber nun < ( rief Tifan mit aller der Wärme , worein ihn diese Entdeckung gesetzt hatte ) > was säumen wir , unser Blut einem Vaterlande anzubieten , welches in den letzten Zügen liegt , und alle seine Kinder um Hülfe , oder , wenn Hülfe zu spät kommt , wenigstens um Rache anruft ? <
Dschengis hatte einige Mühe dem Prinzen begreiflich zu machen , daß Rechtschaffenheit eben sowohl als Klugheit ihnen nicht eher gestatten könne , eine Partei zu ergreifen , bis auf eine zuverlässige Art entschieden sei , auf welcher Seite sich das stärkste Recht befinde .
> Isfandiar < , sagte er , > hat wie ein Tyrann regiert ; aber sein Erbrecht an die Krone ist unstreitig und unverletzlich .
Die Nation ist schuldig ihn für ihren König zu erkennen .
Es ist wahr , sie hat Rechte , welche eben so heilig sind als die seinigen ; und sie ist so wenig verbunden alles zu leiden , als er berechtigt ist alles zu tun .
Aber vielleicht geht Isfandiar in sich ; vielleicht gibt er billigen Vorschlägen Gehör , und vielleicht ist mehr Erbitterung , Rachsucht und Eigennutz als wahre Vaterlandsliebe in den Bewegungsgründen der Häupter der Empörung .
Die Zeit muß uns hierüber Licht geben .
Sobald Pflicht und Ehre uns auf die eine oder auf die andere Seite rufen werden , dann wollen wir gehen . <
Der junge Tifan sah 

