 

 der Zufall hat mich mehr als ich hoffen durfte begünstiget .
Lebet wohl !
Und so eilte ich mit der Leichtfüßigkeit einer Waldnymphe von dannen , bestieg meinen Wagen wieder , und ließ meine beiden Bewunderer , vermutlich sehr ungewiß was sie aus mir machen sollten , bald so weit hinter mir , daß ich sie völlig aus den Augen verlor .
Wie gefällt dir dieser Anfang , Aristipp ?
Er ist , wie du nicht zweifeln wirst , mit großen Begebenheiten schwanger , und wenn du mich recht schön bittest - oder auch nicht bittest , so habe ich große Lust , dich mit der ganzen Geschichte meiner philosophischen Mystifizierung in Athen zu beschenken .
Ich bin nicht eitel genug mir im Ernst mit der einzigen Eroberung zu schmeicheln , die mich hoffärtig machen könnte - der Mann sieht mir zu hell aus seinen Delphinsaugen - Aber daß er die meinige gemacht hat , es mag ihm nun schmeicheln oder nicht , das hat seine Richtigkeit .
24. Aristipp an Lais Vor allen Dingen , schöne Halbgöttin , lass dir ein kleines Abenteuer erzählen , das mir dieser Tage aufstieß , da ich den ganzen Morgen damit zugebracht hatte , die Berge um Mytilene zu durchstreichen .
Du weißt , denke ich , daß die Kräuterkunde seit einiger Zeit meine Lieblingsbeschäftigung ist , als eine Art Studien , wozu ein wandernder Weltbürger , wie ich , aller Orten Stoff findet , und wovon er gelegentlich allerlei nützlichen Gebrauch machen kann .
Ich hatte mich ziemlich weit ins Gebirge hinein verirrt ; die Sonne wurde drückend und mein Gaumen sehr trocken , als ich endlich am Fuß eines Felsens , an welchem eine Herde Ziegen herumkletterte , unter einem hohen Nußbaum eine Hütte , und vor der Tür der Hütte ein junges Weib erblickte , die im Schatten sitzend Wolle spann .
Ich bat sie um ein wenig Wasser meinen Durst zu löschen , und sie eilte mir einen Topf voll frischer Milch zu holen , und bot mir ihn freundlich hin , weigerte sich aber , beinahe beleidigt , da ich ihr ein paar Drachmen in die Hand drückte , etwas anzunehmen , weil es ( sagte sie ) nicht Sitte in Lesbos sei , sich für solche kleine Liebesdienste bezahlen zu lassen . -
Werde nicht ungehalten , liebe Laiska !
Mein Abenteuer war freilich des Erzählens nicht wert ; aber es ist gerade , als ob ich dir meine Geschichte mit meiner gefälligen Wirtin zu Mytilene erzählt hätte .
Leider ist hier keine Gelegenheit , mir aus der Treue , über die du spottest , ein Verdienst bei dir zu machen .
Es ist etwas , das einem jeden ächten Sokratiker , ja dem Meister selbst , alle Tage begegnen könnte .
Schwerlich gibt es eine anspruchlosere Tochter der Natur als die gute Leukonoe .
Was sie zu geben hat , ist in ihren eigenen Augen etwas so Unbedeutendes , daß sie sich schämen würde , einen größeren Wert darauf zu legen , als meine Ziegenhirtin auf ihren Topf mit Milch .
Meine Treue 

 Oberhand erhalten hätten , die Regierung des Staats gemeinschaftlich zu führen .
Die Götter haben uns nicht begünstiget , Aristipp .
Es kam in diesen Tagen zu einem wütenden Gefecht auf dem großen Marktplatze .
Die Triumviren , welche außer einem Trupp schwerbewaffneter Reiterei , einige Hundert Kretische Söldner und den ganzen Cyrenischen Pöbel auf ihrer Seite hatten , überwältigten uns endlich nach einem langen verzweifelten Widerstand , durch ihre Überlegenheit an Waffen und Anzahl .
Etliche Hundert der feurigsten Patrioten fielen , mit rühmlichen Wunden bedeckt ; der Überrest hielt es für Pflicht , sich dem Vaterlande auf einen glücklicheren Tag aufzusparen , und rettete sich durch die Flucht .
Du vermutest ohne Zweifel voraus , daß die Sieger sich ihres Glücks , anstatt mit Mäßigung , mit aller Grausamkeit bedienen , die von übermütigen und mißtrauischen Tyrannen zu erwarten ist .
Die Gefängnisse sind mit Personen von allen Ständen , die man für verdächtig hält , angefüllt , und reich zu sein , oder dafür zu gelten , ist schon allein mehr als hinlänglich , um den raubgierigen Herrschern und ihren Günstlingen verdächtig zu sein .
Die entflohenen Patrioten werden für vogelfrei erklärt , ihre Anverwandten aus der Stadt verbannt , und ihre Güter eingezogen .
Alle unsere Hoffnung beruht nun - auf unserer Verzweiflung , und auf der alten Erfahrung , daß Räuber , wie eifrig sie auch , um Beute zu machen , zusammengehalten haben , gewöhnlich über der Teilung zerfallen .
Wir haben uns indessen nach und nach wieder zusammengefunden , und uns im Gebirge , an der Grenze der Cesammonen , eines festen Postens bemächtiget , wo wir , täglich durch Verbannte oder Flüchtlinge verstärkt , uns so lange zu halten hoffen , bis uns etwa ein günstiger Stern eine Wahrscheinlichkeit zeigt , die Befreiung des Vaterlandes mit besserem Erfolg zu unternehmen .
Vielleicht ist mir einer von den Deinigen ( deren leider ! keiner auf unserer Seite stand ) mit Nachrichten von diesen Ereignissen bei dir zuvorgekommen ; denn die Notwendigkeit , mich von einigen Wunden heilen zu lassen , verhinderte mich eher an dich zu schreiben .
Beklage das traurige Schicksal der vor kurzem noch so blühenden und glücklichen Cyrene , und versuche alles was du kannst , da du es nicht abzuwenden vermochtest , es wenigstens zu erleichtern ! 28. Kleonidas an Aristipp Du bist bereits benachrichtiget , lieber Aristipp , daß es bei uns endlich zu einem Ausbruch gekommen ist , wobei die Oligarchen den Sieg erhalten haben .
Möchten sie , da es nun einmal unser Schicksal ist , sich dessen nur mit Mäßigung bedienen !
Aber noch stürmen die Leidenschaften von allen Seiten zu wild , um der Humanität , ja nur der Klugheit , die ihren eigenen Vorteil kaltblütig berechnet , Gehör zu geben .
Die Eintracht unseres Triumvirats ist von kurzer Dauer gewesen .
Ariston , der freigebigste und Populareste unter ihnen , hat ( wie man sich ins Ohr sagt ) Mittel gefunden , seine beiden Kollegen mit guter Art auf die Seite zu schaffen .
Sie wurden bei einem öffentlichen Opfer 

 konnte .
Verstand sich_es nicht von selbst ?
Was für einen Grund hatte ich , etwas anders zu erwarten ?
Mein Reisegefährte Hippias wurde bald nach unserer Ankunft von seinem Freunde Philistus bei Hofe aufgeführt , und gefällt dem Tyrannen so wohl , daß er ihm fast immer zur Seite sein muß .
Dionysius sieht sehr gut , was ihm ein Mann wie Hippias sein könnte , und scheint große Lust zu haben ihn mit goldenen Ketten an sich zu fesseln : aber Hippias hat zu wenig Ehrgeiz und liebt seine Ruhe und Unabhängigkeit zu sehr , als daß er sich nur einen Augenblick versucht fühlen sollte , sie um die unzuverlässige Gunst eines Fürsten zu vertauschen , mit welchem er den öffentlichen Haß und die Gefahren eines immer schwankenden Thrones teilen müßte .
Dionysius hat sich auch nach mir erkundigt , und ich soll ihm an einem der nächsten Tage vorgestellt werden .
39. An Ebendenselben Seit kurzem gibt uns Dionysius ein Schauspiel zu Syrakus , dessen gleichen vielleicht noch nie in der Welt gesehen worden ist .
Alles was in den fünf Städten , woraus diese ungeheure Stadt besteht , Hände und Füße hat , ist in Bewegung ; alle Häuser , Straßen und Märkte wimmeln von geschäftig hin und her eilenden Menschen ; auf allen Schiffswerften , auf allen großen Plätzen in und außerhalb der Stadt , arbeiten Zimmerleute und Schmiede zu Tausenden ; die Ufer ringsumher sind mit Schiffbauholz und Mastbäumen bedeckt , wovon täglich große Schiffsladungen vom Ätna und aus den Apenninischen Gebirgen anlangen , und Myriaden von Zeug- und Waffenschmieden und anderen Handarbeitern machen den ganzen Tag ein Getöse , wovon einem Tauben die Ohren gellen möchten .
Mit Einem Worte , Dionysius hat gerade zur gelegensten Zeit den glücklichen Gedanken gefaßt , Sizilien von den Überfällen der Karthager auf immer zu befreien , und macht zu diesem Ende Zurüstungen und Anstalten , welche hinlänglich scheinen könnten , wenn er den ganzen Erdboden zu erobern gesonnen wäre .
Aber was noch mehr ist , er hat Mittel gefunden , die Syrakusaner für seinen Plan einzunehmen und in eine so fanatische Begeisterung zu setzen , daß jedermann sich in die Wette beeifert , seine Absichten zu befördern , seine Befehle zu vollziehen und seinen Beifall zu verdienen .
Außer seinen Syrakusiern und anderen Sizilianern hat er aus Italien und Griechenland die erfindsamsten Köpfe und die geschicktesten Mechaniker und Kunstarbeiter zusammengebracht .
Er selbst ist die Seele , die alle Verrichtungen dieser ungeheuren Maße von Menschen leitet und belebt .
Für alles was gearbeitet wird , besonders für allerlei neue Kriegsmaschinen , die eine erstaunliche Wirkung tun sollen , und eine Art von Galeeren mit fünf Reihen Ruder , von seiner eigenen Erfindung ( sagt man ) hat er Modelle verfertigen lassen , nach welchen alles in der möglichsten Vollkommenheit gearbeitet wird ; und ansehnliche Preise sind für diejenigen ausgesetzt , die in jedem Fache die beste Arbeit liefern .
Dionysius selbst ist überall persönlich zugegen , sieht und beurteilt mit der Schärfe und Billigkeit einer ächten Sachkenntnis was getan 

 und eben so gut gelernt sein will , wie irgend eine andere .
Xenophons Anabasis wird hoffentlich solchen Autoschediasten13 ( wie Sokrates sie zu nennen pflegte ) die Augen öffnen , und ihnen einleuchtend machen , welch eine seltene Vereinigung großer ungewöhnlicher Naturgaben mit einer Menge erworbener Talente , welche Stärke und Erhabenheit der Seele , Geistesgegenwart , Mäßigung und Gewalt über sich selbst , welch ein behendes , festes in der Nähe und Ferne gleich scharf sehendes Auge , welche Sorge für die mannigfaltigen Bedürfnisse eines Kriegsheeres , welche Aufmerksamkeit auf die kleinsten Umstände , welche Voraussicht aller möglichen Zufälle , welche Fertigkeit die günstigen auf der Stelle zu benutzen , und was widrige geschadet haben , sogleich wieder gut zu machen , welche Geschicklichkeit die unter ihm stehenden Menschen zu prüfen , zu lenken , zu gewinnen , und mit weiser Strenge an einen eben so pünktlichen als willigen Gehorsam zu gewöhnen , mit Einem Worte , wie unendlich viel dazu gehöre , daß ein bloßer Freiwilliger , wie Xenophon war als er dem Cyrus seine Dienste anbot , sich in kurzer Zeit als einen so vollkommenen Feldherrn zeigen könne , wie er sich während dieses beispiellosen Unternehmens erwiesen hat , wo es um nichts Geringeres zu tun war , als ein Heer von zehntausend aus allen Teilen Griechenlands zusammengerafften Kriegern , die nichts als sich selbst und ihre Waffen hatten , aus dem Herzen des feindlichen Landes , durch eine lange Reihe barbarischer feindseliger Völker , über unzugangbare Gebirge und brückenlose Flüsse , einen Weg von mehr als 25000 Stadien in ihr Vaterland zurück zu führen .
Übrigens ist vielleicht der wichtigste Dienst , den er durch dieses Buch der ganzen Hellas geleistet hat , dieser : daß sie sich daraus überzeugen können , wie furchtbar sie den Barbaren durch ihr schwer bewaffnetes Fußvolk und durch ihre Disziplin und Taktik sind , und welch eine leichte Sache , sofern sie nur unter sich selbst einig wären , es sein würde , mit dreißig bis vierzigtausend Griechen von einem Agesilaus oder Xenophon geführt , sich des ganzen ungeheuren Perserreichs zu bemächtigen .
Wenn dieser Rückzug der Zehentausend den Mut ihrer braven Vorfahren nicht in ihnen aufzureizen vermag , dann gebe ich sie gänzlich verloren !
Aber wie meinst du , Hippias , daß die edlen und weisen Athener einem Mitbürger , der ihnen so große Ehre macht , und von dessen Talenten und Charakter sie so große Vorteile ziehen könnten , ihre Achtung bewiesen haben ?
Sie fanden sich durch seine , ihnen übrigens ganz unnachteilige Vorliebe zu den Lakedämonien beleidiget , und haben ihn auf ewig aus Attika hinausgewiesen .
O die Kechenäer !
Wenn dir in dem reizenden Milet noch eine leere Stunde übrig bleibt , die du an deinen Freund Aristipp zu verschenken willig bist , so wird mich dein Brief zu Rhodos finden , sofern du ihn an Lykophon , Menalippus Sohn ( einen allen Schiffern in diesen Meeren bekannten Namen ) zur Bestellung empfehlen willst .
L.W. 7. Hippias an Aristipp Xenophons 

 in sanften Krümmungen bis an die See hinzieht , ist in der Tat vielleicht der reizendste Winkel des ganzen Erdbodens .
Es würde der fruchtbarsten Phantasie eines Malers oder Dichters schwer werden , mehr Schönheit und Anmut mit größrer Abwechslung und Mannigfaltigkeit in einen engeren Raum zusammen zu zaubern und mit dem Erhabensten und Grauenvollsten in einem anmutenderen Kontrast zu sehen , als hier ohne alle Nachhülfe der Kunst ( wie es scheint ) Natur und Zufall allein bewerkstelliget haben .
Ich brachte zwei der angenehmsten Tage meines Lebens in diesem oberirdischen Elysium zu , und zum höchsten Lebensgenuß fehlte mir nichts , als die heilige Trias meiner Geliebtesten , Lais , Kleonidas und Musarion .
Ich vermißte euch um so viel stärker , weil sich_es zufälliger Weise traf , daß ich ( was hier selten begegnet ) diese zwei Tage über der einzige fremde Bewohner von Tempe war .
Ungeteiltes , allein genossenes Vergnügen , wie ungemein es auch sei , verliert gar bald seinen süßesten Reiz , und eine geheime Unruhe , deren Ursache wir uns nicht immer bewußt sind , treibt uns zu neuen Gegenständen .
Am dritten Morgen kam mich die Lust an , den benachbarten Ossa zu besteigen , teils um meine Augen an den herrlichen Aussichten zu weiden , die er über die umliegenden Teller , Hügel und Landschaften und über den Termmaischen Meerbusen bis an die Küste von Pallen hin , gewährt , teils in Hoffnung einige mir noch unbekannte Arten von Steinen und Pflanzen auf diesem wilden Gebirge aufzufinden .
Ich ließ meinen alten Xanthias mit einem jungen Sklaven bei den Maultieren im Tal zurück , bestieg einen Gipfel des Berges nach dem anderen , und fand überall so viel zu sehen und zu sammeln , daß die Sonne sich unvermerkt zum Untergange neigte , bevor ich gewahr wurde , daß keine Hoffnung übrig sei , die Herberge wieder zu erreichen , wo ich meine Leute gelassen hatte .
Schon fing ich an , unter den häufigen Schluchten und Klüften , wovon dieses durch mächtige Erderschütterungen zerrissene Gebirge allenthalben voll ist , mich nach irgend einer Höhle zum Nachtlager umzusehen , als ich , beim Umwenden um die scharfe Ecke eines struppigen Felsen , im Eingang einer durch Menschenhände ( wie es schien ) bewohnbar gemachten Höhle , einen Mann sitzen sah , der anfangs über meinen Anblick noch mehr als ich über den seinigen betroffen schien , aber ( da er keine Ursache sah mir Arges zuzutrauen ) sich schnell genug faßte , um einige Schritte auf mich zuzugehen .
Es war ein langer hagerer Mann , dem Ansehen nach nicht viel über Sechzig ; noch fest und lebhaft , von vielsagender Gesichtsbildung , aber finsterem Blick unter einer Stirn , durch welche schmerzliche Erfahrungen tiefe Furchen gezogen zu haben schienen .
Ich näherte mich ihm mit Zuversicht und Ehrerbietung , eröffnete ihm mein Anliegen , und erkundigte mich , ob nicht irgend eine Herberge im Gebirge anzutreffen sei , die ich vor Einbruch der Nacht noch erreichen könnte .
Du scheinst ein Arzt zu sein , und dich im Botanisieren so tief in diese Wildnis gewagt zu haben , versetzte der Alte .
Er schloß dies vermutlich aus einem ziemlichen Bund Kräuter und Blumen , den ich unter dem Arme trug .
Ich antwortete :
ich wäre zwar kein Arzt , als etwa in Notfällen , wo jeder Mensch so viel wissen sollte , um sich selbst und anderen eine Hülfe schaffen zu können ; aber ich studierte die Natur , und versäumte selten eine Gelegenheit , meine Kenntnis von den Pflanzen und ihren Eigenschaften und Kräften zu erweitern .
Wenn dies ist , erwiderte er mit zusehends sich erheiternder Miene , so kannst du dich auch wohl eine Nacht bei einem Manne behelfen , der dir nichts als das Unentbehrlichste anbieten kann , zumal da du es in diesem Gebirge nirgends besser finden würdest ; auch währ es schon zu spät , um dich auf dem Pfade nicht zu verirren , der nach den nächsten Hirtenwohnungen führt .
Da ich sein Anerbieten mit Dank und Freude annahm , schlug er mit seinem Stab an eine kleine Glocke , und eine reinlich gekleidete Sklavin von mittlerem Alter und guter Gestalt kam aus dem Inneren der Höhle hervor , und entfernte sich wieder , sobald er ihr etliche leise Worte gesagt hatte .
Bald darauf führte er mich durch einen ziemlich dunklen krummen Gang , von ungefähr zwanzig Schritten , in einen geräumigen gewölbten Saal , der gegen einen großen , unregelmäßigen , und ringsum von schroffen Felsen eingeschlossenen Garten offen war .
Hier setzten wir uns zwischen zwei ziemlich roh gearbeiteten Säulen nieder , das Gesicht gegen den Garten gekehrt , den ich mit fruchtbaren Bäumen und mancherlei eßbaren Gewächsen und Kräutern bepflanzt , und dem Ansehen nach gut gewartet sah .
Mein Alter wurde zusehends immer heiterer , sprach aber wenig , meistens nur in Fragen , auf deren Beantwortung er mir seine Zufriedenheit mit Kopfnicken oder einzelnen Silben zu erkennen gab .
Ungefähr nach einer Stunde rüstete die Sklavin einen kleinen Tisch , und setzte uns eine Schüssel gekochtes Ziegenfleisch , mit feinen Wurzeln und Kräutern wohlschmeckend zubereitet , und zum Nachtisch trockene Feigen , eine leichte Art von Kuchen , und einen Krug des besten Weins von Thasos vor .
Meine Eßlust vergnügte meinen alten Wirt , wie es schien , nicht weniger als 

 Land gerettet hatte , erinnerte sich jetzt seines Freundes Demokritus , bei welchem er Rat und Unterstützung zu finden gewiß war : als er sich aber zu Abdera nach ihm erkundigte , hieß es , er sei schon vor geraumer Zeit weggezogen , ohne daß man wisse was aus ihm geworden sei .
Zu gutem Glücke traf er auf einen seiner ehemaligen Jugendfreunde , der indessen ein bedeutender Mann in Abdera geworden war , und sich seiner sehr lebhaft annahm .
Das Dekret der Athener war auch hier bereits angekommen , und von den Abderiten , zum Beweis ihres Eifers für die Sache der Götter , öffentlich bekannt gemacht worden .
Da sich nun leicht jemand finden konnte , der die ausgesetzte Belohnung hätte verdienen mögen , so verbarg ihn sein Freund sorgfältig auf einem seiner Landgüter im Makedonischen ; und weil Diagoras keinen anderen Wunsch mehr hatte , als sein übriges Leben in gänzlicher Verborgenheit zuzubringen , kamen sie nach Fluß einiger Zeit auf den Gedanken , ihm in Thessalien , auf einem der wildesten und unzugangbarsten Teile des Ossa , wo ihn niemand suchen würde , eine Wohnung zu verschaffen .
Es fand sich eine geräumige Felsenhöhle , welche mit geringer Mühe zu einer Einsiedlerei , wie er sie nötig hatte , zugerichtet werden konnte , und in ein von steilen Klippen umgürtete Tal auslief , wo er sich mit Anpflanzung und Wartung eines Gartens beschäftigen konnte .
Das ganze Wesen wurde der Gemeine des nächstgelegenen Dorfes , deren Eigentum dieser Teil des Gebirges ist , abgekauft , und Diagoras , unter dem Namen Agenor , mit einer Thrakischen Sklavin , die ihm sein Freund überließ , in den Besitz desselben gesetzt .
Agenor gilt ( wie er mir sagte ) unter den benachbarten Hirten und Landleuten , einer dem Thessalischen Volke gemeinen Vorstellungsart zufolge , für einen mächtigen Zauberer , in dessen Ungnade zu fallen jedermann sich sorgfältig hütet ; und er läßt sie um so lieber in diesem Wahn , da er sich , durch die gute Wirkung einiger von Demokritus gelernten Heilungsmittel für Menschen und Vieh , ihr Zutrauen erworben hat .
Auch seine Unsichtbarkeit trägt zu der Ehrfurcht , die der Name Agenor einflößt , das Ihrige bei ; denn niemand kann sich rühmen , ihn jemals in der Nähe gesehen zu haben , und alles , was er mit ihnen zu verkehren hat , geht durch den Mund und die Hände seiner getreuen Sklavin .
Diagoras verlangte von mir zu hören , ob zur Zeit meines Aufenthalts in Athen noch die Rede von ihm gewesen sei , und was für eine Vorstellung ich mir , nach den Gerüchten die über ihn herumgegangen , von ihm gemacht hätte .
Ich antwortete , alles , was ich für und wider ihn gehört , wäre mir so übel zusammenhängend und widersinnig vorgekommen , daß ich , in der Ungewißheit was ich davon denken sollte , nur die vermeinte Unmöglichkeit beklagt hätte , die Wahrheit von ihm selbst zu erfahren .
So hätte ich z.B. die Sage von 

 zu erhalten , und unser Freund scheint die leichten goldenen Kettchen , womit sie ihn an sich gefesselt hat , mit sehr guter Art zu tragen .
Sie hat ihn mit einem Sohne beschenkt , der ihm an Gestalt und Sinnesart so ähnlich ist , daß er sich ( was nicht bei allen Athenern der Fall sein soll ) ohne sich selbst oder anderen lächerlich deswegen vorzukommen , ganz laut zu ihm bekennen darf .
Ich brauche dir nicht zu sagen , wie groß mein Verlangen nach guten Nachrichten von meinen Geliebten in Cyrene ist , und wie sehr ich dir_es danken werde , wenn du einen Weg ausfindig machst , wie wir uns oft und sicher schreiben können .
Melde mir auch mit zwei Worten , wie das neue Räderwerk eurer Republik geht , und sage meinem guten Bruder viel Freundliches in meinem Namen .
23. An Lais Ich bin dir , Dank sei den Göttern , wieder so nahe , meine schöne Freundin , als es die stolze Minervenstadt " dem reichen mit schönen Kindern prangenden Vorhof des Isthmischen Poseidons " ist.86 Im Grunde tut freilich , wenn man einander nicht mit den Armen oder wenigstens mit den Augen erreichen kann , eine halbe Parasange für den Augenblick so viel Wirkung als ein halbtausend : aber die Vorstellung , daß ich jetzt nur zwei Tage brauche , um in deinen Armen zu sein , ist doch etwas ganz anderes , als der trübselige Gedanke , daß eine ganze Odyssee voll Länder , Gebirge , Ströme und Meere zwischen uns liegt ; was noch vor wenig Monaten der Fall deines landstreichenden Freundes war .
Doch dies ist nun hinter mir , und mit jedem Mondeswechsel rückt der Augenblick näher , der mich , wenn du anders noch ebendieselbe für mich bist , für die Entbehrungen von fünf langen Jahren entschädigen wird .
Ich lass es nicht fehlen , täglich die andächtigsten Gelübde an den mächtigen Erderschütterer87 abzuschicken ; und mit welchem Zauber auch die neuaufgefrischten Reize der schönen Athene , deiner einzigen Nebenbuhlerin , auf mich wirken mögen , diesmal soll mich gewiß nichts verhindern , auf der Veilchenbank deines stillen Myrtenwäldchens den Nachtigallen an deinem Busen zuzuhören .
Übrigens gestehe ' ich gern , daß der Aufenthalt zu Athen nach einer so langen Abwesenheit wieder große Annehmlichkeiten für mich hat .
Ich lebe auf einem ganz hübschen Fuß , und mache doch einen so mäßigen Aufwand , daß ich mit dreihundert Drachmen des Monats reichlich auszulangen gedenke .
Wenn du dich des Rebhuhns für fünfzig Drachmen noch erinnerst , so wirst du hoffentlich meiner Frugalität das gebührende Lob nicht versagen , wiewohl sie in Vergleichung mit der Genügsamkeit eines Plato und dem täglichen Triobolon des Antistes noch immer den Vorwurf der Üppigkeit verdient , der mir von den geschworenen Anhängern der Notphilosophie gemacht wird .
Ich würde mich leicht darüber trösten , wenn mir diese Herren nur von Zeit zu Zeit die Ehre erweisen wollten , sich zur Abwechslung mit einem kleinen Symposion in Cyrenischem Geschmack von mir beköstigen 

 .
89 Wohllautendes Wort für eine garstige Sache , jedoch dem Sinne nach nicht verschieden .
25. Brief .
90 Diogenes von Laerta nennt unter denen , welche die Philosophie Ariestipps aus der Quelle zu schöpfen vorzügliche Gelegenheit hatten , einen Antipater von Cyrene ; der Name ist aber alles , was er von ihm zu wissen scheint .
Ob es eben derselbe ist , den wir aus diesen Briefen kennen lernen , oder nicht , kann uns gleichgültig sein , wenn der unsrige nur gekannt zu werden verdient .
W. 91 Millon von Krotone , der berühmteste Athlet seiner Zeit ( er wurde sechsmal zu Delphi und eben so oft zu Olympia gekrönt , und da er zum siebentenmal in die Schranken trat , sogar ohne Kampf , weil sich niemand fand , der es mit ihm aufnehmen wollte ) , soll auch ein Zuhörer und Freund des Philosophen Pythagoras gewesen sein .
W. 26 .
Brief. 92 Die bunte Halle in Athen , hatte diesen Namen von den vielen und merkwürdigen Gemälden erhalten , womit sie geschmückt war .
Aristipp gibt seiner Gemälde-Galerie darum denselben Namen .
93 " Die Fahrt nach Korinth ist nicht jedermanns Sache . "
Dieses Sprüchwort scheint schon lange vor der schönen Lais im Munde der Griechen gewesen zu sein , wurde aber scherzweise auf diejenigen angewandt , die um ihretwillen nach Korinth reisten .
W. 27. Brief .
94 Bathyll hieß der Liebling Anakreons , dessen einzelne Schönheiten der Dichter einem Maler schildert , damit er sie zum Ganzen eines Bildes zusammensetzte .
95 Zwei Gebirge in Attika , berühmt wegen ihrer Marmorbrüche und ihres Honigs. 96 Zu Elea in Unter-Italien geboren , ein weiser Gesetzgeber für seine Lansleute , gleich ruhmwürdig durch seinen Charakter als seinen Tiefsinn , blühte um die 79ste Olympiade ( 464 v. Chr. ) , und so konnte Platon in dem Dialoge , dem er des Parmenides Namen vorsetzte , diesen als Greis mit Sokrates als Jüngling redend einführen .
Parmenides gehörte zu denen Philosophen , welche man , nach der Stadt Elea , Eleatische nennt , und deren Streben dahin ging , auf dem Wege des Pythagoras fortschreitend , im Philosophieren die Spekulation oder Vernunfterkenntnis an die Stelle der bisherigen Beobachtung oder Sinnenerkenntnis zu setzen .
Jene , ein Denken mittels der Begriffe , gibt Erkenntnis des Allgemeinen ( rationale ) , diese , ein Denken mittels der Vorstellungen , gibt Erkenntnis des Besonderen ( empirische , Erfahrungs-Erkenntnis ) .
Jenes Allgemeine nannte die philosophische Kunstsprache der Griechen das Eins , und dieses Besondere das Viele , so daß Erkenntnis des Eins gleichbedeutend ist mit rationaler , und Erkenntnis des Vielen mit empirischer Erkenntnis .
Beide Arten von Erkenntnis sind sich gewissermaßen entgegengesetzt , und die Philosophen waren dadurch in zwei Parteien geteilt , in Anhänger des Einen ( spekulative Philosophen , Rationalisten ) , und in Anhänger des Vielen ( empirische Philosophen ) .
Diese suchten das Werden zu erklären ( die in einem ewigen Wechsel zwischen Entstehen und Vergehen schwebenden Veränderungen der Gegenstände der Sinnenwelt ) , jene hingegen das Sein ( das 

