 

 Timagenes Hier , lieber Timagenes , sende ich dir die verlangte Erzählung meines Abenteuers ( wenn ich es anders so nennen kann ) mit dem außerordentlichen Manne , den ich in einer beinahe unzugangbaren Einöde der weißen Berge kennen lernte .
Billig mußte die geheimnisvolle Art , wie ich dieser Begebenheit bei unserer neulichen Unterredung erwähnte , deine Neugier um so viel höher spannen , da ich die Auflösung des verwickelten Knotens , der uns damals beschäftigte , in ihr gefunden zu haben versicherte , ohne mich in eine nähere Erklärung einlassen zu wollen .
In der Tat schien mir die Sache von solcher Beschaffenheit zu sein , daß sie sich besser für eine schriftliche Erzählung , zu welcher ich durch sorgfältige Sammlung meiner Erinnerungen mich vorbereiten könnte , als für den irrenden Gang eines Gespräches schickte ; und gewiß würdest du , wenn ich deiner Ungeduld damals nachgegeben hätte , manchen nicht gleichgültigen Zug an dem Bilde dieses merkwürdigen Menschen verloren haben .
Erwarte indessen nicht mehr als ich geben kann .
Was du hier empfängst , wird doch weiter nichts als ein leicht gefärbter Umriß des lebendigen Bildes sein , welches Agathodämon selbst mit enkaustischen Farben meinem Herzen einbrannte .
Denn wie viel hier verloren gehen mußte , wirst du nur zu gut einsehen , wenn ich dich ein wenig bekannter mit meinem Wundermanne gemacht haben werde .
Erstes Buch I.
Vor einigen Jahren , als ich auf einer der botanischen Wanderungen , die ich alle Frühlinge vorzunehmen gewohnt bin , einen Teil des Diktäischen Gebirges durchstrich , fügte sich_es , daß ich mich genötigt sah meine Nachtherberge bei einigen Ziegenhirten zu nehmen , die sich den Sommer über mit ihren Herden auf diesen Bergen aufzuhalten pflegen .
Gutherzig teilten sie ihren kleinen Vorrat mit mir ; und da ich an der Unterhaltung mit ungebildeten aber dafür auch unverkünstelten Menschen immer ein eigenes Belieben fand , so brachten wir einen Teil der Nacht mit allerlei zufälligen Gesprächen hin .
Unvermerkt gerieten wir auf die Lieblingsmaterie dieser Art Leute , auf wunderbare Geschichten von Ahnungen , Erscheinungen , Zaubereien , Verwandlungen , Berggeistern , und was sonst in dieses Fach gehört .
Kreta , die Wiege des großen Zeus , ist bekanntlich an dieser Art luftiger Ware reich , und es gibt vielleicht kein Volk in der Welt , die Thessalier selbst nicht ausgenommen , das den Kretern in der Neigung , unglaubliche Dinge zu erzählen und zu glauben , den Vorzug streitig machen könnte .
Meine Wirte schienen an solchen Geschichten unerschöpflich zu sein ; und wiewohl sie ehrlich bekannten , sie hätten das wenigste aus eigener Erfahrung , so waren es doch immer Augenzeugen , denen sie diese Wunderdinge mit einer solchen Lebhaftigkeit und Gewißheit nacherzählten , daß ihnen unvermerkt eben so dabei zu Mute wurde , als ob sie das Gehörte selbst gesehen hätten .
Du trauest mir hoffentlich so viel Nachsicht gegen die schwache Seite der menschlichen Natur , oder wenigstens so viel Klugheit zu , daß ich diese guten Leute nicht durch entschiedenen Unglauben und hartnäckigen Widerspruch 

 weißen Locken , die noch ziemlich dicht auf seinem Nacken liegen , erwarten sollte .
Er zeigt sich gewöhnlich in einem langen enge gefalteten Rock von weißer Leinewand , mit einem Lorbeerkranz um die Stirn , und mit einem schlangengleich gewundenen Stab in der Hand . "
" Einige unserer Nachbarn " , sagte ein anderer , " haben ihn kurz vor Sonnen-Aufgang als einen schönen gelblockigen Jüngling , mit einer Lyra im Arm , auf einer Felsenspitze sitzen sehen , wo er mit einer unbeschreiblich süßen Stimme dem Gott des Tages einen Hymen entgegen sang . "
" Beim Pan ! " rief ein junger Hirte , " ich selbst habe ihn in dieser Gestalt gesehen und singen gehört . "
" Es ging die Rede " , setzte ein Alter hinzu , " eine von unseren Weibern habe ihn einsmals in Gestalt einer ungeheuren großen Schlange zwischen den Felsen in eine Kluft hinein schlüpfen gesehen :
aber wie wir genauer nachfragten , wollte sich keine finden , die es mit eigenen Augen gesehen hatte .
Das gewisseste ist , daß wir uns seit der Erscheinung dieses Dämons besser befinden .
Denn daß er uns Glück bringt , ist augenscheinlich .
Unsere Herden haben sich , seitdem er sich in unserer Nähe aufhält , dreifach vermehrt , und es ist keiner von uns , dem er nicht Gutes getan hätte . "
" Davon kann ich ein Wort mitsprechen " , fiel ihm einer ein .
" Ich vermißte neulich eine meiner besten Ziegen .
Nachdem ich sie im ganzen Gebirge vergebens gesucht hatte , und müd und mißmutig nach Hause kehren wollte , rief mich jemand bei meinem Namen ; und wie ich mich umsah , stand er an einer Cypresse und sagte mir :
> Lykas , deine Ziege weidet dort zwischen den Felsen neben dem Wasserfall . <
Ich erschrak so heftig , daß er schon wieder verschwunden war , ehe ich ein Wort heraus bringen konnte ; und da ich hinging , fand ich meine Ziege , mit Blumen und Bändern bekränzt , ruhig auf derselben Stelle weiden , die der Genius bezeichnet hatte . "
" Meinen Vater ( sagte ein anderer ) hat er bloß dadurch , daß er ihn anrührte und ihm einen Becher Weins , mit dem Saft unbekannter Kräuter vermischt , auszutrinken gab , von einer langwierigen Krankheit hergestellt . "
" Er weiß alles was uns gebricht " , sagte ein dritter , " und wir finden es entweder unversehens in unseren Hütten , oder er schickt es uns durch eine junge Nymphe zu , die ihm dient , oder ihn vielleicht noch näher angeht . "
" Eine Nymphe ! " rief ich : " woher wißt ihr daß es eine Nymphe ist ? "
" Was könnte sie anders sein ? " antwortete jener mit Verwunderung über meine Frage : " sie erscheint , eben so wie er selbst , nur bei Nacht ; niemand von den unsrigen kennt sie , oder weiß ihren eigentlichen Aufenthalt ; auch ist sie an Gestalt und Kleidung ganz von unseren Mädchen verschieden . "
" Das alles ist sonderbar genug " , sagte ich mit einer etwas ungläubigen Miene .
Sie versicherten mich , ich könnte mich von der Wahrheit ihrer Aussagen durch mich selbst überzeugen , wenn ich nur etliche Tage in diesen Gegenden des Gebirges verweilen wollte .
" Es vergeht " , sagten sie , " selten eine heitere Nacht , ohne daß der Agathodämon da oder dort sichtbar wird .
Denn so nennen wir ihn , weil wir ihm keinen anderen Namen zu geben wissen .
Ihn zu fragen , wer er sei , und unter welchem Namen wir ihn verehren sollen , hat sich noch keiner von uns unterfangen .
Einer und der andere wollten es versuchen :
aber sobald sie ihm ins Gesicht sahen , blieb ihnen die Frage im Munde stecken ; es war als ob sein Blick sie zu Boden würfe ; sie fielen vor ihm nieder , und er war verschwunden , ehe sie es wagten wieder aufzuschauen . "
" Ihr seid gar zu schüchtern , meine Freunde " , sagte ich ; " was solltet ihr , da er so gut ist , von ihm zu befürchten haben ?
Ich wenigstens getraute mir , ihn auf der Stelle aufzusuchen und anzureden , wenn ihr mich an einen Ort bringen wolltet , wo er zu erscheinen pflegt . "
" Die gemeine Meinung ist , daß er in einem der Felsen wohne , die sich über jenen Kiefernwald erheben : aber den Eingang zu seiner Wohnung hat noch niemand gefunden . "
" Vermutlich " , fiel ich ein , " weil sich noch niemand getraut hat ihn zu suchen .
Welcher unter euch hat Lust dieses Vierdrachmenstück zu verdienen , wenn er mich bis zu den Felsen begleitet ? "
Nach langem Zögern erbot sich endlich einer von den jüngsten dazu , aber unter keiner anderen Bedingung , als wenn einer seiner Gesellen mitgehen wollte .
Ich zog noch einen Stater für den Begleiter meines Führers hervor ; und da sich sogleich einer fand der das Abenteuer unter dieser Bedingung wagen wollte , so machten wir uns bei sehr hellem Mondschein , von den guten Wünschen der übrigen begleitet , auf den Weg .
Als wir endlich mit vieler Beschwerlichkeit den Wald erstiegen hatten , sahen wir uns , gegen die Zeit der Morgendämmerung , am Fuß einer hohen Felsenwand , auf der Ostseite mit steilen Abgründen und von der entgegen stehenden mit über einander getürmten Felsenstücken und dicht verwachsenen Gesträuchen umgeben , durch welche es beim ersten Anblick unmöglich schien sich einen Weg zu machen .
Der Tag fing bereits an zu dämmern , und eine scharfe Morgenluft verdoppelte das Schauerliche dieser furchtbaren Wildnis .
Meine Begleiter bestanden darauf , daß sie nicht weiter gehen könnten , falls ich kühn genug wäre , durch die unzugangbaren Trümmer noch höher empor dringen zu wollen ; und da dies allerdings meine Meinung war , so empfahlen sie mich dem Schutze des Agathodämons , dem sie , seiner Menschenfreundlichkeit ungeachtet , nicht sonderlich zu trauen schienen , und ließen mich allein .
Die märchenhafte Erzählung der guten Leute von diesem vermeinten Genius hatte ein unbezwingbares Verlangen in mir erregt , einen so sonderbaren Einsiedler durch mich selbst kennen zu lernen .
Ich beschloß also das ganze Gebirge so lange zu durchsuchen , bis ich ihn oder seine Wohnung gefunden haben würde .
II. Nachdem ich etwa dreißig Fuß hoch mit großer Mühe über die Trümmer empor geklettert war , entdeckte ich eine Art von steilem Fußsteig , der mich mit Hülfe der Gesträuche , die zwischen den Spalten des Gesteins hervor drangen , durch immer enger zusammen gedrängte Klüfte auf einmal in eine Pläne brachte , die dem Ansehen nach fünf- bis sechshundert Schritte lang , ungefähr die Hälfte breit , und ringsum von schroffen oder senkrecht empor ragenden Felsen eingeschlossen war .
Ich fand sie mit dem frischesten Grase und allerlei duftenden Kräutern und Blumen bewachsen , deren lebhaftes Grün und üppige Fülle von verschiedenen Quellen genährt wurde , die aus den benachbarten Felsen herab rieselten .
Ein so anmutiger Ort , und einige Ziegen , die ich an den Anhöhen herum klettern und die sparsam hervor sprießenden Kräuter abfressen sah , ließen mich nicht zweifeln , daß ich hier finden würde was ich suchte .
Die aufgehende Sonne vergoldete bereits die Spitzen der Felsen .
Ich ging auf einem schmalen Fußpfade bis in die Mitte des kleinen Tales fort , und wurde jetzt eines großen Platzes gewahr , der von Menschenhänden mit allen Arten von eßbaren Gewächsen bepflanzt , und mit blühenden Büschen , Feigenbäumen , und vielerlei anderen fruchtbaren Stauden und Bäumen in anmutiger Unordnung umgeben war .
Der Pfad wurde nach und nach breiter , und wand sich , mit Blumenrändern eingefaßt , und von einzelnen oder gruppierten Bäumen 

 dazu bei ; kurz , ich fuhr bei Erblickung des Ehrfurcht gebietenden Greises eben so zusammen , als wenn es wirklich eine Erscheinung aus der unsichtbaren Welt gewesen wäre .
Indessen faßte ich mich doch bald genug wieder , um einem so weisen Manne , als sein ganzes Aussehen ihn ankündigte , keinen ungünstigen Eindruck von meinem Verstande zu geben .
Ich blieb ruhig stehen , und erwartete ihn mit der Ehrerbietung , die sein hohes Alter und die Majestät seines ganzen Wesens von einem so viel jüngern und gewöhnlichen Menschen forderte .
" Was suchst du hier ? " fragte er mich ernst und gelassen .
" Einen Weg aus diesen Felsen , worin ich mich verirret habe " , stotterte ich .
" Wenn es auch bloße Neugier wäre , was dich hierher geführt hat " , versetzte er , indem er mir mit einem durchdringenden Blick in die Augen sah , " du bist willkommen , Hegesias . "
" Es scheint unmöglich , ( erwiderte ich , sehr betroffen mich bei meinem Namen nennen zu hören ) einem Auge wie das deinige mich verbergen zu wollen .
Du hast meinen Bewegungsgrund erraten , ich suchte dich selbst . "
" Ich weiß es , und darum komme ich dir entgegen . "
" Wenn du " , versetzte ich , " in meiner Seele lesen kannst , so wird es dich nicht gereuen , mich dieser Gunst wert geachtet zu haben . "
Ich sagte ihm nun wer ich sei , welche Beschäftigung mich in dies Gebirge geführt habe , wie ich unter die Hirten gekommen , was für wunderbare Dinge sie mir von ihm erzählt hätten , und wie ich dem Verlangen nicht widerstehen können , den Mann selbst zu sehen , von welchem sie mir als einem Wesen höherer Gattung gesprochen : " was mich nicht länger wundert , ( setzte ich hinzu ) da auch ich , nachdem mir dieses Glück zu Teil geworden , mich kaum erwehren kann , dem einfältigen Gefühl dieser kunstlosen Menschen mehr zu glauben als meiner Philosophie . "
" Der Epikurischen vermutlich " , sagte er lächelnd .
" Ohne von dieser Sekte zu sein " , erwiderte ich , " habe ich mich bisher von dem Dasein der Wesen , die wir Dämonen nennen , ( den Begriff , den man sich gewöhnlich von ihnen macht , voraus gesetzt ) niemals überzeugen können . "
" Du kennst also nichts höheres als den Menschen ? " sagte er .
" Wenn ich dir mit Einem Worte gestehen soll wie ich denke - nein ! "
" So bist du " , fuhr er fort , " was die Dämonen betrifft , der Wahrheit sehr nahe .
Es hat - für die Menschen wenigstens - nie andere Dämonen gegeben als Menschen ; und , was noch mehr ist , was sie waren zu werden - steht in unserer Macht . "
" Ich wünschte dies von dir erklärt zu hören " , sagte ich , indem ich ihn mit neuer Aufmerksamkeit betrachtete .
Er mußte in 

 , daß es für Augen wie die unsrigen zur dichtesten Finsternis wird .
Aber o daß wir die Würde unserer eigenen Natur erkennen möchten !
es ganz durchschauen und immer gegenwärtig haben möchten , daß der Mensch nichts größeres kennt noch kennen soll als sich selbst ; daß er alles , was er zu seiner Vollständigkeit bedarf , in sich finden kann , und daß seinem ewigen Wachstum an Kraft und Vollkommenheit keine andere Grenze gesetzt ist , als die wesentliche Form seiner eigenen Natur , über welche er sich eben so wenig hinaus denken als hinaus dehnen kann , er müßte sich denn nur ins unendliche - Nichts ausdehnen wollen . " V .
Indem Agathodämon diese letzten Worte sprach , ließ sich plötzlich eine liebliche Singstimme hören , deren reine Silbertöne , von dem schönsten Echo vervielfältigt , meine ganze Aufmerksamkeit nach dem Ort , woher sie zu kommen schienen , hinzog .
Stelle dir vor , Timagenes , wie betroffen ich war , als ich auf einem der Felsen eine schöne Jünglingsgestalt erblickte , die sich selbst zu einem Orphischen Hymnus auf der Zither begleitete , und in ihrer Begeisterung nicht zu achten schien daß sie Zuhörer hatte .
Eine Fülle von kunstlos lockigen blonden Haaren wallte , halb in der Morgenluft fliegend , um ihre weißen Schultern .
Sowohl ihre Kleidung als ihr schlanker Wuchs und die rundlichen Formen ihrer Arme und Beine ließen das Auge ungewiß , ob man sie für den Sohn der Maja oder für eine der Oreaden dieses Gebirges halten sollte .
Als sie zu singen aufgehört hatte , warf ich einen staunenden Blick auf Agathodämon ; und wie ich die Augen nach dem Felsen zurück drehte , war die Erscheinung verschwunden .
" Nun , Hegesias " , sagte der Alte lächelnd , " hast du alles gesehen , was mir in den Augen meiner Nachbarn , der Ziegenhirten , den Schein eines übernatürlichen Wesens gibt ; und du kannst dir jetzt zum Teil selbst erklären , wie diese guten Leute , in ihrer abergläubischen Einfalt , ungewöhnliche Erscheinungen zu wunderbaren zu erheben wissen .
Das junge Mädchen , das uns Wasser reichte , ist die Nymphe , von welcher sie dir gesprochen haben ; und der Apollo , in dessen Gestalt ich selbst ( wie dir einer sagte ) zuweilen gesehen und gehört werde , ist ein schönes Weib von dreißig Jahren , die Mutter der kleinen Nymphe und die Gattin des wackeren Mannes , den du dort hinter den Gebüschen mit dem Spaten in der Hand beschäftigst sehen kannst .
Denn für dich , Hegesias , soll hier keine Täuschung sein .
Dieser Mann war in meinem väterlichen Hause als Sklave geboren , und diente mir , sobald er jemand zu dienen fähig war .
Er ist einer der besten Menschen , die ich kenne , und hat mich mit einer seltenen Anhänglichkeit auf einigen der Reisen begleitet , die einen großen Teil meines Lebens wegnahmen .
Als ich nach vielen Jahren zurück kam , um einige Zeit in meinem Vaterlande zuzubringen , 

 Tage in gänzlicher Verborgenheit auszuleben , konnte ich ihn nicht verhindern , mir mit seinem Weibe und ihrer Tochter in diese Einsiedelei zu folgen , wo sie sich alle drei beeifern , für meine ziemlich mäßigen Bedürfnisse zu sorgen , und alles mögliche zu tun , um mich in die angenehme Täuschung zu setzen , als ob mein Leben im Elysium schon angegangen sei .
Sie hängen an mir wie an einem geliebten Vater , und ich lebe mit ihnen wie unter meinen Kindern .
Sie wissen sich so gefällig in meine Eigenheiten zu schicken , und verstehen mich so gut , daß ich kaum der Sprache nötig habe , um ihnen meine Wünsche zu erkennen zu geben .
Der alte Kymon , der ( wie du siehst ) noch ein rüstiger Mann ist , besorgt den Garten , dessen Gemüse und Früchte , nebst der Milch etlicher Ziegen , uns eine leichte und gesunde Nahrung geben .
Das Wenige , was uns sonst noch nötig ist , weiß er aus der nächsten Stadt herbei zu schaffen , ohne daß jemands Aufmerksamkeit dadurch erregt wird .
Die Hirten , die , den Sommer über , diese Berge beweiden , halten ihn für den Einwohner eines benachbarten Dorfes , und sehen ihn zu selten , um sich genauer nach ihm zu erkundigen ; indessen er durch seinen Neffen , der einer aus ihrem Mittel ist , so viel von ihnen auskundschaftet , als es bedarf , sie in dem Wahne zu erhalten , die Spitze des Gebirges werde von einem guten Dämon bewohnt , dessen Nähe ihnen Segen bringe ; eine Täuschung , die ihnen unschädlich ist , und mir vor den Folgen ihres Vorwitzes Sicherheit gewährt . -
In allem diesem wirst du viel Grillenhaftes finden , lieber Hegesias ; und in der Tat muß man mit meiner ganzen Lebensgeschichte bekannt sein , um gelinder davon zu urteilen . "
" Das einzige , was ich noch nicht begreife " , versetzte ich , " ist , wie du in dieser Einöde die Abwechslungen der Witterung aushalten , und dich gegen die Unfreundlichkeit des Winters verwahren kannst . "
" Dafür " , erwiderte er , " ist von langem her gesorgt .
Der ehemalige Eigentümer dieses Berges war der vertrauteste meiner Freunde , und es wurde schon vor vielen Jahren unter uns verabredet , daß ich , sobald ich urteilen würde daß es Zeit sei , diese Einöde zum Aufenthalt wählen wollte .
Er ließ eine zu diesem Zweck überflüssig bequeme Wohnung in einen dieser Felsen hauen , und alles darin so einrichten , daß es mir an keiner Gemächlichkeit fehlt , die in meinen Jahren zum Leben unentbehrlich ist .
Die Höhe , in welcher ich hier wohne , ist sehr mäßig , und die Felsen , die dieses enge Tal einschließen , verwahren es vor den Winden der rauhen Jahrszeit .
Mein Freund ist nicht mehr ; aber sein Sohn ( der einzige , der um unser Geheimnis weiß ) hat die Gesinnungen seines Vaters für mich geerbt .
Er hat 

 auszuruhen , und meinen Gedanken über alles , was ich an diesem Morgen gesehen und gehört hatte , nachzuhängen .
Je mehr ich darüber dachte , desto mehr fand ich mich in der Vermutung bestätiget , daß dieser außerordentliche Greis , auf den das Homerische Beiwort götterähnlich so gut paßte , kein anderer sei , als der berühmte Apollonius von Tyana , eben derselbe , dessen Lebensgeschichte , von einem gewissen Damis aus Ninive geschrieben , mir vor kurzem aus Athen zugeschickt worden war .
Dieser Damis hatte , seiner Versicherung nach , den großen Wundermann auf seinen morgenländischen Reisen begleitet , und alles , was er von ihm erzählt , entweder selbst gesehen , oder glaubwürdigen Personen nachgeschrieben .
Aber welch eine Erzählung !
Wie viel Unsinn in den Sachen !
Welche Barbarei im Stil !
Eine gewisse kindische Art von Einfalt und Leichtglaubigkeit , die aus dem ganzen Buch hervor leuchtet , scheint ihn zwar gegen allen Verdacht vorsätzlicher Unwahrheiten sicher zu stellen : aber diese Einfalt ist mit einer so großen Schwäche des Geistes und einem so gänzlichen Mangel an Urteilskraft und Kenntnissen verbunden , daß seine Erzählung , durch die beständige Vermischung oder Verwechslung dessen , was er sah oder hörte , mit seinen eigenen verworrenen Begriffen und Vorurteilen , in dem wunderbaren Teil derselben alle Glaubwürdigkeit verliert , und selbst da , wo er vielleicht die Wahrheit sagt , den Leser gegen seine Zuverlässigkeit mißtrauisch macht .
Ich hatte sein Buch , der barbarischen Schreibart zu Trotz , auf meinen Wanderungen im Gebirge nach und nach durchgegangen ; und da mir alles noch in frischem Andenken lag , so schien mir , wie augenscheinlich auch der schiefe Blick und die ungeschickte Hand des Malers das aufgestellte Bild verzeichnet hatte , doch in mehreren Zügen die Ähnlichkeit noch immer groß genug , um mir keinen Zweifel übrig zu lassen , daß ich in dem vermeinten Agathodämon das Urbild selbst gefunden hätte .
Aber wie es möglich gewesen , daß aus einem so lichtvollen Geist , einem so erklärten Feind aller Schwärmerei , einem Manne , der die höchste Veredlung der Menschheit an ihm selbst und anderen zum einzigen Geschäfte seines Lebens gemacht , sogar unter den Händen des stümperhaftesten Sudlers , entweder ein fanatischer Wiederhersteller und Beförderer des ungereimtesten Dämonismus und der gröbsten Volksvorurteile , oder ein moralischer Gaukler , der aus selbstsüchtigen Bewegursachen sein Spiel mit der Leichtglaubigkeit der Menschen treibt , hätte werden können : dies schien mir noch immer etwas unerklärbares ; wiewohl verschiedene , von Agathodämon selbst mir gegebene Winke mich auf eine Spur gewiesen hatten , die zur Auflösung dieses Rätsels führen konnte .
II.
In Verfolgung dieser Spur hatte ich mich so sehr in meinen Gedanken vertieft , daß ich den wackeren Kymon , der mich im Vorbeigehen erblickt hatte , nicht eher gewahr wurde , bis er vor mir stand und mich anredete .
Ich bat ihn , wenn er Muße hätte , sich zu mir zu setzen .
Unvermerkt entspann sich ein Gespräch zwischen uns , worin er sich mir als 

 ) immer die glatte Geschmeidigkeit der Schlange mit der harmlosen Einfalt der Taube zu verbinden , ist die große Kunst des Lebens , und vielleicht unter allen Künsten diejenige , worin , wer nach Vollkommenheit strebt , sich selbst am wenigsten genug tun kann .
Sobald es bei mir festgesetzt war , was für eine Person auf dem Weltschauplatz vorzustellen sich für mich am besten schicke , war der erste Gegenstand meiner Überlegung , welche besondere Art von Spiel diese Rolle erfordere .
Die Resultate dieser Beratschlagung mit mir selbst sind der Schlüssel zu dem , was ich das Geheimnis meiner Person nennen kann .
Ich trage kein Bedenken , Hegesias , dir dieses Geheimnis aufzuschließen , teils weil meine Rolle ausgespielt ist , teils weil es nun gewisser Maßen eine Last für mich selbst ist , von welcher ich mich zu erleichtern wünsche , indem ich es in die Seele eines verständigen und guten Mannes niederlege .
Überhaupt schien es mir zu meinem Zweck notwendig , eine Art von heiligem Dunkel um meine Person und die Klasse von Wesen , zu welcher ich gehörte , zu verbreiten .
Glücklicher Weise trafen eine Menge zufälliger Umstände bei mir zusammen , welche diese Wirkung größten Teils von selbst hervorbrachten .
Es wäre überflüssig hierüber ins besondere zu gehen ; genug , daß , indem ich die Rolle eines ungewöhnlichen Menschen spielte , ich im Grunde nichts vorstellte , als was ich wirklich war .
Mit der Zeit wurde es auch bei anderen als den Hirten auf dem weißen Gebirge zweifelhaft , ob ich nicht etwas mehr als ein Sterblicher sei .
Die wärmsten Liebhaber des Wunderbaren erklärten mich geradezu für einen Mensch gewordenen Dämon ; andere glaubten , Orpheus , der Stifter der ältesten Mysterien , andere , der Kretische Prophet Epimenides , noch andere , der göttliche Pythagoras sei in mir zurück gekommen ; die letzteren meinten in der sonderbaren Ähnlichkeit , die man zwischen mir und den Bildnissen dieses Weisen sehen wollte , einen triumphierenden Beweis für ihre Meinung zu finden .
Damis glaubt mich sogar zu ehren , da er mich zum Proteus macht , und beruft sich auf einen Traum , worin dieser Ägyptische Gott in Person meiner Mutter angekündigt habe , daß er sich von ihr gebären lassen werde .
Viele , die sich zu weise dünkten , um einer von diesen Hypothesen beizutreten , hielten wenigstens für etwas ausgemachtes , daß ich , es sei nun durch unmittelbare Erleuchtung oder auf natürlichen Wegen , zum vollständigen Besitz aller geheimen Wissenschaft der Zoroaster , Hermes und Orpheus gelangt , und nichts Vergangenes , Gegenwärtiges noch Zukünftiges vor mir verborgen sei ; noch andere , daß ich , Kraft meiner Einweihung in den Mysterien der theurgeschen Magie , in unmittelbarer Gemeinschaft mit den Göttern stehe , Macht über die bösen Geister habe , und Dinge tun könne , die über die Kräfte aller Sterblichen gingen .
Zwei oder drei Begebenheiten , die den Schein hatten , als ob sie in diese Klasse gehörten , waren mehr als hinreichend , 

 reifen , die ohne dasselbe die größte Kalamität sein würde , die das menschliche Geschlecht je betroffen hat .
Es fällt einem nachdenkenden Beobachter der Zeit nur zu sehr in die Augen , daß das Römische Reich sich seinem Verfall nähert , und daß die größten Teils noch unpolicierten barbarischen Völker , die den Norden von Europa und Asien inne haben , sich immer näher an uns andrängen , und immer mehr über uns gewinnen .
Etliche kluge und tapfere Regenten werden dem reißenden Strom Einhalt tun ; aber auch nur zu bald werden auf sie folgende wahnsinnige Tyrannen , oder schwache und übel beratene Fürsten , den Umsturz des aus so vielerlei Ursachen nicht länger haltbaren Kolosses beschleunigen .
Die schönsten Provinzen von Europa , Asien und Afrika werden nach und nach von jenen rohen Skythischen , Gotischen und Germanischen Horden überschwemmt werden .
Alles wird dem unwiderstehlichen Eindringen dieser neuen Titanen weichen müssen , gegen deren gewaltige , rauhe , aber von unverdorbenem Blute geschwellte Riesenkörper und Herkulische Naturen die mutlosen , von Weichlichkeit und Ausschweifungen aller Art entmannten Römer sich selbst wie Heuschrecken vorkommen werden .
Die Eroberer werden von den Ländern der Schwächlinge Besitz nehmen , und sie mit einem neuen , kraftvollen und dauerhaften Geschlecht von Menschen anfüllen , durch welche ( was jetzt am meisten Not war ) vorerst der physische Teil der Menschheit wieder hergestellt werden wird .
Aber diese Barbaren sind größten Teils noch bloße Naturmenschen , wild und ungebändigt , wie die Tiere der ungeheuren Wälder und Gebirge , aus denen sie hervorbrechen , ohne Künste , ohne Wissenschaft , sogar ohne die Elemente von beiden , mit Einem Worte , Menschen , wie diejenigen waren , die von unseren ältesten Gesetzgebern und Religionsstiftern in bürgerliche Gesellschaften vereinigt und humanisiert wurden .
Wer wird nun den schönsten Teil des Erdbodens , die so viele Jahrhunderte durch Polizei , Künste , Wissenschaften , Gewerbe , Handlung und Schiffahrt angebaute , gebildete und verschönerte Welt , von den alles zerstörenden und zertretenden Fäusten und Fersen dieser Wilden retten ?
Was ehemals geschah , wird auch jetzt geschehen .
Das Einzige , was solchen ungeschlachten Erdensöhnen imponieren kann , die Religion , ehemals die Stifterin der Humanität , wird jetzt ihre Retterin sein .
Glücklicher Weise ist die neue Volksreligion der rohen Fassungskraft dieser sinnlichen Menschen eben so angemessen , als sie geschickt ist , ihre Wildheit zu zähmen , und sie allmählich das Joch der sittlichen Disziplin dulden zu lehren .
Reiner und geistiger würde sie ihnen unverständlich und unbrauchbar sein ; gerade so , wie sie dann sein wird , ist sie was sie sein muß , um mit Erfolg auf solche Menschen zu wirken .
Aber Jahrhunderte werden vorbei gehen , bis diese in ungezügelter Freiheit von Krieg und Raub zu leben gewohnten Barbaren ihren alten Gewohnheiten entsagen , und sich in die Verhältnisse und Pflichten , Vorstellungsweisen und Sitten des bürgerlichen Gesellschaftsstandes fügen gelernt haben werden ; Jahrhunderte , bis ihre Fürsten und Edlen den Künsten des Friedens die gebührende Achtung zu erweisen 

 gelang , mich von dem Gedanken der Trennung abzulenken und mir zu einer männlichem Stimmung zu verhelfen .
Endlich kam die Stunde des Scheidens .
Apollonius begleitete mich bis an die Grenze seines kleinen Elysiums , wo Kymon mich bereits erwartete .
Ich heftete einen letzten Blick auf den göttlichen Greis , einen Blick , der sein Bild auf ewig in meine Seele grub , und konnte mich im Drang meiner Gefühle nicht enthalten , mich ihm zu Füßen werfen zu wollen :
aber er zog mich mit beiden Armen empor , drückte mich an seine Brust , und hielt mich so einige Augenblicke fest an sich geschlossen .
Nun trat er einen Schritt zurück , stand auf einmal wieder gleich einem höheren Wesen vor mir da , ergriff meine Hand , schüttelte sie mit einem warmen Druck , und sagte mit gerührter aber gesetzter Stimme :
" Lebe wohl , Hegesias ! "
- Mir war als ob mit diesem Lebewohl eine Kraft in mich dränge , die mich nie wieder verlassen würde .
Ich stand einen Augenblick wie außer mir ; aber als ich mich selbst wieder fand , sah ich ihn nicht mehr ; ein dichtes Gebüsche hatte ihn meinen Augen entzogen .
Ich fiel dem guten Kymon schweigend um den Hals , und ließ den Gefühlen , die mein Herz schwellten , freien Lauf , während Terpsinoe und ihre Tochter mir ein süß rührendes Lebewohl von der Spitze eines nahen Felsens zusangen .
Kymon führte mich nun auf einem ihm allein bekannten kürzeren Pfad aus dem Gebirge , und begleitete mich bis zu einem wenige Stunden von Cydonia gelegenen Meierhof , der dem anfangs erwähnten Freunde seines Herren zugehörte , wo ich , auf seine Empfehlung , eine Nachtherberge fand , und freundlich aufgenommen wurde .
Kymon kehrte noch in der Nacht zu seinem Herren zurück , nachdem er mir versprochen hatte , die guten Ziegenhirten meinethalben zu beruhigen , und wir trennten uns von einander , wie Freunde , die sich wieder zu sehen hoffen .