 

 .
Drei große Steine roll ich der Katze auf den Rücken , so sinkt er in den Höllenabgrund .
BETTLER .
Gott möge es euch verzeihn , ich kann euch nicht ganz Unrecht geben .
PROCOLI .
Ach - ach - Caboga , - Gottes Hand , wie schwer !
Sie häufen Steine über ihn .
POLO .
Er hat sein Denkmal , nun laß uns auch an unseren Vorteil denken .
Carofilli tritt mit einer Schar bewaffneter Weber ein .
CAROFILLI zum Bettler .
Ist alles in der Ordnung ?
Alles ?
Kein Raub , kein Mord an der geweihten Stätte ?
BETTLER .
Sieh zu .
CAROFILLI .
Im Namen der Zünfte : Jedem das Seine .
Hier liegen große Schätze , viele Heiligtümer .
KASSUBA .
Der Schatz ist mein , die Heiligtümer schenke ich dir .
CAROFILLI .
Ihr von der Hölle ausgespienen Missetäter wollt reich an unserem Unglück werden .
Greift zu und bindet sie .
POLO .
Seid vernünftig , gönnt ihr den Türken dieses liebe Gut ?
Wir wollten es nur retten .
KASSUBA .
Ihr wißt wohl nicht , was Christen sind .
CAROFILLI .
Ihr schwärmt wie die Wölfe um die Leichen , statt wie die anderen Christen mitzufechten .
KASSUBA .
Das Fechten nahm ein Ende , als Caboga fiel ; bis dahin haben wir , bei Gott , uns brav gehalten .
CAROFILLI .
So wißt , es hat sich Großes zugetragen .
Caboga war nur leicht verwundet , er richtete sich wieder auf und schlug die eingedrungenen Türken aus der Stadt .
Vor ihm allein erzitterte der wilde Haufen , ein Engel mähte vor ihm her die Lanzen nieder .
Der Sieger hat auf blutigem Schlachtfeld , als wir ihm wütend nachgingen , die alten Rechte unserer Zünfte aufgefrischt , wir schworen ihm die Ordnung zu bewahren .
Ergebt ihr euch der neuen Ordnung , so sei Vergangenes euch verziehen !
POLO .
Wir denken gar nicht , euch zu widerstreben , vielmehr aus Ehrfurcht gegen den Caboga wurde ein Exempel guter Ordnung hier gegeben , der Feind Cabogas , der alte Procoli , bestraft und hingerichtet .
KASSUBA .
Caboga lebt , die Türken sind geschlagen ?
Kaum kann ich_es glauben , der ich ihre Übermacht gesehen .
POLO .
Ja , wären wir dabei gewesen , wir könnten jubilieren mit den anderen , nun kommt ein Neid mir an , ich gönne keinem dieses Glück , und möchte jedem es verkleinern .
CAROFILLI .
Habt ihr am Sieg heute keinen Teil , des Sieges Segen , die neue gute Ordnung strahlet über alle , erhebt die Schwachen , die Gebeugten .
Hört ihr den Freudenstrom , der brausend über alle Trümmer sich ergießt ?
Der Geist ist jedem heute erhöht , in fremden Zungen spricht das ganze Volk .
Caboga tritt mit mehreren Männern ein .
CABOGA .
Ihr werten Herrn des neuen Rats , verkündet allen , die euch mir gesandt , daß ich so viele Macht , wie ihr mir anvertrauen wollt , in keiner Hand , auch in der meinen nicht , je dulden werde ; der Mißbrauch liegt in dem Gebrauch , ein Heiliger könnte nur die Grenze halten .
Jetzt aber , werte Freunde , haltet ab den freudigen Andrang dieses guten Volks , der 

