 

 mein Magenwein , ein Tropfen für alle Zustände in der Welt ! "
Ich setze dem Siebenundneunziger stark zu - natürlich , vom Aufgebot habe ich ihn gekannt .
Sind damals alle zwei auf der Glacis gestanden .
" Alle guten Ding " , sage ich , " sind siebenundneunzig " , und trinke beiläufig siebenundneunzig Gläser glücklich hinunter .
Pause .
Das war gut bis daher - Er geht auf und ab. bis daher war es gut ! -
Pause .
Aber jetzt kommt_es !
- " Die Hut aufg' setzt " , sagt mein Herr Vetter , " jetzt kommt ein rabiater Bruder , der Kometwein von anno Elf ; das ist ein Kerl mit juchten Stiefeln und eisernen Sporen , wer diesem Meister wird , den will ich loben . " - Ich , der ich die Schwachheit habe , mich gern loben zu lassen , begeh die Zweideutigkeit und trinke den Elfer aus dem Weinampere - trinke , daß ich gar nicht mehr gesehen habe und daß , wie ich den ersten Hieb übern Kopf gespürt habe - daß ich auch schon allein im Keller war , denn die anderen sein alle wahrscheinlich hinausgetorkelt und haben mich , weil sie auch schön zugedeckt waren , vergessen .
Gerechter Himmel , sage ich zu mir , was ist das in meinem Körper für eine Revolution ?
Der Elfer mit seinen juchten Stiefeln und eisernen Sporen tritt auf den hundertjährigen Greisen herum , der siebenundneunzigjährige Jüngling , der vierundsechzigjährige Mann wehren sich - und mein Magen ist das Schlachtfeld , wo die Bataille vorgeht ! -
Bums , stoßt mich der Siebenundneunziger auf den Vierundsechziger , hast du es nicht gesehen , fliege ich wieder auf den Elfer hin ; dieser , ein junger , starker Kerl , gibt mir einen Riß in die Seiten , und ich Fall nach aller Länge unter den Fässern zusammen !
Was , von da ang'fangt , mit mir noch alles geschehen ist , das weiß ich nicht , mit einem Wort , wie ich erwacht bin - wie ich erwacht bin , ich bitte Ihnen , ist der Schimmel handhoch auf mir gewachsen , und mein Herr Vetter , der mich acht Tage im Keller vergessen hatte , steht mit einer Latent vor mir - und fragt mich mit dem nämlichen Gesicht vom Simandel- Hausschild :
" Nun , was machen Es denn ?
Leben Es noch ? "
- " O mein Herr Vetter " , sage ich , " mir ist recht übel . "
- " Ja " , sagt er , " auch ist schon ein Doktor da . "
Der Doktor , ein galanter Herr , sagt : " Freund , Sie haben einen Weinprozeß im Leib , die vier Parteien müssen wir nun einzeln herauskriegen , sonst springen Sie auseinander wie ein Pulverfaß . "
Ich glaube , der Schlag trifft mich .
" In Gottes Namen " , sage ich , " Herr Doktor , tun Sie mit mir , was Sie wollen . "
- Er zieht gleich den Rock aus , kniet sich 

