 

 Zündorf , der in Folge seiner glänzenden Unternehmungen geadelt wurde ; ich lebe von meinem Vermögen und bin mit meinem Bruder hierhergekommen um das Bad zu besuchen , und , warum soll ich es leugnen , mich trieb das Verlangen , Sie kennen zu lernen .
Adam .
Gehorsamer Diener .
Theudelinde. O weg mit diesen kalten Formen der Höflichkeit , die sich beengend zwischen zwei Gemüter drängen , welche für einander geschaffen sind - ja ich verehre , ich bewundere Sie , - Ihr treffender Witz , Ihre himmlische Lyrik - vergönnen Sie mir einen Beweis meiner Achtung Ihnen zu geben , - diesen Ring , - ich trug ihn an meinem Zeigefinger , da wo die Feder anliegt , wenn man schreibt - Adam .
O ich bitte - Theudelinde .
Keinen Dank , wir werden uns näher kennen lernen .
Jetzt erlauben Sie daß ich Ihnen den ersten Aufzug meines Trauerspiels vorlese .
( Drückt ihn in's Sofa , legt Hut und Schal ab , holt sich einen Stuhl und setzt sich in die Mitte der Bühne . ) Adam ( während dessen für sich ) .
Sapperment für solch ein Ringelchen kann man sich schon etwas gefallen lassen und ein Stündchen Doktor spielen .
Theudelinde .
Ich habe alle die bisherigen Mittel der tragischen Muse verschmäht , sie reichen nicht mehr aus unser verwöhntes Publikum zu rühren .
Sie werden finden daß meine Einfälle genial sind .
( Ist während dessen zum Sitzen gekommen und fängt an zu lesen .
Der Vorhang fällt langsam . )
Die Bühne stellt ein Schlachtfeld vor .
Im Hintergrunde Kavallerie-Angriffe , mehr vorn Tirailleur-Feuer , im Vorgrunde ein Haufen Verwundeter .
Chirurgen sind mit Verbinden beschäftigt .
Dem Hauptmann Mohrtanz wird eben die Hand abgenommen - er raucht gelassen seine Pfeife dabei .
Zweiter Aufzug .
Elisabeths Zimmer .
Erster Auftritt. Elisabeth ( in Männertracht , ein Mützchen auf dem Kopfe , eine Zigarre im Munde , steht vor dem Spiegel und mustert ihren Anzug ) . Thekla ( sitzt rechts und liest ) .
Elisabeth .
Wie steht mir die Mütze ?
Wie gefalle ich dir ?
Thekla .
Für eine Maskerade recht artig .
Elisabeth .
Was Maskerade !
Du weißt daß ich diese Kleidung jetzt immer tragen werde .
Thekla .
Es ist dein Ernst nicht .
Elisabeth .
Es ist mein Ernst .
Ich fühle Mut und Kraft in mir die Emanzipation unseres Geschlechts , von der man schreibt und spricht , auch in der Tat auszuführen , und ich fange damit an die unbequeme hindernde Kleidung , die wir bisher trugen , wegzuwerfen und mich nach Männerart zu kleiden .
Thekla .
Meinst du damit sei die Emanzipation vollendet ?
Elisabeth .
Das nicht , aber es ist der Anfang , es zeigt den Männern was wir wollen .
Thekla .
Wir ?
Wir ?
Hoffst du daß alle Frauen dir nachahmen werden ?
Elisabeth .
Gewiß !
So gewiß sie alle der gleiche Wunsch beseelt der Gewaltherrschaft der Männer nicht mehr unterworfen zu sein .
Es kommt nur darauf an daß eine den Anfang macht , sie wird schon Nachahmerinnen finden - und endlich wird das ganze Geschlecht seine Fesseln zerbrechen .
Ich will die eine sein , ich fühle : 

