 

 tot so lange schon beweint , Lebt noch - und ist - im Lager des Antons .
Sein Leben und die Schmach des Aufenthalts Hat mir dein Vater kund getan .
Mein Sohn Kriegt wider mich .
In diesem Kampf stößt er Den Tod vielleicht in diese Brust , die ihn So zärtlich liebt , und sieht die Träne nicht , Die sterbend noch um ihn sein Vater weint .
Vielleicht bestimmet mich der Götter Zorn Den Unglückseligen , - ihn , meinen Sohn - Mein Blut , - den Liebsten , ihn zu töten ; - wenn Ihn , ( qualenvoller Trost ! ) die Rache Antons Nicht meinem Schwert geraubt .
- Gebirgen gleich Drückt diese schwarze Furcht mich . -
Ach !
wie kränk
Ich , edler Jüngling , dich !
wie mitleidsvoll Fühlst du des Freundes Gram !
Mit Tränen deckt Dein männlich Antlitz sich .
Marcius .
Furchtbarer Kampf !
Auf mich , ihr Götter ! schüttet sie , Die Wetter eures Grimms ! nur diesen Held , Nur euer Bild verschont .
Brutus .
Genug , Marcius ! -
Sei du nun ganz mein Sohn . -
In dir vereint Sich alle Zärtlichkeit , die in mir glüht .
Du nur kannst mir den kostbarsten Verlust Ersetzen , und dir ähnlich bildet sich Mein Geist den mir geraubten Sohn .
Von dir Erfüllt , liebt er das schmeichelnde Phantom .
Hinweg , Gedächtnis , das mein blutend Herz Zu sehr zerreißt ! -
Die große Stunde naht Und ruft zum Kampf .
Mit mutiger Freudigkeit , Wie ich zum Wohltun sonst geeilt , eil ich Ins Schlachtfeld hin , für eine Nachwelt noch Wohltätig da zu sein ; sieht gleich der Blick Des Pöbels nur den gegenwärtigen Verlust , nicht die noch ungeborene Frucht -
Doch sollte mich ein ehrenvoller Tod Bekrönen : so sei du dann , Marcius , Für Rom das , was ich mich zu sein bestrebt .
Vergiß nie das Gebot von deinem Freund .
Verehre deine Pflicht , schwinge dich empor Noch über den gemeinen Helden , den Der Glanz , der großen Taten folgt , dazu Erkauft .
Uneigennützig sei du groß ; Sei Roms , der Götter und der Menschen Freund .
Schützt ihn , Unsterbliche ! den zweiten Sohn , Den ihr mir gabt ; bewacht das himmlische Gefühl , das ihr in seine Seele goßt .
Die Welt bewundre seinen Ruhm , noch mehr Sein Herz .
Marcius .
( Er wirft sich ihm zu Füßen . )
Nein ! länger nicht vermag ich dir Zu widerstehn . -
O Brutus ! -
Vater ! -
Freund !
- Brutus .
Stehe auf , es nahen die Senatoren sich .
Sechster Auftritt .
Brutus , Marcius , Messala , Senatoren. Messala .
Komme , Brutus !
Alles ist zur Rache Roms , Zum Kampf bereit , und deinem Heer fehlt nur Sein großes Schrecken , du . -
Nicht Heere bloß , Der Erdkreis scheint zum Streit empört .
Ein Meer Von Staub verdrängt den Tag - Der Waffen Glut Durchbricht die bange Finsternis , und strahlt Entsetzen um sich her .
Voll Ungeduld Wünscht aus den Fesseln sich der wilde Krieg , Die seinen Ungestüm noch bändigen .
Komme 

