 

 Ja heilig , wundervoll ist diese Eiche , Die Nachwelt lauscht und rauscht in ihrem Reiche .
Geschwätzig , da sie nachbarlich einst pflügen , Erzählt mein Vater Rozhon sein Gesicht , Und welche Früchte diese Zweige trügen ; Doch dieser frevelt , ehrt die Götter nicht , Lacht meines Vaters , straft ihn schimpfend Lügen , Der als ein Greis zu ihm ermahnend spricht , Und er , auf daß er seine Bosheit zeige , Treibt nächtlich einen Nagel in die Eiche .
Seit jener Untat ist der Streit entstanden .
LIBUSSA .
Rozhon , wirst du noch immer nicht zuschanden ?
Triebst du den Nagel in des Slawosechs Eiche ?
ROZHON .
Ich trieb den Nagel in des Niemands Eiche !
LIBUSSA heftig .
Du triebst den Nagel in Libussens Eiche , In Slawosechs Eiche , ja in Perons Eiche .
Nun sprich , warum triebst du ihn in die Eiche ?
ROZHON .
Was fragst du mich gleich einen Buben aus ?
LIBUSSA .
Ich frag dich nicht gleich einen Buben aus , Du aber sprichst , wie nur ein Bube kann , Doch werde dir dein Recht wie einem Mann .
Verkünde , Slawosch , laut der Eiche Wesen , Und was im Traume ihr bei ihr gelesen .
SLAWOSCH .
Auf dem Hügel steht die Eiche , Sie ist wunderbar gestaltet , Und in ihrem Schatten waltet Schauer wie im Geisterreiche ; Ihre Wurzeln seltsam greifen , Seltsam , aber klar und helle In den Abgrund , oder schweifen Durch die wildgerißene Welle Ewig grau bemooster Felsen , Die sich wie ein Schlachtfeld wälzen .
Die verzerrten Wurzeln scheinen Wild Gewürme , hagre Drachen , Die mit aufgesperrten Rachen , An erschlagener Riesen Beinen Nagend , über Schätzen wachen ; Denn die mondgebleichten Klippen , Schimmern weiß , gleich den Gerippen Starker Helden , die , im Kampfe Sinkend , mit dem letzten Krampfe Noch das Herz der Erde fassen , Zu umarmen , was sie lassen .
Alle Zweige schrecklich starren , Schrecklich , aber herrlich , kräftig In die Lüfte , und geschäftig Kämpfen mit dem Astgewürme Stribogs Enkel , wilde Stürme , Daß die harten Schlangen knarren Und des Laubs erwühlte Meere Sausen wie die wilden Heere , Daß es raset , rasselt , stöhnet , Wie ein Schlachtgetöse tönet .
In den sturmgepeitschten Ästen Kann kein lustiges Eichhorn klettern ; Eicheln , die gleich Hagelwettern In die Felsen niederschmettern , Du , Rozhon , der das Schicksal nicht geehrt Und nicht des Greises Liebe zu dem Baum , Ja selbst des Baumes Leben frech gestört , Du , der des frommen Mannes ernsten Traum Mit Hohn erwidert , du hast mich empört ; Dich , Frevler , treibe ich aus dem heiligen Raum , Ich nehme dir so Feld als Wiesenplan , Gen Mitternacht Bau anderes Land dir an , Wo einsam du den Nachbar nicht kannst plagen :
So spricht das Recht , zieh ab in sieben Tagen !
ROZHON bricht wütend aus .
In sieben Tagen , ja in sieben Tagen Die siebentausend Teufel , ihn zu schlagen , Und in dein Jungfernreich 

 keuschen Weib Aufs Lager sinket , leuchtet nur dein Leib .
Des Tages blanker Harnisch ist versunken , In deinem spiegeln noch die Sternenfunken .
Sie schnallt ihr den Panzer ab. LIBUSSA zärtlich flehend .
Ihr seid die Sterne , Mägdlein , bleibt mir treu !
DIE MÄGDLEIN .
Treue , treu , solang dein Harnisch spiegelt , treu !
WLASTA .
Nun gehe ein ins Bad , du schöner Abend , Von deines Tages Mühe dich erlabend .
Und gehe also leuchtend draus hervor , Daß Triglawa , trägt sie den Mond empor , Erstaunend anzieht ihres Rosses Zügel , Als sähe sie ihr Bild im Moldauspiegel .
LIBUSSA .
Erröte , Wlasta , nur , du Abendröte , Ganz anders als dein Herz spricht deine Rede !
WLASTA .
Noch einmal sprich dies nicht , du sprachst es zweimal , Es würde wahr sein , sprächest du es dreimal .
Ich liebe dich , ich möchte sein wie du Und schau , ohnmächtig , dir bewundernd zu .
LIBUSSA auffahrend , als habe sie etwas gehört .
Horch ! was war dies ?
WLASTA .
Es seufzt der Wind im Rohr .
LIBUSSA .
Ein banger Schrei aus meines Vaters Gruft .
SCHARKA .
Der brünstige Fasan im Walde ruft .
LIBUSSA .
Nein , aus der Gruft Hrobka schrie hervor , In allen Adern starret mir das Blut !
Still , horcht , hört ihr , es ist der Div ! STRATKA .
In der vom Abendwind bewegten Flut Seufzt so das Ruder an des Fährmanns Schiff .
WLASTA .
Schau auf , es war des böhmischen Adlers Schrei , Er ziehet nach dem Schlachtfeld dort vorbei .
LIBUSSA .
Schwermütig ist mein Herz ; ich muß mich schämen .
Wie jetzt betrete ich nie mehr dieses Bad .
Mir ist , als sollte ich hier Abschied nehmen Von mir , von euch , als drohe mir Verrat !
STRATKA .
Verzeih , Libussa , mir die freie Rede , Wenn ich dein Weh zu deuten mich entblöde .
Nicht stieg der Schrei aus deines Vaters Gruft , Aus deinem Inneren dein Geschick dir ruft .
Folgt erst geheimnisvoll , wie Meeresflut , Dem Kahn des bleichen Monds der Jungfrau Blut , Dann schmilzt in Tränen vor dem Zauberspiegel Der Dämmerung des tiefsten Lebens Siegel Und in dem Inneren sehen schnelle Blicke , Wie gute Geister , wogen die Geschicke .
Es steht der Spiegel auf des Lebens Höhe , O daß ich nicht mehr selig vor ihm stehe !
Denn eine Lüge nur , ein Trug - LIBUSSA plötzlich gestört .
Es schwirren Hier Fledermäuse , sie sind mir zuwider ; Verjaget sie , ihr Mägdlein , schlagt sie nieder .
Die Mägdlein wehen mit Tüchern , sie faßt ruhig Stratkas unterbrochene Rede auf .
Nur eine Lüge ?
STRATKA .
Eine Fledermaus , Die gen den Spiegel fliegt , bricht ihn mit Klirren , Mit Scherben schmückt sich dann das Leben aus .
Sein ganzer Himmel brach vor ihm entzwei , Und kälter , rauher wird_es , doch frei , frei , frei !
LIBUSSA .
So schreit aus dir die trunkene Tyrannei !
Ihr Mägdlein , schlagt die Harfen mir , und singt , Daß mir die öde Grotte widerklingt !
Sie 

 Sein hartes Haupt ist eines Helmes Glanz , Und sein Gedanke flicht am Siegeskranz .
Die Stirn ist Fels , das tiefe Auge ein Fluch , Die Nase Stolz , der Mund ein Widerspruch , Das Kinn ein Trotz , die Brust ein Lanzenbruch !
Vor allem aber reget eins das Grauen : Seht , ungeheuer raget ihm zum Kauen Vom Ohr zum Munde hin des Kinnes Lade ; Geschrieben steht auf diesem Todsgestade , Selbst wenn er schweigt , Zermalmen ohne Gnade !
Und würde in die Welt er sich verbeißen , Kein Stahl , kein Feuer könnt sie ihm entreißen ; Gieß glühenden Sand , ein Eismeer ihm zum Nacken , Er rührt nicht das Gebiß , fest muß er packen .
Entsetzlich Freßwerkzeug , wie breit und eckig !
Wie kurz und starr der Hals , er ist hartnäckig .
Sein Antlitz , gelbbraun , spiegelt nur die Farben Verzweifelter , die ohne sein Mitleid starben , Und wärens Ähren , hätten nicht die Garben , Die mähend er gefällt dem ewigen Traum , In allen weiten Scheunen Böheims Raum ; Denn unbarmherzig wird sein Schwert , sein Arm , Sein Eisenhandschuh wohl im Blute warm , Doch nie sein Herz bei einem : Herr , erbarm !
Hätte Jagababa einen Sohn getragen Und ihn , in blutigen Fahnen eingeschlagen , In ihres Eisenmörsers Bauch geschaukelt , Als Rassel mit der Keule ihn umgaukelt Und hätte ihn , statt an der Amme Zitzen , Gesäugt an Pfeilen und an Lanzenspitzen , Hätte auf dem Schlachtfeld ihn mit blutigen Zungen Erschlagener Wehgeschrei in Schlaf gesungen Und wichs der Riesenpilz im Leichenfeld , Nicht größer wer , als dieser , er ein Held , Der auch nicht groß , doch stämmig und gedrungen , Als hätte am Kleinen er sich groß gerungen .
So ist er selbst , so ist sein Sinn , sein Stand ; Sein Hab und Gut ist nichts als Waffenzierde , Und weiter hat er nichts als die Begierde Nach Böheims Thron und nach Libussens Hand .
LIBUSSA .
Ist er so hoch , als du ihn hast gebrüstet , So ziemt sich , daß nach Hohem ihm gelüstet .
Du hast ihn ganz in blanken Stahl gerüstet , Und wird so künstlich Werk mit Gold bezahlet , Vergolde er dich , wie du ihn stahlt .
Sprich , Wrschowetz , den Wert des Manns mir aus , Den mir das Volk erwählt , des Domaslaus .
WRSCHOWETZ .
Vergönnt , ihr Götter , daß mit seinem Lobe Ich seinen Riesenpilz ihm niedertobe !
Hörst du , Libussa , rings der Stiere Brüllen , Der Schweine Grunzen und das Schafgeblöke , Das Wiehere der Rosse und der Füllen , Der Esel Schrei , das Meckere der Böcke ?
Sie wiehern , grunzen , meckern im Vereine :
Schau auf uns , Domaslaus , wir sind die deine !
Doch hörten sie sich nie im weiten Feld .
Den Pflug , den früh er zu der Furche stellt , Hing gleich sein Sonnenroß ihm Bielbog vor , Brauchte dieser Bauer nimmermehr zu wenden , Und ging 

