 

 , höre !
Die Leute sagen , im Grab sei Ruhe , und Grab und Ruhe seien eins .
Wenn das ist , liege ich in deinem Schoß schon unter der Erde .
Du süßes Grab , deine Lippen sind Totenglocken , deine Stimme ist mein Grabgeläute , deine Brust mein Grabhügel und dein Herz mein Sarg . - DAME .
Verloren !
HERAULT .
Das war ein verliebtes Abenteuer , es kostet Geld wie alle anderen .
DAME .
Dann haben Sie Ihre Liebeserklärungen , wie ein Taubstummer , mit den Fingern gemacht .
HERAULT .
Ei , warum nicht ?
Man will sogar behaupten , gerade die würden am leichtesten verstanden .
- Ich zettelte eine Liebschaft mit einer Kartenkönigin an ; meine Finger waren in Spinnen verwandelte Prinzen , Sie , Madame , waren die Fee ; aber es ging schlecht , die Dame lag immer in den Wochen , jeden Augenblick bekam sie einen Buben .
Ich würde meine Tochter dergleichen nicht spielen lassen , die Herren und Damen fallen so unanständig übereinander und die Buben kommen gleich hintennach .
Camille Desmoulins und Philippeau treten ein .
HERAULT .
Philippeau , welch trübe Augen !
Hast du dir ein Loch in die rote Mütze gerissen ?
Hat der heilige Jakob ein böses Gesicht gemacht ?
Hat es während des Guillotinierens geregnet ?
Oder hast du einen schlechten Platz bekommen und nichts sehen können ?
CAMILLE .
Du parodierst den Sokrates .
Weißt du auch , was der Göttliche den Alcibiades fragte , als er ihn eines Tages finster und niedergeschlagen fand : " Hast du deinen Schild auf dem Schlachtfeld verloren ?
Bist du im Wettlauf oder im Schwertkampf besiegt worden ?
Hat ein anderer besser gesungen oder besser die Zither geschlagen ? "
Welche klassischen Republikaner !
Nimm einmal unsere Guillotinenromantik dagegen !
PHILIPPEAU .
Heute sind wieder zwanzig Opfer gefallen .
Wir waren im Irrtum , man hat die Hebertesten nur aufs Schafott geschickt , weil sie nicht systematisch genug verfuhren , vielleicht auch , weil die Dezemviren sich verloren glaubten , wenn es nur eine Woche Männer gegeben hätte , die man mehr fürchtete als sie .
HERAULT .
Sie möchten uns zu Antediluvianern machen .
St. Just See es nicht ungern , wenn wir wieder auf allen vieren kröchen , damit uns der Advokat von Arras nach der Mechanik des Genfer Uhrmachers Fallhütchen , Schulbänke und einen Herrgott erfände .
PHILIPPEAU .
Sie würden sich nicht scheuen , zu dem Behuf an Marats Rechnung noch einige Nullen zu hängen .
Wie lange sollen wir noch schmutzig und blutig sein wie neugeborene Kinder , Särge zur Wiege haben und mit Köpfen spielen ?
Wir müssen vorwärts : der Gnadenausschuß muß durchgesetzt , die ausgestoßenen Deputierten müssen wieder aufgenommen werden !
HERAULT .
Die Revolution ist in das Stadium der Reorganisation gelangt .
- Die Revolution muß aufhören , und die Republik muß anfangen . -
In unseren Staatsgrundsätzen muß das Recht an die Stelle der Pflicht , das Wohlbefinden an die der Tugend und die Notwehr an die der Strafe treten .
Jeder muß sich geltend machen und seine Natur durchsetzen können .
Er mag nun vernünftig oder unvernünftig , gebildet oder ungebildet , gut oder böse 

