 

 daß meine Taten reden , obgleich mein Mund schweigt .
Messaline .
Diese verlang ich auch nur und keine Worte ; darum laßt uns die Zeit nicht mit unnützen Gesprächen verschwenden .
Baham soll zuerst die Süssigkeit meiner Umarmungen kosten , alsdann Fitzaldo , und endlich Hyazinth .
Auf !
Laßt uns dem Gott Priap dieses Opfer bringen .
Folge mir Baham , dieses Bett soll uns zum Kampfplatz dienen , komme - beginne mutig den Streit . - -
Schon schwinden meine Sinnen - in süßer Ohnmacht dahin - ich bin in Entzücken versunken - teilst du es nicht mit mir ?
Baham .
Ach ! -
Laß nur - laß - Messaline .
Himmel !
Was sehe ich ?
Deine Kraft hat dich schon verlassen ?
Ich traute dir wenigstens herkulische Stärke zu , und du bist ein armseliger Wicht - dein elendes Werkzeug kann sich nicht mehr aufrecht erhalten , da es noch kaum die Schranken betreten hat - Fort von hier - verlaß mich Elender - Daß dich die Hölle verschlingen und die Furien dir den Hals umdrehen möchten ! -
Komme Fitzaldo - nimm du seinen Platz ein - Aber woher kommt bei euch diese Kälte , indes ich über und über in Feuer bin ?
Wo ist denn dein Opferstahl ?
Fitzaldo .
Hier Prinzessin .
Messaline .
Große Götter ! da komme ich aus dem Regen in die Traufe - Deine Lanze ist schon gesunken noch ehe sie nach dem Ziele stach ? -
Himmel !
Wie traurig ist mein Schicksal !
( zu Hyazinth . )
Wie ?
Und auch dir fehlt es auf einem so schönen Schlachtfeld an Mut ?
Hyazinth .
Ich hatte dessen , Prinzessin , aber - Vergänglichkeit ist das Los aller Dinge - er ist dahin .
Messaline. O das ist zu viel auf einmal !
Zu viel Schmach mußt ' ich heut erdulden ! - Flieht , Nichtswürdige - fort aus meinen Augen ! -
Ihr fühlt den Trieb der Natur nicht , wenn ich alle meine Reize vor euch entblöße ? -
Fort , sag ich , fort - fürchtet meine Rache - fürchtet die Heftigkeit meines Zorns .
( Die drei Prinzen gehen ab . )
Sechste Szene .
Messaline allein .
Wut und Verzweiflung zerreißen mein Herz .
O grausame Venus , war ich zu dieser Schmach aufbehalten ? Hab ich deswegen in deinem Tempel und auf deinen Altären geopfert um der Gegenstand des Unvermögens der Sterblichen zu sein ?
- Du siehst mich heute von vier Schändlichen hintergangen die mir ihren Dienst versagt haben , und du machst nicht die Rache des weiblichen Geschlechts zu deiner eigenen ?
Ist es denn nicht auch der größte Schimpf für dich , daß sie mich alle dahin gebracht haben , mit meiner eigenen Hand ein Feuer mißlich zu dämpfen , das zu löschen sie geboren sind , und meine eigenen Reize zu schänden ?
- Räche dich , räche mich - Bitte Zeus um seine Donner und schlage damit ihre schlaffe Mannheit zu Staub - Erde tue dich auf unter ihren wankenden Schritten - Göttin der Hölle , erfinde neue Qualen - bringe grausende Höhlen hervor und stürze sie aus Abgründen in Abgründe die sie 

