 

 Sie mir den Vater , und das Schloß verbrannte .
Man hört in der Ferne Trompeten .
Horch !
Das war nicht der Klang von unseren Scharen !
Dort ist ein Hügel , steige hinauf , Jolante , Und spähe , wer im Tale naht .
Was siehst du ?
JOLANTE auf dem Hügel .
es ist alles still , weit über alle Wälder Wie scheues Wild nur , wenn die Jagd zu Ende , Schlüpft noch zerstreutes Volk von Busch zu Busch .
Rominta ! ach ! ROMINTA .
Was ist_es ?
JOLANTE .
Wie 'n dunkles Wetter Zieht_es , dichtgeschlossen , nun am Saum des Waldes , Nur manchmal blitzt ein Helm im Frühlicht auf .
Die deutschen Ritter sind_es !
Jetzt übern Wald Tönt wunderbar herüber durch die Lüfte , Sie singen freudig : Christus ist erstanden !
ROMINTA .
Wo ziehen sie hin ?
JOLANTE .
Hierher , wie_es scheint .
Ein Ritter Auf weißem Roß , in güldener Rüstung funkelnd , Führt hoch voran die Fahne .
ROMINTA .
Was für Farben Erkennst du ?
Sprich !
JOLANTE .
Blau schimmern Büsche und Decken .
ROMINTA .
Die Zeichen sah ich nicht bei Tannenberg .
So ist_es der Plauen oder Küchenmeister , Die standen beide auf des Landes Hut Fern von der Schlacht .
Siehst du die Unseren nicht ?
JOLANTE .
Nein Auch das Singen tönt schon fern und ferner .
Jetzt um die Waldesecke biegt , verhallend , Die ganze Schar nun alles wieder stille .
ROMINTA .
Komme , steige herab so muß ich rasch zum König !
O dieser buntgelaunte Slawenschwarm !
Derweil die Donner an den Höhn noch rollen , Sind sie wohl übers Schlachtfeld nun gelagert Und schmausen , zanken da in wüstem Lärm , Halleluja und Vivat durcheinander , Und keiner hört des Kriegsgotts leisen Tritt , Der heimlich rasselnd durch die Wälder schreitet .
Komme nur !
Noch steht Marienburg .
Auf den Trümmern Des letzten aller deutschen Ritterschlösser Ruf ich Viktoria erst , und werfe mein Schwert fort !
Sie will abgehen .
GEORG VON WIRSBERG mit gezogenem Schwert ihr entgegentretend .
Da melde der Hölle den verfluchten Sieg !
JOLANTE .
Ein Ordensritter ! weh ! wer hilft der Herrin !
Sie entflieht .
ROMINTA ihr Schwert ziehend , zu Wirsberg .
Erst feg mit mir , dann prahle wenn du kannst !
Sie fechten .
WIRSBERG plötzlich zurücktretend .
Du bist ein Weib !
Die üppig wallenden Locken Verdunkeln Stirn und Wangen dir wer bist du ?
ROMINTA .
Rominta bin ich , hoher Fürsten Tochter , Die dieses Land regiert , ehe euer Schwert Erklang in unserer Wälder Einsamkeit .
Wild-grüne Trümmer waren meine Wiege Hoch überm Heldengrab , mein Wiegenlied Des Meeres und der heiligen Wipfel Rauschen .
Was stehst du zaudernd da , Georg von Wirsberg ?
Ich kenne dich wohl !
Viel tapfere Seelen sandtest du Dem Himmel zu Du bist der Kecksten einer , Komme , mich gelüstet recht nach deinem Herzblut !
Sie dringt auf ihn ein .
WIRSBERG .
Laß ab , grauenvolles Liebe !
Dein Auge verwirrt Wie Wetterleuchten mir bei dunkler Nacht Der Seele tiefsten Grund wie du auch dräust , Dich töte ich nicht ! die Lebende entführ ich !
Draußen Trompetenklang .
ROMINTA .
Das ist mein lustiges Reitervolk von Litau'n !
Das ist des weißen Adlers 

