 

 Sohn dieser Eltern , dieses rechtschaffenen , verfolgten , bis aufs Leben gemisshandelten Vaters - -
Indem er mit stiller Wut auf sich hinsieht .
Wer bin ich ? wer habe ich werden müssen ? -
und wie ! wie ! VON BRINK mit Beschämung .
Schon genug !
Ich errate .
- EDUARD .
Wenn man mich , in der Hitze des Gefechts , zu Boden gestoßen , vernichtet hätte ; - gut !
es wäre Schicksal des Krieges gewesen ; ich war Feind und in Waffen :
- aber mich gelangen zu nehmen ! mich in einen verpesteten Winkel zu werfen , und bis zum Meineid zu martern ! - VON BRINK betreten .
Schon genug , sage ich !
Genug !
EDUARD ihn nicht hörend .
Mich wider Vaterland , Gott und Natur , wider Alles , was Menschen heilig ist , zu empören ! -
Auf das Herz deutend . mich hier , hier im Innersten elend zu machen ! VON BRINK .
Wen trifft das aber ?
Du sprachst von mir ; und habe denn ich - EDUARD wie vorher .
Mich so heillos , - durch so verräterische Mittel - durch Entziehung aller Notwendigkeiten - - VON BRINK ungeduldig .
So rede !
Deine Wut kann gerecht sein ; aber habe denn ich - - EDUARD. O Gott , wer sagt das ?
Nicht der Gedanke kam mir ins Herz .
- Nein , gefangen und gemisshandell haben mich Andere , ganz Andere ; Sie nicht : aber gehalten haben Sie mich , gehalten ! VON BRINK .
Ich ?
- EDUARD .
An jenem Abende auf dem Schlachtfeld .
- Ich hätte mich losreissen können ; ich sah den Weg ans meinem Elende offen ; die ganze Wahlstatt war frei : - aber diese Ihre zitternde , flehende Hand ; das Rührende Ihres Tons , Ihrer Blicke ; mehr noch das Zutrauen , womit Sie mir den Willen zu helfen in allen Mienen ansahen : - ich war hin ! war verloren !
Es war , als ob mir eine höhere Summe riefe : Hilf ihm !
Er soll dir einst wieder helfen . -
Ich hob Sie auf ; ich schleppte mir die Schultern wund an der Last , und ging zurück in mein Sklavenleben : und nun - bei dieser äußersten dringenden Not meines , Vaters ; - was sollen nun Sie an mir tun ? VON BRINK .
Das fragst du ? -
Mit Feuer seine Hand ergreifend .
Gehen und dir ihn retten .
Bei Gott !
EDUARD .
Aber wie ? wie ? VON BRINK .
Wie es sei !
Durch sanfte oder dirch rauhe Mittel .
- Sieh , ich weiß Dinge von diesem Obersten ; Dinge , Welldorf ! - er darf sie nicht laut werden lassen , oder er wagt seine Freiheit und seine Ehre . -
Und wenn gleich meine Zeugen dahin sein können ; wenn ich gleich Alles dabei aufs Spiel setze - -
Doch nein ! nein !
Die Gefahr würde nicht bloß mich treffen ; auch Euch .
Erst die Sichrern , dann die gewagteren Mittel .
- Zu Madame Welldorf .
Freundin !
Unser ganzes Verhältnis ist jetzt verändert ; jede Bedenklichkeit fällt hinweg .
Tun 

