 

 mannigfaltig modisch überkleistern ...
Ein widrig Volk !
Doch darf mich es nicht verdrießen , Als neuer Gast anständig sie zu grüßen ... Glückzu den schönen Frauen , den klugen Greisen !
GREIF schnarrend .
Nicht Greisen !
Greifen !
- Niemand hört es gern , Daß man ihn Greis nennt .
Jedem Worte klingt Der Ursprung nach , wo es sich her bedingt : Grau , grämlich , griesgram , greulich , Gräber , grimmig , Etymologisch gleicherweise stimmig , Verstimmen uns .
Mephistofehles .
Und doch , nicht abzuschweifen , Gefällt das Gray im Ehrentitel Greifen .
GREIF wie oben und immer so fort .
Natürlich !
Die Verwandtschaft ist erprobt , Zwar oft gescholten , mehr jedoch gelobt ; Man greife nun nach Mädchen , Kronen , Gold , Dem Greifenden ist meist Fortuna hold .
AMEISEN von der kolossalen Art .
Ihr sprecht von Gold , wir hatten viel gesammelt , In Fels- und Höhlen heimlich eingerammelt ; Das Arimaspen-Volk hat_es ausgespürt , Sie lachen dort , wie weit sie es weggeführt .
GREIFE .
Wir wollen sie schon zum Geständnis bringen .
ARIMASPEN .
Nur nicht zur freien Jubelnacht .
Bis morgen ist es alles durchgebracht , Es wird uns diesmal wohl gelingen .
Mephistofehles hat sich zwischen die Sphinxen gesetzt .
Wie leicht und gern ich mich hierher gewöhne , Denn ich verstehe Mann für Mann .
SPHINX .
Wir hauchen unsere Geistertöne , Und ihr verkörpert sie alsdann .
Jetzt nenne dich , bis wir dich weiter kennen .
Mephistofehles .
Mit vielen Namen glaubt man mich zu nennen - Sind Briten hier ?
Sie reisen sonst so viel , Schlachtfeldern nachzuspüren , Wasserfällen , Gestürzten Mauern , klassisch dumpfen Stellen ; Das wäre hier für sie ein würdig Ziel .
Sie zeugten auch :
Im alten Bühnenspiel Sah man mich dort als old Iniquity .
SPHINX .
Wie kam man drauf ?
Mephistofehles .
Ich weiß es selbst nicht wie .
SPHINX .
Mag sein !
Hast du von Sternen einige Kunde ?
Was sagst du zu der gegenwärtigen Stunde ?
Mephistofehles aufschauend .
Stern schießt nach Stern , Beschnittener Mond scheint helle , Und mir ist wohl an dieser trauten Stelle , Ich wärme mich an deinem Löwenfelle .
Hinauf sich zu versteigen , währ zum Schaden ; Gib Rätsel auf , gib allenfalls Scharaden .
SPHINX .
Sprich nur dich selbst aus , wird schon Rätsel sein .
Versuch einmal , dich innigst aufzulösen :
" Dem frommen Manne nötig wie dem bösen , Dem ein Plastron , Assettisch zu rapieren , Kumpan dem anderen , Tolles zu vollführen , Und beides nur , um Zeus zu amüsieren . "
ERSTER GREIF schnarrend .
Den mag ich nicht !
ZWEITER GREIF stärker schnarrend .
Was will uns der ?
BEIDE .
Der Garstige gehöret nicht hierher !
Mephistofehles brutal .
Du glaubst vielleicht , des Gastes Nägel krauen Nicht auch so gut wie deine scharfen Klauen ?
Versuche_es einmal !
SPHINX milde .
Du magst nur immer bleiben , Wird dich_es doch selbst aus unserer Mitte treiben ; In deinem Lande tust dir was zugute , Doch , irre ich nicht , hier ist dir schlecht zumute .
Mephistofehles .
Du bist recht appetitlich oben anzuschauen , Doch untenhin die Bestie macht mir Grauen .
SPHINX .
Du Falscher kommst 

