 

 - Und seinem Mann nehme ich das Bürgerrecht .
Mehrere Celeres ab.
ZWEITER KONSUL nach einer Pause , in welcher es auf den Straßen still geworden .
Die innere Ordnung kehrt zurück .
Nun paßt es sich , die äußere Gefahr zu beraten .
Hannibal steht vor den Toren - Was beschließt der Senat ?
KATO ZENSOR erhebt die Hand .
Karthago soll zu Grunde gehen ! ALLE .
Wie der Zensor !
ZWEITER KONSUL .
Karthagos Heer überschritt die Alpen , uns unerwartet zu Land zu überfallen .
Lernen wir vom Feind , und tun etwas Ähnliches .
Durchschneiden wir die See und packen ihm in Spanien in den keck entblößten Nacken .
KATO ZENSOR .
Das sei !
Denn ob Hannibal auch Sieg an Siege gekettet , nie bricht er mit Gesindel wie das seinige , das nur im freien Feld zu tummeln weiß , in unsere Straßen , und wehrt sich auch nur ein Häuflein darin .
Darum junge Mannschaft , so viel als möglich , ausgehoben , und mit ihr nach Spanien , - dem grimmen Hunde aus Afrika die Tore zu verhalten , bleibt der Rest der Bürger sattsam stark .
ZWEITER KONSUL .
Vier Legionen also ausgehoben , und mit ihnen geraden Wegs nach Karthagos Lieblingstochter : Numantia .
KATO ZENSOR .
Wer führt sie ?
ZWEITER KONSUL .
Du .
KATO ZENSOR. Entschuldigung .
Mein Zensoramt erlaubt nicht .
ERSTER KONSUL beiseite .
Sein Landgut bestellen , Bücher darüber schreiben , in hohem Alter das Griechische ( Zeus weiß vielleicht weswegen ! ) studieren und große Worte machen , das kann er , obgleich er Zensor ist - Aber Schlachtfelder - Rübsenfelder sind ihm angenehmer . Laut .
Ich schlage vor : ernennt jene beiden Scipionen zu Prokonsuln und vertraut ihnen das Heer .
Sie haben im Gefecht und auf dem Forum sich schon oft sehr tüchtig bewährt , und ihre Jugendfrische wird der Stadt Not . Der SENAT .
Du sagst es - Heil euch , Jünglinge , Prokonsuln !
SCIPIO Der JÜNGERE errötend .
Ihr erwählt uns .
Wir werden tun , was wir vermögen .
Er drückt seinem Bruder die Hand , heimlich .
Bruder , wie wird die Mutter sich freuen !
SCIPIO Der ÄLTERE .
Die vier Legionen ?
ZWEITER KONSUL .
Sind heute abend ausgehoben , und ihr zieht durch die vom Feinde noch unbesetzten Tore nächste Nacht ab .
SCIPIO Der JÜNGERE .
Dürfen wir beim Ausheben gegenwärtig sein ?
Beachten , wählen , auch verwerfen ?
ZWEITER KONSUL .
Der Feldherr darf das nicht nur , es geziemt ihm .
KATO ZENSOR .
Wie aber mit dem Tyrannen Mazedoniens ?
Er hat sich mit Hannibal gegen uns verbündet .
ZWEITER KONSUL .
Mit leeren Worten .
Er hat zuviel an all den Taschen zu schleppen , die ihm der große Alexander nachließ , um sich ernstlich um uns zu bemühen .
KATO ZENSOR .
Demnach ihm vorerst Krieg erklärt - ZWEITER KONSUL .
- mit Worten , und zu seiner Zeit ihm Tod im Hungerturm .
EIN LIKTOR kommt .
Er stürmt wieder , der Punier !
Die Mauern wanken und zittern !
ZWEITER KONSUL .
Der Senat ?
PRÄTOR .
Steht auf wie ihr jetzt , und folgt seinen Konsuln dahin , wo die Gefahr ist , und die Rache für Kannas Niederlage mit 

 Estrade meines Throns .
Zu den Höflingen .
Erstaunt nicht - Merkt euch vielmehr , ich habe mich von allen Seiten her unterrichtet , und gefunden , daß Hannibal zwar keine erlauchte , aber doch eine edle Person ist , der in Betracht seiner Taten als Krieger und der langen Reihe seiner Vorfahren auch erlaucht wäre , wären die letzteren nicht Kaufleute gewesen .
Darum darf er kommen gerade bis an des Teppichs goldfranzigen Rand .
HANNIBAL vom Protovestiar begleitet , tritt ein .
Er verbeugt sich ehrfurchtsvoll dreimal gegen den König , der sich dabei auf dem Thron noch steifer sitzen macht , und kniet mit dem rechten Knie an dem Rande des Teppichs .
Tiefe Stille .
PRUSIAS der sehr ernst zugesehen , nach einer Pause .
Stehe auf !
Hannibal erhebt sich .
Du begehrst ?
HANNIBAL .
Hoher Herr , ich habe nichts zu begehren , nur zu bitten In sich .
Dieser Mensch hat eine knisternde Stimme , als ginge am Festtag ein banger Dienstbote über den Sand des Hausflures !
PRUSIAS für sich .
Sein Benehmen nicht übel - HANNIBAL .
Ich biete mich zu Deinem Krieger an .
PRUSIAS .
Das kann ich noch nicht gewähren -
Zu einem Höfling .
Gib !
Der Höfling überreicht ihm ein Konvolut Landkarten , Prusias entfaltet sie und zeigt passenden Orts sie dem Hannibal .
Ich habe Deine Kriegszüge genau durchstudiert , und finde , Du hast oft recht unvorsichtig gehandelt .
HANNIBAL .
Unvorsichtig , Herr ?
Für sich .
Eher hätte ich vermutet , daß er mir übertriebene Vorsicht vorgeworfen - Doch er und diese Höflinge - eine neue Art Schlachtfeld !
Wir wollen mit anderen Waffen , mit Verbeugungen und dergleichen uns darauf versuchen - Laut .
Belehre mich , König .
PRUSIAS .
Das will ich .
- Dein ganzer Feldzug fing quer an - HANNIBAL für sich .
Werde ich ein Schuljunge ?
PRUSIAS .
Weshalb das gefährliche Abenteuer versucht , über Pyrenäen und Alpen zu steigen , da Du weit rascher , weit ungefährdeter über das Meer nach Italien eilen konntest ?
HANNIBAL für sich .
Eine blinde Sau findet auch eine Eichel !
Er hat recht ! Laut .
Mein damals jugendlicher Geist verlockte mich .
PRUSIAS .
Und Du hast , wie ich erfahren , an Deinem Bruder Hasdrubal den ähnlichen Übergang streng getadelt .
HANNIBAL .
Das tut mir leid .
PRUSIAS .
So der Mensch - Er sieht die fernsten Nebelsterne eher , als seine eigenen Fehler . -
Dann , Bester , ist in Deinen Schlachten durchaus kein System .
Bisweilen hast Du Deine Reiter rechts , bisweilen links , bald in der Mitte , und mit Deinem Fußvolk geht_es ebenso .
HANNIBAL .
Meine Entschuldigung sei , daß ich mich nach Zeit- und Ortsgelegenheit richten mußte - PRUSIAS .
Die gilt nicht , weder in der Kunst noch im Krieg : das System nur ist ewig und nach dieser Richtschnur müssen sich Heere richten , Gedichte ordnen , und das System stirbt nicht , geschähe ihm auch ein Unfall .
HANNIBAL .
Hoher Herr , Dein Wissen scheint aus einer so tiefdurchdachten Praxis - PRUSIAS .
Ja wohl .
Mein Vater ließ mich am byzantinischen Hof als Ehrenoffizier bei der Leibwacht erziehen .
Er erhebt sich .
Pantisaalbaderthilphichidis ! Der 

