 

 nach - Sie finden nur den Tod - Und Er -
Er stockt .
KÖNIG HEINRICH .
Ertrank !
HOHENZOLLERN .
Ertrank !
KÖNIG HEINRICH .
Ein großes Unglück nenne Nur dreist mit Namen , Hohenzollern - Es Bekommt dadurch Gestalt , und kleiner scheints Zu werden .
- Und wo blieb Das Kreuzheer ?
HOHENZOLLERN auf sich und seine Begleiter deutend .
Hier sind seine Reste .
KÖNIG HEINRICH .
Furchtbar !
Von all den Hunderttausenden , von all Den Fürsten , Rittern , Jünglingen -
nur ihr ?
HOHENZOLLERN .
Das Kreuzheer war ein ungeheures Schwert In des Ertrunkenen Faust , und weithin schwang Er über Asien es , daß Saladin Erbebend Frieden flehte - Als er fiel , lax matt am Boden , und wurde leicht zertrümmert .
KÖNIG HEINRICH .
Ich lerne , lerne an deiner Leiche , Vater !
Groß warst du , doch dabei zu großmutsvoll , Ein Held warst du , wie nie ein besserer , Doch statt als Deutschlands Herrscher zu regieren , Hast du auch nur als Held gehandelt ! -
Wozu Der Kreuzzug und sein eitler Ruhm ?
Was nützt Der Ruhm , wenn man die Macht ihm opfert ?
Sie Nur kann ihn aufrecht halten !
Was Bedeutet uns Jerusalem ?
Fern liegt Der Hohenstaufen Landen - Stadt die Kraft Waiblingens zu vermehren , würde sein Besitz sie schwächen , - ewig müßten wir es Verteidigen - Zum Fuß dir , Vater , lag Einst Mailand , lag der Leu - Du konntest beide Vernichten , doch du straftest sie nur gnädig , Und Mailand dankte schon bei deinem Leben Dir auf dem Schlachtfeld bei Legnano , und Der Leu wird_es deinem Sohne auch noch danken .
Versteht die Schlange , wenn man ihrer schont ?
Groß war dein , groß ist unseres Hauses Zweck , Ist groß genug die Welt ihm aufzuopfern , Um ihn nur selbst erfüllt zu sehen - Gott ließ Ja seinen Sohn zum Heil der Sünder , welche Bis jetzt dieselben Sünder sind geblieben , Hinschlachten - .
Toter , du bestrebtest dich Mit edlen Mitteln nur zum edlen Ziel Zu schreiten -
Was sind Mittel ?
Handwerkszeug !
Beiseite werfe ich sie , wenn das Werk vollendet - Du kanntest Hochsinn nur und Schlachtkampf - Sehr Ungleiche Waffen wider deine schlechten Gegner - Die nämlichen , die sie gebrauchen , Verrat , List , Geld und Grausamkeit Laß mich dazu gesellen .
CONSTANZE .
Mein Gemahl , Erwäge Nachruhm und Gewissen .
KÖNIG HEINRICH .
Mit Dem Nachruhm Frist ich keines Sperlings Leben , Und das , was ihr Gewissen nennt , was in Dem guten Stuttgart jeden Bürger ziert , Ist auf Waiblingens Thronshöhen Nur schwäbische Spießbürgern !
Für sich .
Ich Kaiser , Die Kaiserkrone erblich - Deutschland , Neapel unter meinem Fuß - Der Papst Zu meinem Bischöfe erniedrigt - Wert Ist das zahlloser Leichen - Laut .
Hüllt wieder Den Leichnam zu - BEATRICE .
Ach nur noch einmal laßt Mich sehen - -
Sie erblickt die Leiche .
Weh !
KÖNIG HEINRICH winkt einigen Rittern .
Führt fort die Arme ! -
Der Sarg Kaiser Friedrichs wird wieder zugedeckt , und mehrere Ritter bringen ihn und Beatrice fort .
Bringt Mein Kind - 

 sie unter uns .
TANCRED .
So lernet von mir Rittersitte .
Meine Gefangene ist Constanze , denn mir selbst Ergab sie sich , und da es euch so gefährlich Erscheint , daß sie hier länger Weile , gebe Ich heute sie noch frei .
GRAF ACERRA .
Nein , König , nein , Bei Gott nicht - TANCRED .
Schwöre nicht , - bei meinem Wort , Du schwörst sonst einen Meineid .
Sie wird frei ! -
Ein Weib kann uns nicht schaden , mindestens In Feindes Reihen nicht - Das günstige Urteil Der Welt gewinnen wir durch unsere Großmut .
- Wollt ihr gern Feinde töten , sucht sie hinter Den Mauern Rocca d' Arces oder auf dem Feld Der Schlacht .
GRAF ACERRA .
Der größte Feind des Normanns , König , Ist dein mehr als empfindsam Herz - Tranks mit Verräterblut , und es wird stärker .
ERZBISCHOF MATTHÄUS .
Guiskard Umdrängt mit seinem Heere Rocca d' Arce Schon monatlang , - es soll schon in der Feste Der Hunger wüten - sicher fällt sie bald .
Wir brauchen also nicht noch neue Kräfte An diesem Felsen zu zersplittern - Leider Bedürfen wir sie auch in unserer Nähe Nur noch zu sehr .
Noch schützen die Gesetze , Die wir gegeben , weder uns , noch sich - Noch müssen wir sie mit dem Schwert behüten , Bis sie gewachsen zu Selbstkräften Stämmen , Und wir in ihren Schatten ruhen können .
Noch sind genügsam Truppen nicht vorhanden , Um gar dem Kaiser selbst , wie du es wünschest , Im Schlachtfeld zu begegnen .
- Und Ist_es ratsam , unsere Heimat zu verlassen , Den Feind im Ausland aufzusuchen , der Vielleicht noch nicht dran denkt , uns zu bekämpfen ? -
- Wir wollen warten , bis er kommt , dann mag Er sehen , was es heißt , wenn sich der Herr im Hause , Neapel in Neapel wehrt .
GRAF ACERRA .
Nicht ganz Denke ich wie du , und gerne stürmt ich los Auf Rocca d' Arce , packte bei dem Haar Den Kaiserknaben , den sie dort verwahren , Zerschmetterte am Felsen sein Gehirn , Und färbte meines Wappens Silbergrund Mit Kaiserblut zu Golde - gerne drang Ich durch der Alpen Pässe , und erhellte Den dunklen Norden , der uns Heinrich ausspie , Mit Feuer und Schwert - doch nicht vom Fleck den Fuß , So lang der König spielt den Edelmütigen , Und unsere schlimmsten , die inländischen Feinde , Verschonet - Wie ich auch den Kaiser hasse , Verräter haß und fürchte ich weit mehr .
TANCRED nimmt die Krone vom Haupte und betrachtet sie wehmutsvoll .
O Krone , Krone , goldenes Kleinod , Zier Und Glanz des Südens , Stern des Mittelmeeres - Dein Reich ist deiner unwert !
Du , Neapel , Der Wunder Land , wo Berge brennen , Wälder Von Lorbeern alle Hügel kränzen , nur Die Hand erwarten , sie zu pflücken , - wo Auf Posilippos Vorgebirge der Schwan Von Mantua , der große Heldensänger , Im Lorbeerschatten schläft , - weit herrlicher 

 Gruß - Ich sprach ihn - Gleich angreifen sollt ihr , Er tut es auch - Von den Normannen zwei In Eile abgeschlagene Köpfe - liegen Im Vorhof - Zeit nicht hatte ich , mehrere Zu nehmen - Pfeile trafen mich - die Hunde Dachten vielleicht , ich sollte davon bluten - Die Narren , habe lang schon nicht mehr Blut - - Lebt wohl - die Houris winken - Sorgt für Zulma - Sie tat mir heute einen Dienst , wie nie !
Zum Himmel blickend . - - Willkommen , ihr Geliebten - Ha , der Tod , Ist er so schön ? -
Das ist kein Grab , Ich sinke In Mädchenarme - Der Prophet legt selbst Sie um den Nacken mir - Der Wonne - !
Er sinkt nieder und stirbt .
ACHMET .
Brennt Den Leichnam unter feierndem Gebet Zu Asche , und den ungeheuren Reichtum Der Perlen und Juwelen , die der Tote Bei sich geführt , versenkt mit ihm ins Grab - Kein Lebender verdient , ihn zu besitzen !
DIEPHOLD .
Jetzt los mit Doppelgrimm , wie Doggen , die die Kette Zerreißen , - der Normannen Reihn gebrochen , Und ihre Glieder auf das Feld gesät .
Dem Kaiser halb den Weg gespart und mitten Auf der gemeinschaftlich errungenen Walstatt Die Schwerter rot und dampfend , Flammen gleich Hoch lodernd , wild verzehrend , ihm gewiesen , Und huldigend dann vor ihm gesenkt .
ACHMET .
Gesenkt nicht ! jubelnd um das Haupt geschwenkt !
Alle ab unter lauter Schlachtmusik .
Dritte Szene Schlachtfeld vor Rocca d' Arce .
Normannische , sarazenische und deutsche Kriegsmusik .
Heerscharen der Normannen ziehen über die Bühne , flüchten aber bald darauf zurück - Tankred und Guiskard treten in den Vorgrund .
GUISKARD .
Sie widerstehn nicht mehr dem Doppelangriff , Und fliehen von beiden Seiten .
Liebe ist_es mir :
Wohin sie fliehen , treffen sie doch Feind Und Tod , den Kaiser oder Diephold .
TANCRED .
Guiskard , Wenn ich dies sehe , des Normannereichs gedenke , So ist_es , als ständen wir auf abgebranntem Waldgrund Die beiden letzten Stämme .
Laß uns sterben , Und aus dem Leben rette uns der Tod ! - Gottlob , finde ich ihn nicht im Schwert der Deutschen , So trage ich ihn doch lang schon in der Brust ! -
Wie ich geahnt , war Neapels Krone Mir eine Schlange - Sie hat mir das Herz Zerpreßt , hat giftig mich gestochen -
O , Wärst du doch auf unserer letzten Reichsversammlung Gewesen - Welche Herrschsucht bei Matthäus , Welch grausam tolles Wüten bei Acerra , Und welche Flauheit und Genußsucht bei Dem Bohemund !
GUISKARD .
Nicht jammre , König , handle -
Mit Worten nicht beschwörest du das Meer .
TANCRED .
Wohl , noch einmal versucht - Zu vorüberfliehenden Truppen .
Steht !
Haltet !
Auf Den Kaiser und den Diephold ein !
Wir finden Den Sieg da wieder , wo wir ihn verloren !
Auf , folgt mir !
Die Truppen hören ihn kaum und fliehen weiter .
Ach , es ist umsonst ! - Vorväter , Wie unsere , zeugen solche Enkel ??
GUISKARD .
Wie Du 

