 

 , in dem Die Nationen römisch erst , und dann Papistisch siegen lernten ?
Ha , hier war es , Wo Alarichs , des gotischen , wo Karls , Des fränkischen Landsmanns , wo der Hohenstaufen Siegsrauschende Paniere flatterten , Liebkost von der heißen Luft , die einst Die Könige tötete !
Hier ist es , wo Sankt Peters Kuppel sich emporgewölbt , Den Blick der Menschheit ins Endlose auf- Zufangen , - schmählich jetzt geborsten vor Dem Donnerrufe , der aus Wittenberg , Aus meiner Vaterstadt , aus Luthers Munde , All meiner Zeitgenossen größten , über Die Alpen furchtbar herklang ! -
Und - doch o doch ! -
Auch Luther , du ! den Wahn hast du verjagt , Zermalmt , zernichtet hast du wie der Blitz , Nur etwas anderes , Wahrheit , die besteht , Beruhigt , hast du nicht gegeben - Offener Als je tut sich vor dem enttäuschten Auge Die Tiefe auf - Zertrümmern , mit den Trümmern Ein Trümmerwerk erbaun , das kann der Mensch , Das kann er mit den Körben oder Eimern , Durch die er Stein zum Steine , Tropfen trägt Zum Tropfen , die er Kunst und Wissenschaft Benennt !
Aus Nichts schafft Gott , wir schaffen aus Ruinen !
Erst zu Stücken müssen wir Uns schlagen , ehe wir wissen , was wir sind Und was wir können ! -
Schrecklich Los !
- - Doch sei_es !
Es fiel auch mir und Folge ich meinen Sternen ! -
Deutschland !
Vaterland !
- und nicht einmal - Im Schlachtfeld konnte ich für dich kämpfend fallen - Du bist Europas Herz - ja ja , zerrissen , Wie nur ein Herz es sein kann ! - - Roma du !
Dem Vaterland entfloh ich , als es mich Nicht konnte befriedigen , - Ich floh zu dir , In mir die ganze Menschheit aufzunehmen , Und mich in dem Genuß zu sättigen , - denn Du Rom ! bist der zerbrochene Spiegel der Umfassendsten Vergangenheit , und Heldenbilder , Im Glanz des Blutes der Nationen und Der eingeborenen Bürger funkelnd , tauchen Aus dieses Spiegels Scherben mehr und mehr , Je tiefer man hineinblickt , gleich den Sternen Aus dunkler Nacht ! -
Du bist die Stadt , wo sich Im Augenblick Jahrtausende verschmelzen :
Papst auf dem Kapitol , und auf dem Pantheon Efeu von gestern !
Roma , Herrscherin Der Welt !
Weh , dreimal Weh ihm , der gleich mir Zu dir gekommen , daß du ihn erhebest !
Die Reiche alle sanken hin vor dir zu Staub - -
Warum ? weiß niemand !
Denn du warst nicht besser Als sie ! -
Und als dein Schwert nun alles Dir errungen , fielst du auch mit allem wieder In Nacht und Barbarei - Aus dieser quoll Ein neues Blut , ein neues Licht hervor , - Umsonst hast du gestritten und gewürgt - Der Klang nur von zerrißenen Geistesfesseln , Die du um halb Europa wandest , ist Geblieben - Frankreichs , Spaniens , Italiens Sprachen !
Haben denn die Schlachten , Hat der Ruin der 

