 

 !
Knecht ab .
FÜLLENSTEIN kommt .
Wo ist der König ?
MILOTA .
Oben .
FÜLLENSTEIN .
Teufel auch !
Es geht schon hitzig her !
EIN RITTER tritt eilig auf .
Ist hier der König ?
Die Vorhut wird zurückgedrängt .
Schickt Hilfe !
MILOTA .
Er säumt noch immer !
FÜLLENSTEIN .
Siehe da , er kommt !
Ottokar kommt mit dem Küster aus dem Hause .
Frau Elisabeth folgt .
OTTOKAR zum Küster .
Man wird euer Haus verschonen , wie nur möglich .
Gehabt euch wohl und schließt mich ins Gebet .
Herbot , wie steht_es ?
FÜLLENSTEIN .
Sie sind schon handgemein .
OTTOKAR .
Gebt mir den Helm !
FÜLLENSTEIN .
Der Gaul von einem Dienstmann Des Erzbischofs von Salzburg wurde scheu Und riß ihn fort , die anderen sprengten nach .
OTTOKAR hat den Helm auf und zieht das Schwert .
Nun denn , mit Gott !
KÜSTER .
Er Segen euch , gnädiger Herr !
ELISABETH .
Zu tausendmal !
Und für euch glücklich heim !
OTTOKAR .
Wir wollen hoffen !
Trompeten von außen .
Nun , wir kommen schon !
Wo sind die Pferde ?
FÜLLENSTEIN .
Dort am Gittertor !
OTTOKAR gehend .
Voran !
ELISABETH .
Gott Segen euer Hoheit .
Zugleich mit dem Küster .
Glück und Heil !
Alle ab .
Freie Gegend an der March .
Es ist ein heller Tag .
Kaiser Rudolf mit seinen Söhnen , in Begleitung österreichischer und anderer Ritter mit Fahnen , tritt auf .
RUDOLF .
Die Sonne steigt aus Nebeln herrlich auf ; Es wird ein schöner Tag !
Mein Sohn , du trittst Zum erstenmal auf österreichischen Boden , Sieh um dich her , du stehst in deinem Land !
Das Feld , das rings sich breitet , heißt Marchfeld , Ein Schlachtfeld , wie sich leicht kein zweites findet , Doch auch ein Erntefeld , Gott sei gedankt !
Und dafür soll es immerdar dir gelten !
Dort fließt die March ; dort , wo noch Nebel ringt , Liegt Wien , die Stadt , die Donau blinkt daneben , Von vielen Inseln mannigfach geteilt .
Dort wirst du wohnen , gibt uns Gott den Sieg .
Doch gilt_es zu kämpfen erst , das sollst du auch .
Die Rennfahn gebe ich dir , die sollst du führen , Mir vor sie tragen glorreich durch die Schlacht .
Er gibt ihm die Fahne .
Zu seinem jüngeren Sohne .
Dein junger Arm führt noch zu schwach den Stahl , Du bleibst bei mir , in deines Vaters Hut .
Ihr , Markgraf Hochberg , führt des Reiches Adler ; Und wie der Adler lebend Wild nur beutet , Trefft den , der kämpft , und schonet des , der flieht .
Er gibt ihn . Dir , Konrad Haslau , ob schon altergrau , Vertraue ich Ostreichs flatterndes Panier , Das du in zwanzig Schlachten rühmlich trugst .
Ihr bleibt ihm nah , Herr Heinrich Lichtenstein , Und wahrt des Manns und dessen , was er trägt .
Ha , wohl verwahrt !
Sucht ich nach einem Schützer Für dies mein Haupt , ich wüßte keinen besseren , Als einen Lichtenstein !
Wohlan , ihr Herrn , Nehmt das Panier und tragt es allen vor ; Den edlen weißen Strich von Österreich ; Und wie er glänzend geht durchs rote Feld , So will ich sehen 

 er vielleicht dem Tod entgegengeht ?
Dankt Gott , Herr , daß ihr nicht mein Untertan , Ich wollt euch das Kapitel sonst erklären !
Folgt eurer Königin , die euch statt eines Königs . Zawisch ab. RUDOLF .
Noch eins , ehe wir zur Schlacht !
Ich habe erfahren , Daß unter denen , die ich gestern abends Zu Rittern schlug , und die ob einer Unbild Dem Böhmenkönig abhold , oder sonst , Vor allem aus den österreichischen Landen , Ein Bund besteht , ihn in der Schlacht zu suchen , Und daß ihn jener töte , der ihn fand : Den Bund nicht ich hier , als euer Kaiser , Und jedem untersag ich , Hand zu legen An König Ottokar zu dieser Frist ; Den einzigen Fall der Notwehr ausgenommen .
Zu Seifried Merenberg , der neben ihm steht .
Habt ihr verstanden , Herr ?
Und so mit Gott !
Es STÜRZT EINER HEREIN .
Die Böhmen nahen !
RUDOLF .
Die Österreicher sind schon da !
Wir werden uns doch wohl nicht fürchten sollen ?
Ein einzelner Haufen ; schließt euch an , ihr Herrn !
Herbot von Füllenstein mit einem Haufen .
FÜLLENSTEIN hereinstürzend .
Wo ist der Kaiser ?
Nur den Kaiser such ich !
RUDOLF .
Hier ist er , Freund !
FÜLLENSTEIN .
Bald heißt es wohl : er war .
RUDOLF .
Das fragt sich noch .
Ei , laßt ihn nur , ihr Herrn .
Das Fechten möchte ich doch nicht ganz verlernen ! Komme an , mein Freund !
FÜLLENSTEIN .
Ihr folgt und schlagt sie tot !
Gefecht .
Alle ab .
Ein anderer Teil des Schlachtfeldes .
Links im Vorgrunde das Ende eines Hügels , auf die Bühne hereinlaufend , daneben steht ein Baum .
Ottokar kommt , auf einen Knecht gestützt ; zwei andere und Milota folgen .
OTTOKAR .
Herr Milota , euer Haufen greift nicht an !
Wo bleiben eure Mährer , Tod und Teufel ?
Ich fürchte , ihr seid ein Schurke , Herr Milota !
Und seid ihr es , Herr , weil ich euch vertraut , Seid ihr es zehn - und hundertfach !
Sie haben mir das Pferd erstochen unterm Leib ; Das Bein schmerzt noch vom unversehenen Sturz .
Gehe hin und such ein Pferd ; ich Weile hier !
Einer ab .
Ihr , Milota , jagt hin zu euren Mährern !
Doch nein !
Bleibt da !
Gehe du und sage der Nachhut : Sie sollen auf den Feind , sonst will ich , Pest !
auf sie !
Der zweite ab .
Seht mir ins Antlitz , Milota !
Daß Gott !
Ihr schaut mit Grimm .
Ich hoffe , das gilt dem Feind ; Denn gälte es mir , auf eurem Todbett , Herr , Würde euch ein Milota gegenüber stehen , Und also schaun in euer brechend Auge .
Steigt dort auf jenen Hügel , Herr , und forscht Nach Füllenstein und wie das Treffen geht . Milota ab .
Du leite mich zu jenem Baume hin , Daß ich mich halte , bis ein Pferd zur Hand , Und sieh dich um und sag , wenn Feinde nahen .
Er steht am Baume und hält sich mit der Hand an einem niedrigen , dürren Zweige 

