 

 nicht so fest stehen , wie ein steinerner Roland .
Wo ist der Strick ?
Ich will Euch damit binden !
Dann zerkratz ich Euch noch das Gesicht , reiß Euch Haare aus und mache mich davon .
Bin ich fort , so fangt Ihr zu schreien an , dunkel ist_es , ich will mir schon durchhelfen !
Schlüter .
So geht_es nicht .
Ich laß dich laufen , aber ich gehe mit .
Komme !
BENJAMIN .
Ihr seid - Für sich .
Ob mein Vater dem seinigen irgendwo aus der Patsche geholfen hat , oder ob er schon auf meine künftige halbe Million spekuliert ?
Schlüter .
Aus der Hintertür hinaus !
Er öffnet sie .
Schnell !
Beide ab .
Vierte Szene Richter Kilian , Doktor Pfeffer , Block und Jacob treten ein .
DOKTOR PFEFFER .
Aber , Herr Richter , könnt Ihr auch Blut sehen ?
KILIAN .
Wenn_es nur nicht mein eigenes ist : ja !
DOKTOR PFEFFER für sich .
Er darf nicht hier bleiben , ich muß freie Hand haben .
Zu Kilian .
Traut Ihr Euch auch so viel zu ?
KILIAN .
Es wird sich finden .
Ich kann ja immer noch hinausgehen .
DOKTOR PFEFFER .
Ich wünsche nur , daß jeder Störung der Operation möglichst vorgebeugt werde , darum möchte ich am liebsten mit meinem Bedienten allein sein .
BLOCK. Euer Bedienter ?
DOKTOR PFEFFER. O Esel !
Was du nicht bist , kannst du werden !
Wirst du nicht gern bei mir in Dienst gehen , wenn ich Millionär bin ?
Zu Kilian .
Dem Menschen mit dem Milchgesichte siehts niemand an , was er vertragen kann .
Der wäre in Hospitälern und auf Schlachtfeldern unbezahlbar .
Seinen eigenen Vater hat er sezieren sehen und dabei gefrühstückt .
Und doch hatte der Alte sich nur aus Ärger über den Sohn ertränkt .
BLOCK .
Nicht mehr , oder ich breche los !
JACOB .
Ich muß mich doch über die Herren wundern !
DOKTOR PFEFFER .
Warum ?
JACOB .
Ich habe gute Augen , Nase und Ohren , aber den Juden kann ich hier so wenig sehen , als hören oder riechen .
DOKTOR PFEFFER .
Was ist das ?
KILIAN .
O , es gibt hier noch ein heimlich Kämmerlein .
In das wird ihn der Wärter hineingesteckt und ihn aus Langeweile gezwungen haben , schwarzen Peter mit ihm zu spielen .
Hundertmal habe ich_es verboten , weil die Menschen nicht zu Gedanken kommen , solange sie die verfluchten Karten in der Hand halten , aber immer wird_es aufs neue wieder versucht .
Er ruft .
Schlüter !
Keine Antwort ?
Unbesorgt , Herr Doktor .
Ich weiß , was das bedeutet .
Drei Aß und einen König !
Ich will den Trumpf dazu geben !
Schlüter !
Er will in den Hintergrund .
Ich bin verloren .
Hier steht die Tür auf .
JACOB .
Fort , nicht wahr ? Weg , wie der Sperling , wenn der Bube gerade die Mütze abzieht , um sie nach ihm zu werfen .
O , ich Dummkopf , ich Dummkopf !
Was gingen mich anderer Leute Schafe an !
BLOCK .
Schafe ?
JACOB .
Ich wanderte , wie ein Nachtwächter , mit meinem Knittel ums Gefängnis herum , und ließ keine Tür aus den Augen , da trieb ein kleiner Knabe Schafe vorbei .
Die Schafe liefen links und 

