 

 Sie davon ?
Daß die Kerls Vivat schreien ? -
Hm , das hätten Sie billiger auch haben können ; solche Leute schreien um ein Glas Wein auch Vivat !
ROBERT .
Ich kaufte dieses Gut auch weniger , um Gewinn zu haben , sondern es war so eine Lieblingsidee von mir .
- TOSSMANN .
Ein kluger Mann muß bei der jetzigen Zeit keine andere Lieblingsidee haben , als die , sein Geld zu vermehren .
ROBERT .
Vermehren ?
Wozu ?
Ich habe genug !
TOSSMANN .
Was -
Sie haben genug ?
Was ist das für eine leichtfertige Rede !
Wie der tugendhafte Mensch noch immer zu sündhaft ist , so ist der reichste Mann noch immer zu arm ; und wie der leiseste noch immer sagen muß :
ich weiß zu wenig , muß der Reichste noch immer sagen :
ich habe zu wenig . -
Aber es scheint Ihnen der Spekulationsgeist zu fehlen ; das habe ich gemerkt aus Ihrem ersten Offert .
ROBERT .
Aus welchem Offert ?
TOSSMANN .
Sie wollen Ihr bares Geld sicher anlegen ; da trägt es vier Prozent - da wird sich das Kapital nie vermehren .
- Wenn Sie sich aber einließen in großartige Unternehmungen - mit Ihrem Vermögen können Sie dies - so würden Ihre Millionen fruchtbar werden und wieder gebären Millionen .
- Sie würden erst Bedeutung bekommen in der Welt ; denn , glauben Sie mir , nur Geld haben , heißt noch nichts anderes als ein schönes Schwert in der Scheide tragen ; wer aber mit Geld arbeitet , der steht da wie ein gewaltiger Krieger auf dem Schlachtfelde mit gezogenem Schwert ; die Schwachen flüchten sich hinter ihn , die Starken fürchten ihn und er allein entscheidet die Schlacht .
ROBERT .
Nun , so weisen Sie mich auf irgend eine große Unternehmung hin , bei der ich mich beteiligen kann .
TOSSMANN .
Ich will Sie zuerst von einer Unternehmung abhalten , bei der Sie zu Schaden kommen . -
Sehen Sie , die Heirat , die Sie da vorhaben - diese Heirat mit der Buchhändlerstochter , das ist das schlechteste Geschäft , was Sie nur machen können .
ROBERT verletzt .
Ich dachte auch nie daran , meine Heirat als Geschäftssache zu betrachten ; ich gehöre nicht zu jenen Verächtlichen , welche den Traualtar zur Krämerbude machen .
TOSSMANN ohne aus seiner Ruhe zu kommen .
Was wollen Sie ? -
Die ganze Welt ist eine Krämerbude , wo jeder sein Gut so vorteilhaft als möglich an den Mann zu bringen sucht ; - der erste sein Talent - der zweite seine Stärke , die dritte ihre Schönheit und Tugend .
Wer auf diesem Lebensmarkte irgend ein Gut umsonst hergibt , der ist ein Verschwender , wer aber sein größtes Gut , seine Freiheit an ein Weib verschenkt , der ist ein Wahnsinniger ; nehmen Sie mir es nicht übel .
ROBERT .
Die Liebe aber scheinen Sie gar nicht in Betracht zu ziehen , oder Sie wissen gar nicht , was Liebe ist !
TOSSMANN .
Nun ja - das weiß ich sehr wohl ; - die Liebe ist ein angenehmer Rausch - im Rausche soll man aber nichts Wichtiges 

