 

 am Kapitol , Phaon , der Krämer , dir nicht vor :
Es ist vom Haupt der ersten Frau des Reichs , Vom Haupt der Fürstin selber der Cherusker ! "
- Ei der Verfluchte !
Sie sieht Hermann an , und wieder in den Brief hinein .
Nein , ich las wohl falsch ?
HERMANN .
Was ?
THUSNELDA .
Was !
HERMANN . -
Steht es anders in dem Briefe da ?
Er sagt - :
THUSNELDA .
" Hier schick ich von dem Haar " , sagt er , " Das ich dir zugedacht , und das sogleich , Wenn Hermann sinkt - die Schere für dich ernten wird - "
Die Sprache geht ihr aus .
HERMANN .
Nun ja ; er will - !
Verstehst du es nicht ?
THUSNELDA .
Sie wirft sich auf einen Sessel nieder .
O Hertha !
Nun mag ich diese Sonne nicht mehr sehen .
Sie verbirgt ihr Haupt .
HERMANN leise , flüsternd .
Tuschen !
Tuschen !
Er ist ja noch nicht fort .
Er folgt ihr und ergreift ihre Hand .
THUSNELDA .
Gehe , laß mich sein .
HERMANN beugt sich ganz über sie .
Heute , wenn die Nacht sinkt , Tuschen , Schlägt dir der Rache süße Stunde ja !
THUSNELDA .
Gehe , gehe , ich bitte dich !
Verhaßt ist alles , Die Welt mir , du mir , ich : laß mich allein !
HERMANN er fällt vor ihr nieder .
Tuschen !
Mein schönes Weib !
Wie rührst du mich !
Kriegsmusik draußen .
Zehnter Auftritt Eginhardt und Astolf treten auf .
Die Vorigen .
EGINHARDT .
Mein Fürst , die Hörner rufen dich !
Brich auf !
Du darfst , willst du das Schlachtfeld noch erreichen , Nicht , wahrlich ! einen Augenblick mehr säumen .
HERMANN steht auf .
Gertrud !
EGINHARDT .
Was fehlt der Königin ?
HERMANN .
Nichts , nichts !
Die Frauen der Thusnelda treten auf .
Hier !
Sorgt für eure Frau !
Ihr seht , sie weint .
Er nimmt Schild und Spieß .
Astolf ist von dem Kriegsplan unterrichtet ?
EGINHARDT .
Er weiß von allem .
HERMANN zu Astolf .
Sechshundert Krieger bleiben dir In Teutoburg zurück , und ein Gezelt mit Waffen , Cheruskas ganzes Volk damit zu rüsten .
Teuthold bewaffnest , und die Seinen , du , Um Mitternacht , wenn alles schläft , zuerst .
Sobald der Morgen dämmert brichst du los .
Crassus und alle Führer der Kohorten , Suchst du in ihren Zelten auf ; Den Rest des Haufens fällst du , gleichviel , wo ?
Auch den Ventidius empfehle ich dir .
Wenn hier in Teutoburg der Schlag gefallen , Folgst du , mit deinem ganzen Troß , Mir nach dem Teutoburger Walde nach ; Dort wirst du weiteren Befehl erhalten .
- Hast du verstanden ?
ASTOLF .
Wohl , mein erlauchter Herr .
EGINHARDT besorgt .
Mein bester Fürst !
Willst du nicht lieber ihn Nach Norden , an den Listrom , schicken , Cheruska vor dem Pästus zu beschirmen , Der dort , du weißt , mit Holm , dem Herrn der Friesen , kämpft .
Cheruska ist ganz offen dort , Und Pästus , wenn er hört , daß Rom von dir verraten , Beim Styx ! er sendet , zweifle nicht , Gleich einen Haufen ab , in deinem Rücken , 

 ?
CHILDERICH da Thusnelda den Schlüssel verbirgt .
Wie , meine Königin ?
GERTRUD .
Reiß ihr das Werkzeug , Childerich , hinweg !
Sie bemühen sich , ihr den Schlüssel zu entwinden .
VENTIDIUS .
Ach !
O des Jammers !
Weh mir !
O Thusnelda !
THUSNELDA .
Sage ihr , daß du sie liebst , Ventidius , So hält sie still und schenkt die Locken dir !
Sie wirft den Schlüssel weg und fällt in Ohnmacht .
GERTRUD .
Die Gräßliche !
- Ihr ewigen Himmelsmächte !
Da fällt sie sinnberaubt mir in den Arm !
Sie läßt die Fürstin auf einen Sitz nieder .
Neunzehnter Auftritt Astolf und ein Haufen cheruskischer Krieger treten auf . -
Die Vorigen .
ASTOLF .
Was gibt_es , ihr Frauen ?
Was für ein Jammerruf , Als ob der Mord entfesselt wäre , Schallt aus dem Dunkel jener Eichen dort ?
CHILDERICH .
Fragt nicht und kommt und helft das Gitter mir zersprengen !
Die Cherusker stürzen in den Park .
Pause . - Bald darauf die Leiche des Ventidius , von den Cheruskern getragen , und Childerich mit der Bären .
ASTOLF läßt die Leiche vor sich niederlegen .
Ventidius , der Legate Roms ! -
Nun , bei den Göttern von Walhalla , So habe ich einen Spieß an ihm gespart !
GERTRUD aus dem Hintergrund .
Helft mir , ihr Leute , ins Zelt die Fürstin führen !
ASTOLF .
Helft ihr !
EIN CHERUSKER .
Bei allen Göttern , welch ein Vorfall ?
ASTOLF .
Gleichviel !
Gleichviel !
Auf !
Folgt zum Crassus mir , Ihn , ehe er noch die Tat erfuhr , Ventidius , dem Legaten , nachzuschicken !
Alle ab .
Szene : Teutoburger Wald .
Schlachtfeld .
Es ist Tag .
Zwanzigster Auftritt Marbod , von Feldherren umringt , steht auf einem Hügel und schaut in die Ferne . -
Koma tritt auf .
Koma .
Sieg !
König Marbod !
Sieg !
Und wieder , Sieg !
Von allen zweiunddreißig Seiten , Durch die der Wind in Deutschlands Felder bläst !
MARBOD von dem Hügel herabsteigend .
Wie steht die Schlacht , sage an ?
EIN FELDHERR .
Laß hören , Koma , Und spar die lusterfüllten Worte nicht !
Koma .
Wir rückten , wie du weißt , beim ersten Strahl der Sonne , Arminius ' Plan gemäß , auf die Legionen los ; Doch hier , im Schatten ihrer Adler , Hier wütete die Zwietracht schon :
Die deutschen Völker hatten sich empört , Und rissen heulend ihre Kette los .
Dem Varus eben doch , - der schnell , mit allen Waffen , Dem pfeilverletzten Eber gleich , Auf ihren Haufen fiel , erliegen wollten sie :
Als Brunold hülfreich schon , mit deinem Heer erschien , Und ehe Hermann noch den Punkt der Schlacht erreicht , Die Schlacht der Freiheit völlig schon entschied .
Zerschellt wurde nun das ganze Römerheer , Gleich einem Schiff , gewiegt in Klippen , Und nur die Scheitern hülflos irren Noch auf dem Ozean des Siegs umher !
MARBOD .
So traf mein tapferes Heer der Sueven wirklich Auf Varus früher ein , als die Cherusker ?
Koma .
Sie trafen früher ihn !
Arminius selbst , Er wird gestehen , daß du die Schlacht gewannst !
MARBOD .
Auf jetzt , daß ich den Trefflichen begrüße !
Alle ab .
Einundzwanzigster Auftritt VARUS 

