Heinrich von Kleist Penthesilea Ein Lustspiel nach Moliere Personen .
Penthesilea , Königin der Amazonen .
Prothoe , Meroe , Asteria , Fürstinnen der Amazonen .
Die Oberpriesterin der Diana .
Achilles , Odysseus , Diomedes , Antilochus , Könige des Griechenvolks .
Griechen und Amazonen .
Szene : Schlachtfeld bei Troja .
Erster Auftritt Odysseus und Diomedes von der einen Seite , Antilochus von der anderen , Gefolge treten auf .
ANTILOCHUS .
Seid mir gegrüßt , ihr Könige !
Wie geht_es , Seit wir zuletzt bei Troja uns gesehen ?
Odysseus .
Schlecht , Antiloch .
Du siehst auf diesen Feldern , Der Griechen und der Amazonen Heer , Wie zwei erboste Wölfe sich umkämpfen : Beim Jupiter ! sie wissen nicht warum ?
Wenn Mars entrüstet , oder Delius , Den Stecken nicht ergreift , der Wolkenrüttler Mit Donnerkeilen nicht dazwischenwettert :
Tot sinken die Verbißenen heute noch nieder , Des einen Zahn im Schlund des anderen .
- Schafft einen Helm mit Wasser !
ANTILOCHUS .
Element !
Was wollen diese Amazonen uns ?
Odysseus .
Wir zogen aus , auf des Atriden Rat , Mit der gesamten Schar der Myrmidonen , Achill und ich ; Penthesilea , hieß es , Sei in den skythischen Wäldern aufgestanden , Und für ein Heer , bedeckt mit Schlangenhäuten , Von Amazonen , heißer Kampflust voll , Durch der Gebirge Windungen heran , Den Priamus in Troja zu entsetzen .
Am Ufer des Skamandros hören wir , Deiphobos auch , der Priamide , sei Aus Ilium mit einer Schar gezogen , Die Königin , die ihm mit Hülfe naht , Nach Freundesart zu grüßen .
Wir verschlingen Die Straße jetzt , uns zwischen dieser Gegner Heillosem Bündnis während aufzupflanzen ; Die ganze Nacht durch windet sich der Zug .
Doch , bei des Morgens erster Dämmerröte , Welch ein Erstaunen faßt uns , Antiloch , Da wir 

 Mit eines Waldstroms wütendem Erguß Die einen , wie die anderen , niederbrausend .
ANTILOCHUS .
Ganz unerhört , ihr Danaer !
Odysseus .
Jetzt hebt Ein Kampf an , wie er , seit die Furien walten , Noch nicht gekämpft wurde auf der Erde Rücken .
Soviel ich weiß , gibt es in der Natur Kraft bloß und ihren Widerstand , nichts Drittes .
Was Glut des Feuers löscht , löst Wasser siedend Zu Dampf nicht auf und umgekehrt .
Doch hier Zeigt ein ergrimmter Feind von beiden sich , Bei dessen Eintritt nicht das Feuer weiß , Ob es mit dem Wasser rieseln soll , das Wasser , Ob es mit dem Feuer himmelan soll lecken .
Der Trojaner wirft , gedrängt von Amazonen , Sich hinter eines Griechen Schild , der Grieche Befreit ihn von der Jungfrau , die ihn drängte , Und Grieche und Trojaner müssen jetzt sich fast , Dem Raub der Helena zu Trotz , vereinen , Um dem gemeinen Feinde zu begegnen .
Ein Grieche bringt ihm Wasser .
Dank !
Meine Zunge lechzt .
DIOMEDES .
Seit jenem Tage Grollt über dieser Ebene unverrückt Die Schlacht , mit immer reger Wut , wie ein Gewitter , zwischen waldgekrönter Felsen Gipfeln Geklemmt .
Als ich mit den Ätoliern gestern Erschien , der Unseren Reihen zu verstärken , Schlug sie mit Donnerkrachen eben ein , Als wollte sie den ganzen Griechenstamm Bis auf den Grund , die Wütende , zerspalten .
Der Krone ganze Blüte liegt , Ariston , Astyanax , von Sturm herabgerüttelt , Menandros , auf dem Schlachtfeld da , den Lorbeer , Mit ihren jungen , schönen Leibern groß , Für diese kühne Tochter Ares' , düngend .
Mehr der Gefangenen siegreich nahm sie schon , Als sie uns Augen , sie zu missen , Arme , Sie wieder zu befreien , uns übrigließ .
ANTILOCHUS .
Und niemand kann , was sie uns will , ergründen ?
DIOMEDES .
Kein Mensch , das eben ist es : wohin wir spähend Auch des Gedankens Senkblei fallen lassen . -
Oft , aus der sonderbaren Wut zu schließen .
Mit welcher sie , im Kampfgewühl , den Sohn Der Thetis sucht , scheint_es uns , als ob ein Haß Persönlich wider ihn die Brust ihr füllte .
So folgt , so hungerheiß , die Wölfin nicht , Durch Wälder , die der Schnee bedeckt , der Beute , Die sich ihr Auge grimmig auserkor , Als sie , durch unsere Schlachtreihen , dem Achill .
Doch jüngst , in einem Augenblick , da schon Sein Leben war in ihre Macht gegeben , Gab sie es lächelnd , ein Geschenk , ihm wieder :
Er stieg zum Orkus , wenn sie ihn nicht hielt .
ANTILOCHUS .
Wie ?
Wenn ihn wer ?
Die Königin ?
DIOMEDES .
Sie selbst !
Denn als sie , um die Abenddämmrung gestern , Im Kampf , Penthesilea und Achill , Einander trafen , stürmt Deiphobos her , Und auf der Jungfrau Seite hingestellt , Der Teukrische , trifft er dem Peleiden Mit einem tückschen Schlag die Rüstung prasselnd , Daß rings der Ormen Wipfel widerhallten .
Die Königin , entfärbt 

 , auf allen Hügeln rings , Die Saat der jungen Griechen steht , die Sichel Nur einer munteren Schnitterin erwartend , So blüht so sparsam in den Tälern rings , Und so verschanzt , versichre ich dich , die Rose , Daß man durch Pfeile sich und Lanzen lieber , Als ihr Geflecht der Dornen schlagen möchte .
- Sieh nur die Finger an , ich bitte dich .
DAS DRITTE MÄDCHEN .
Auf eines Felsens Vorsprung wagt ich mich , Um eine einzige Rose dir zu pflücken .
Und blaß nur , durch des Kelches Dunkelgrün , Erschimmerte sie noch , ein Knosplein nur , Für volle Liebe noch nicht aufgeblüht .
Doch greife ich sie , und strauchle und sinke plötzlich In einen Abgrund hin , der Nacht des Todes Glaubt ich , Verlorene , in den Schoß zu sinken .
Mein Glück doch war_es , denn eine Rosenpracht Stand hier im Flor , daß wir zehn Siege noch Der Amazonen hätten feiern können .
DAS VIERTE MÄDCHEN .
Ich pflückte dir , du heilige Priesterin , Dir pflückt ich eine Rose nur , nur eine ; Doch eine Rose ist_es , hier diese , sieh !
Um eines Königs Scheitel zu bekränzen :
Nicht schöner wünscht Penthesilea sie , Wenn sie Achill , den Göttersohn , sich fällt .
DIE OBERPRIESTERIN .
Wohlan , wenn ihn Penthesilea fällt , Sollst du die königliche Ros ihr reichen .
Verwahre sie nur sorgsam , bis sie kommt .
DAS ERSTE MÄDCHEN .
Zukünftig , wenn , beim Zimbelenschlag , von neuem Das Amazonenheer ins Schlachtfeld rückt , Ziehen wir zwar mit , doch nicht mehr , das versprichst du , Durch Rosenpflücken bloß und Kränzewinden , Den Sieg der Mütter zu verherrlichen .
Sich , dieser Arm , er schwingt den Wurfspieß schon , Und sausend trifft die Schleuder mir das Ziel : Was gilt_es ?
Mir selbst schon blüht ein Kranz zusammen , - Und tapfer im Gedränge schon mag er kämpfen , Der Jüngling , dem sich diese Sehne strafft .
DIE OBERPRIESTERIN .
Meinst du ? -
Nun freilich wohl , du mußt es wissen , - Hast du die Rosen schon drauf angesehen ? -
Den nächsten Lenz , sobald sie wieder reif , Sollst du den Jüngling , im Gedränge dir suchen .
Doch jetzt , der Mütter frohe Herzen drängen :
Die Rosen schnell zu Kränzen eingewunden !
DIE MÄDCHEN durcheinander .
Fort zum Geschäft !
Wie greifen wir es an ?
DAS ERSTE MÄDCHEN zum zweiten .
Komme her , Glaukothoe !
DAS DRITTE zum vierten .
Komme , Charmion !
Sie setzen sich paarweise .
DAS ERSTE MÄDCHEN .
Wir - der Ornythia winden wir den Kranz , Die sich Alcest , mit hohen Büschen , fällte .
DAS DRITTE .
Und wir - Partenion , Schwester : Athenäus , Mit der Meduse im Schilde , soll sie fesseln .
DIE OBERPRIESTERIN zu den bewaffneten Amazonen .
Nun ?
Wollt ihr eure Gäste nicht erheitern ? -
Steht ihr nicht unbehilflich da , ihr Jungfrauen , Als müßt ich das Geschäft der Liebe euch lehren ! -
Wollt ihr das Wort nicht freundlich ihnen wagen ?
Nicht hören , was die Schlachtermüdeten , 

 ?
Was ich ihm zugeflüstert , hat sein Ohr Mit der Musik der Rede bloß getroffen ?
Des Tempels unter Wipfeln denkt er nicht , Ein steinern Bild hat meine Hand bekränzt .
PROTHOE .
Vergiß den Unempfindlichen .
PENTHESILEA glühend .
Nun denn , So wurde die Kraft mir jetzt , ihm zu stehen :
So soll er in den Staub herab , und wenn Lapithen und Giganten ihn beschützten !
PROTHOE .
Geliebte Königin - MEROE .
Bedenkst du auch ?
PENTHESILEA sie unterbrechend .
Ihr sollt all die Gefangenen wiederhaben ! Der HEROLD .
Du willst im Kampf dich - ?
PENTHESILEA .
Stellen will ich mich : Er soll im Angesicht der Götter mich , Die Furien auch Ruf ich herab , mich treffen !
Der Donner rollt .
DIE OBERPRIESTERIN .
Wenn dich mein Wort gereizt , Penthesilea , So wirst du mir den Schmerz nicht - PENTHESILEA ihre Tränen unterdrückend .
Laß , du Heilige !
Du sollst mir nicht umsonst gesprochen haben .
MEROE . Ehrwürdige Priesterin , dein Ansehen brauche .
DIE OBERPRIESTERIN .
Hörst du ihn , Königin , der dir zürnt ?
PENTHESILEA .
Ihn Ruf ich Mit allen seinen Donnern mir herab !
ERSTE OBERSTE in Bewegung .
Ihr Fürstinnen - DIE ZWEITE .
Unmöglich ist_es !
DIE DRITTE .
Es kann nicht !
PENTHESILEA mit zuckender Wildheit .
Herbei , Ananke , Führerin der Hunde !
DIE ERSTE OBERSTE .
Wir sind zerstreut , geschwächt - DIE ZWEITE .
Wir sind ermüdet - PENTHESILEA .
Du , mit den Elefanten , Thyrroe !
PROTHOE .
Königin !
Willst du mit Hunden ihn und Elefanten - PENTHESILEA .
Ihr Sichelwagen , kommt , ihr blinkenden , Die ihr des Schlachtfelds Erntefest bestellt , Kommt , kommt in graulen Schnitterreihen herbei !
Und ihr , die ihr der Menschen Saat zerdrescht , Daß Halm und Korn auf ewig untergehen , Ihr Reiterscharen , stellt euch um mich her !
Du ganzer Schreckenspomp des Kriegs , dich Ruf ich , Vernichtender , entsetzlicher , herbei !
Sie ergreift den großen Bogen aus einer Amazone Hand .
Amazonen mit Meuten gekoppelter Hunde .
Späterhin Elefanten , Feuerbrände , Sichelwagen usw. PROTHOE .
Geliebte meiner Seele !
Höre mich !
PENTHESILEA sich zu den Hunden wendend .
Auf , Tigris , jetzt , dich brauche ich !
Auf , lehne !
Auf , mit der Zottelmähne du , Melampus !
Auf , Akle , die den Fuchs erhascht , auf , Sphinx , Und der die Hirschkuh übereilt , Alektor , Auf , Oxus , der den Eber niederreißt , Und der dem Leuen nicht erbebt , Hyrkaon !
Der Donner rollt heftig .
PROTHOE .
Oh !
Sie ist außer sich - !
ERSTE OBERSTE .
Sie ist wahnsinnig !
PENTHESILEA kniet nieder , mit allen Zeichen des Wahnsinns , während die Hunde ein gräßliches Geheul anstimmen . Dich , Ares , Ruf ich jetzt , dich Schrecklichen , Dich , meines Hauses hohen Gründer , an !
Oh ! - deinen erzenen Wagen mir herab : Wo du der Städte Mauern auch und Tore Zermalmst , Vertilgergott , gekeilt in Straßen , Der Menschen Reihen jetzt auch niedertrittst ; Oh ! - deinen erzenen Wagen mir herab :
Daß ich den Fuß in seine Muschel setze , Die Zügel greife , durch die 

