 

 Schnecke !
Ballone .
He ! he !
Ja ihr ! meint ihr nicht gesehen - Wie mancher unter euch hatte das Glas am Mund , und guckte , guckte , und das Glas hing unbeweglich an schwellender , brennender Lippe .
Da verzieh ich mir_es endlich auch .
Ja wenn ich seine Stärke hätte , und so mehreres was an ihm ist , das ich unbenannt lasse .
Es muß einem doch artig und gut sein so um die Mädchens herum , mein ich .
EIN KASTILIER .
Es müßte Euch gut stehen , ohne Anstand .
Habt Ihr ein Weib da ?
War sie verliebt in Euch ?
Ballone .
Was weiß ich von Weibern .
Die haben mir so viel buntes Zeug im Kopf , und sind herrisch , begehrend , schnippisch , voller Falten .
Und die verdammte Gewohnheit die sie haben zu vergleichen , und gegeneinander zu halten .
Aber so eine Almerine !
Greift auf seinen Buckel .
Ja , ja .
Nach seiner Lanze reichend .
Sei du mein Bescheid !
MALVIZINO .
Wollen wir abreiten , Ihr trinkt doch nicht , und haben eine Stunde .
EIN KASTILIER .
Meint Ihr nicht , wir wollen verstärkt zurückkehren hier in der Näh ?
MALVIZINO .
Die Toten begraben die etwa dem Berg herunterrollen , Hals und Bein brechen obendrein !
Ab .
EIN KASTILIER .
Ein trotziger , braver Kerl .
Trinken wir noch eins .
Trinken .
Was war es denn mit dem Maurer auf einmal ?
EIN KASTILIER .
Der Prinz rief ihm den Namen Zokniti zu , das empörte ihn .
Zokniti war des Königs Bruder , und er fand ihn erschlagen auf dem Schlachtfeld , abgerissen das Haupt , und unser voriger General ließ einen Becher aus dem Hirn machen .
EIN KASTILIER .
Der General übertrieb es in allem , und doch schalten wir sie Barbaren und Unmenschen .
Ballone .
Zu Roß !
Alle ab .
Sarazenenkönig und Prinz Zifaldo treten auf .
SARAZENENKÖNIG .
O die Trunkenbolde !
PRINZ ZIFALDO .
Dafür seht sie nicht an .
Saht Ihr nicht wie mutig sie sich aufs Pferd Schwüngen ?
SARAZENENKÖNIG .
Wir wollen jagen die helle Nacht durch .
Ich wollt , du hättest geschwiegen , und mir Zoknitis Geist nicht im Augenblick vor die Stirn gebracht , da mein Blut ohnedies so heiß brannte .
O Zokniti !
Zokniti ! begegne mir die Nacht an der Waldspitze , und wir wollen tanzen um die Eiche ; nehme meine Hand , und ich will dir versprechen Rache ! will deinen Schädel zurückbringen , und kastilische Köpfe sollen dein Grab überdecken .
Wie Junge ! so gelben Angesichts und so feurig ?
Ich weiß was du mit all dem willst .
Laß uns auf den Rossen tummeln daß wir kühl werden .
Wo ist der General ?
PRINZ ZIFALDO .
Ich sah ihn in der Ferne wie einen wilden Geist über die Felsen springen , ein Mädchen in den Armen zur Beute ; an den wehenden Federbüschen erkannte ich Almerinnen .
SARAZENENKÖNIG .
Nun dann !
Läßt er mir einen Knaben zurück mit solchem Mut und riesenmäßiger Stärke , will ich_es ihm danken .
Hätte ich der Mädchen mehr , er sollte sie nach der Reihe liebhaben , und ich weiß er tät's .
Ein maurisch Mädchen , meine Tochter 

