 

 Bier-Tonne und trozirt - auch der lumpige Bettler neben ihm .
Herr Gemahl !
Herr Bengel , was gibt_es hier !
Wie kommst du hier her ?
Ich wollte mir die Freude machen , zu sehen , wie dich deine helle Politik in Ketten gebracht hätte .
HARLEQUIN springt herunter .
Und ich will sehen , wie dir_es tut , wenn ich dich an den Haaren zause .
COLOMBINE .
Bei der Minerva !
mich freut_es , dich frei zu sehen .
HARLEQUIN .
Bewundre meinen Verstand ! beug dich ! -
Wie siehts zu Haus aus ?
Was macht meine Pedrilla ?
COLOMBINE .
Prinz Zet ist bei ihr - HARLEQUIN .
Bestie ! hast du einen Handel gemacht , so zieh ich dir das Fell ab , und laß mir Pantoffeln draus gerben .
Ich muß nach Haus , um alles in Ordnung zu bringen .
Zieht den Gleba mit fort .
Das Volk wütet ihnen nach .
Dreizehende Scene. Pallast .
PRINZ ASTER AUS SURISUR wütig .
Sie sitzen bei der Tafel und schmausen , und Prinzessin Purperine soll melancholisch sein . -
Mich treibt der Ehrgeiz an , und nicht die Liebe .
Alles ist Eigensinn bei mir , und ich tue als handelte ich aus großen Empfindungen .
Mein Ohr spitzt sich aus allem Ruhm zu trinken .
Tapferkeit ist mein Spruch , und keine Pinselei , kein Philosophieren .
Ich höre daß die Trilinikiner den Stärksten zum König wählen wollen .
Der bin ich ! -
Purperine hör ich , hat sich mit einem anderen Prinzen eingelaßen .
Ich komme ihn zum Orcus zu schicken .
Nicht aus Liebe .
Ich habe einmal ihren Namen im Schlachtfeld genannt , folglich klebt mit meinem kriegerischen Namen zusammen , sonst scher ich mich den Teufel darum .
Ich will nur an ihrem Zimmer anklopfen , mein rauhes kriegerisches Gesicht zeigen , meine Taten erzählen , und sie erobern .
Will sie nicht , werde ich Ihr sagen , daß ich alles ermorde , wärs mein leiblicher Bruder , ich habe sie einmal im Schlachtfeld genannt .
Ihr Name ging vor meinen Fahnen her .
Er klopft an .
Vierzehende Szene .
PRINZESSIN PURPERINE kommt prächtig geputzt heraus .
Ach ! - ihr Götter !
wen sehe ich - PRINZ ASTER .
Da bin ich einmal wieder , schönste Prinzessin !
Mein Schwert und meine Stiefeln sind noch blutig von den Leichen , die ich in Ihrem Namen zum Orcus schickte .
Aber ich höre ja , daß Sie sich mit einem platonischen Pinsel eingelaßen haben .
Ich werde ihn auf der Stelle erwarten .
Sie sind mein , und ich habe Ihren Namen im Schlachtfeld gerufen .
PRINZESSIN PURPERINE .
Sie erschrecken all meine Lebens-Geister .
- Sie haben mich in Rede gebracht .
Ganz Trilinik spricht , Sie haben mich sitzen laßen .
PRINZ ASTER .
Grausame , was sagen Sie !
Nichts als die Verherrlichung der Liebe , die ich empfinde , und die mir ohne Ruhm nicht genug ist , trieb mich fort .
Ich zog nach Surisur , jagte meinen Bruder zum Orcus .
Von da ging ich von Ruhm getrieben gegen die Torcomaten , und mordete fünf Tage in Ihrem Namen , und rief :
Ich siege im Namen der unvergleichlichen Prinzessin Purperine !
Da sprangen die Götter herbei , und unterstützten mich , aber ihre Hülfe hat ich nicht nötig .
Ich bin Held genug , und laß meinen Ruhm nicht schmälern .
Fünf Pfeile trafen mich hier , in Ihrem Namen floß das Blut , in Ihrem Namen heilte es .
Ich weiß , daß Sie Heldenmut lieben .
Meine Narben gefallen Ihnen auch .
PRINZESSIN PURPERINE .
Tapferkeit wirkt Liebe mein Prinz .
Aber Sie müßen mich nicht genieren wollen .
Wenn ich spiele , so Spiel ich .
Wenn ich mich putze , so Putz ich mich .
Und wenn ich tanze , so Tanz ich .
Die ganze Welt sagt , Prinz Aster ist ein Held , auch ich liebe den Ruhm .
PRINZ ASTER .
Ich fülle den Orcus mit Schatten mein Engel .
Fünfzehende Szene .
Prinz Seiden-Wurm und Minister Bim .
Vorige . PRINZ Seiden-Wurm .
Nachdem wir gegeßen haben , wollen wir die Welt reformieren , und besonders das widerspenstige Volk .
Aber da ist ja der Prinz Aster aus 

