 

 Sohns Hermann nicht !
Ha , bei Wodan , der bist du nicht !
Von seinem Stammeln an hat mein Sohn Hermann keine Unwahrheit gesagt , und er sollte auf dem Wege nach Walhalla eine sagen ?
WERDOMAR .
Am Abhange , denke ich , sind Mooshügel , daß ich mein armes Kind darauf legen kann und ihm die Wunde saugen .
EIN BARDE .
Sobald du durch die Felsen gegangen bist , findest du gleich einen zur Rechten . Der KNABE .
Was faßt ihr mich nun so stark an ?
Ja , stoßt mich nur hinunter , weil ihr den blutigen Varus nicht hinunter stoßen wollt .
SIEGMAR .
Nun , so bist du denn endlich entflohen , du täuschende Erscheinung !
EIN DRUIDE der am äußersten Hange des Felsen sieht und hinuntersieht , für sich .
Nein , nein , mein Auge trügt mich nicht !
Sie weichen , auf allen Seiten weichen sie !
Ja , ja !
Ihr Götter , ihr täuscht mich doch nicht , o ihr Götter ?
Ja , sie weichen !
BRENNO .
Was bewegt dich so , Druide ?
was siehst du ?
was sagst du ? Der DRUIDE .
Ach , Brenno !
BRENNO .
Was zitterst du , Druide ? Der DRUIDE .
Ach , Brenno , ich weiß nicht , ob ich im Taumel der Freude recht sehe .
Sie fliehen , Brenno , sie fliehen !
BRENNO zu einem anderen Druiden .
Hin du !
Tritt vor !
Blicke hinab ! Der DRUIDE .
Bei Hermanns rotem Schwert , Brenno , sie fliehen !
sie fliehen auf allen Seiten !
SIEGMAR .
Was führt ihr mich denn auf dem Schlachtfeld umher , wenn ihr die Bilder und die Adler zwischen den Leichen nicht aufheben wollt ?
Was zögert ihr denn ?
Sollen die großen Denkmale unseres Siegs nicht in den Hain gestellt werden ?
Das ist ein schwerer Schlummer gewesen !
Ich weiß nicht , wie lange er gedauert hat , Brenno .
Werden wir bald siegen ? oder haben wir schon gesiegt ?
BRENNO .
Zwei Druiden haben eben jetzt die Römer auf allen Seiten fliehen gesehen !EINIGE DRUIDEN UND BARDEN zugleich .
Sie fliehen , sie fliehen ! Der ZWEITE DRUIDE .
Nur Wenige ziehen sich zurück .
SIEGMAR .
O Wodan , dem wir opferten !
Sie fliehen ! sagt ihr ? sagt ihr ?
O Wodan ! nur Wenige .
Bei der Mäßigkeit , in der auch unsere Söhne nach mir leben werden , brauchen sie auch der Sklaven nicht viel .
KEDMON .
Wodan und allen Göttern sei es gedankt !
Sie fliehen , sie fliehen überall !
BRENNO .
Mein teurer Siegmar , vernimm der Siegsfreuden eine !
Sogar unsere Knaben sind nah bei den Römerlanzen gewesen !
Werdomar saugt seinem Sohne eine Todeswunde !
SIEGMAR .
Ihr Götter , ihr gebt mir liebe Gefährten nach Walhalla mit !
Das tun die Götter , daß wir solche Knaben haben !
O mein Vaterland , an uns , an uns wollen sie die Kette nicht klirren hören !
EIN HAUPTMANN Werdomar kommt mit ihm .
Hermann sendet mich .
Es ist geschehen !
Sie ist vollendet , die blutige Schlacht , wie keine war !
Fürchterlich war unser letzter Angriff , und fürchterlich die Gegenwehr .
Keine Wunde ohne Tod !
Nur vier schwache Kohorten sind übrig 

 den Adler genommen .
HERMANN .
Und du , Bructerer ? Der BRUCTERER .
Meine Braut sagte zu mir : Einen Adler , oder ich mag dich nicht wiedersehen !
Es war mir , als sänge sie mir Bardengesang ; aber ich antwortete ihr nicht .
Ich habe auch nur in der Schlacht gespielt , als wär's Waffentanz gewesen .
Allein , da die Adlerkohorte von Neuem vordrang , und der Kriegsgesang eben sehr stolz herunter scholl , da wütete ich , daß ich nicht mehr weiß , wie ich ihn nahm !
Nun habe ich ihn , und meine Braut sehe ich auch wieder .
HERMANN .
Diese Jünglinge , Brenno , müssen künftig dicht hinter den Fürsten stehen , wenn du opferst .
Thusnelda , den Adler des Bructerers hatte die neunzehnte Legion .
Sieh ihn an , Thusnelda !
Er ist uns merkwürdig .
Sie erzählen seine Geschichte wie eine Göttergeschichte .
Ich begleitete einmal Varus zu der Legion , die in Waffen stand , und er war kühn genug , sie mir zu erzählen !
THUSNELDA .
Bei Hertha , dieser Adler muß sehr merkwürdig sein .
Denn dein Auge glüht ja , und du bewegst die Lanze , als du tust , wenn du es bei meinem Wagen nicht mehr aushalten kannst und zurück in die Schlacht sprengen willst !
HERMANN .
Bewegte ich die Lanze , Thusnelda ?
Einer der Adler aus jener Vertilgungsschlacht , da Marius ... da wir keine Feldherrn hatten !
Du bist gerächt , o Blut meiner Väter , du bist gerächt !
Brenno , wenn du mit den Weissagerinnen über das Schlachtfeld zeugst , so rufe den Schatten dieses Cajus Marius herauf , daß er dort wehklage , wie einst , noch lebend , unter den Trümmern Karthago's !
Ja , du bist gerächt , o meiner Väter Blut !
Gerächt bist du , und rings umher verstummt dir der Überwundenen Tod !
THUSNELDA .
Liebenswürdigster und Geliebtester !
Ja , du hast die edlen Krieger und ihre Fürstinnen gerächt !
HERMANN .
Wem rinnt deine Träne , Thusuelda ?
THUSNELDA .
Sie rinnt der Freude und dem Blute , dem der Tod verstummt !
Nach einigem Stillschweigen .
Aber sage mir , wer sind diese Römer auf den Kohortenlanzen ?
Sind_es Kriegsgefährten Marius ' ? oder ihre Söhne ?
Wer sind sie ?
HERMANN .
Es sind große Männer , wenn ungerechte Krieger große Männer sein können .
VALERIUS .
Ich sehe , Hermann , du schmücktest deine Empörung gern mit dem Namen eines gerechten Kriegs !
HERMANN .
Du sprichst unsere Sprache , Centurio ?
VALERIUS .
Ja , um besser durch eure Gebirge und Wälder fortzukommen .
Hätte Varus die Legionen geführt , wie wir jungen Hauptleute unsere Manipeln , so stünde ich nicht hier !
HERMANN .
Der Sieg war also euer , wenn Einer von euch die Legionen führte ?
Höre , Centurio , ehe wir die Gerechtigkeit unseres Kriegs und eures Kriegs ausmachen , werden erst noch andere Dinge ausgemacht :
Ob du , und zwar jetzt gleich , sterben sollst ?
Oder ob ich die Druiden das Todeslos über dich werfen lassen soll ?
Ob ich dich , als Hüter einer meiner kleinsten Herden , in eine Hütte oder nach Rom schicken soll 

 seines Vaterlands , ist diese drei furchtbaren Tage Heerführer der Deutschen gewesen !
VALERIUS zu Licinius etwas leiser .
Sie hat die hohe Miene einer Römerin .
HERMANN .
Ihr wollt , daß ich mit dem Stolz eurer Triumphatoren nur leise und einsilbig von meinem Siege reden soll .
Vor der Schlacht rede ich niemals ; aber nach der Schlacht rede ich , wie mir_es aus dem Herzen zuströmt .
Nennt mir ein Volk , das euch besiegt hat , wie wir heute ?
Die Parther etwa ?
Mein ganzes Herz dankt den edlen Parthern für ihre Schlacht ; aber wie wir fochten sie nicht !
Crassus und seine Legionen starben in der Sandwüste vom .
Durste , und so töteten sie die Parther vollends , die ohne Das viel weiter trafen , als sie getroffen wurden Und , wenn euer totes Heer ja gegen sie vordrang , so flogen sie auf ihren schnellen Rossen davon und töteten sogar im Fliehen .
Und dann , wenn auch Sandwüste nicht war und Durst und ferntreffender Pfeil : waren denn Crassus Legionen wie diese , die nun unten in Teutoburgs Tälern schlafen ?
Bei deinem Stammvater , Valerius ! habt ihr jemals , hat Cäsar selbst so tapfere und durch die Zucht und die Kunst und die Erfahrung des Kriegs so furchtbare Legionen gehabt ?
Antworte , wenn du kannst !
Vielleicht werft ihr mir unsere dicken Wälder und wasservollen Täler vor .
Aber öffneten sich unsere Wälder nirgends ? und brachte ihr nicht gestern durch eine solche Öffnung hervor und nahmt euch mit blutiger Lanze ein Schlachtfeld , wo ihr euch ausbreiten konntet ?
Allein duldeten wir euch lange dort ?
Und mußtet ihr nicht bald wieder in die Eichenschatten zurück ?
Und mit welchen Waffen taten wir , was wir getan haben ?
Was sind sie gegen die Waffen der Legionen ?
Wenn unser zu kühnes Volk jemals meine Bitte hört , so sollen unsere Waffen künftig viel anders sein .
Seht nur diese kurzen Lanzen an und diese leichten bunten Schilde .
Sie sind im Walde gehaun und nicht aus der Erzgrube gegraben .
Wenn ihr uns nicht kenntet , so müßtet ihr glauben , wir hätten sie nur zum Kriegstanze !
Aber ihr habt uns schon ehemals ein Wenig gekannt , und heute habt ihr uns endlich recht vertraut kennen gelernt !
VALERIUS .
Du schmeichelst dir doch nicht etwa , daß Tiberius säumen werde , mit neuen Legionen zu kommen ?
Darum rate ich dir , daß du deine Bitte um andere Waffen bald erhören lassest .
LICINIUS etwas leise .
Willst du sterben , Valerius ?
VALERIUS .
Und hoffst du denn , daß er uns leben läßt ?
HERMANN .
Du sprichst wieder von Dem , was geschehen soll .
Weil du so gern vom Künftigen sprichst , so sage mir :
Wie wird Augustus die Boten von Teutoburg aufnehmen ?
Werdet ihr ihm das neue Kriegslied bei dem Nektar nach der lydischen Flöte vorsingen ? oder ihm bei Livia's geheimsten Hausgöttern die unvermutete Staatsvorfallenheit ins Ohr anvertrauen ?
VALERIUS .
Bei dem Nektar und bei Livia beschließt er , daß er diese deutschen Empörer vertilgen will !
HERMANN .
Wird er die Beschließung selbst ausführen 

 !
O , hätte dich die Schlacht getötet !
Das wäre mir und dir besser gewesen !
FLAVIUS der sich umkehrt .
Denke daran , Sieger , wie ich gegen dich handeln würde , wenn du in Rom so in meiner Gewalt wärst , wie ich hier in deiner bin !
BRENNO zu Flavius .
Lass uns nicht daran denken , wie der Verräter seines Volks gegen seinen Bruder handeln würde !
Hättest du ihn von der Begleitung des Triumphwagens befreit ?
Doch ich mag deine Antwort nicht hören .
THUSNELDA .
Ach , rette ihn , Hermann !
HERMANN .
Du weißt , ich kann ihn freilassen .
Aber spreche ich ihn dadurch von dem furchtbaren Lose der Druiden los ?
THUSNELDA .
Ach , Brenno !
HERMANN .
Ich lasse dich frei , Flavius .
Sein Führer macht ihm die Kette los .
BRENNO .
Bringt die Lose des Lebens und des Todes !
HERMANN der von seinem Sitz aufspringt .
Halt noch ei Wenig in , Brenno .
Hauptleute , gehe Einer von euch unserem Vater und rede mit ihm .
BRENNO .
Hermann , würde der verwundete Greis diese Nachricht aushalten ?
HERMANN .
Bleibt Hauptmann !
FLAVIUS .
O , daß mein Vater verwundet ist !
Du böser Stolz meines Herzens , der mich zu den Römern geführt hat !
BRENNO .
Hattest du etwa Mitleid mit Denen unter deinem Volk , deren Blut deine Lanze heute gerötet hat ?
Bringt die Lose !
Zu einem der Opferknaben .
Was zitterst du , Knabe ?
Du sollst sie werfen !
Lerne früh , daß man gut ist , wenn man gerecht ist .
Zu einem Druiden .
Führt das Roß zur Götterfrage in das Schlachtfeld hinab keins von unseren geweihten , ein Römerroß : seine Rosse werden ihm schon antworten !
Führt über .. Wie viel deines Volkes hast du getötet ? rede ! wie viel ?
Führt über fünf Leichen !
FLAVIUS .
Ach !
BRENNO .
Hast du mehr getötet , Blutiger ?
Über neun Leichen !
Gehe , Druide .
Kedmon bringt einen Helm .
THUSNELDA .
Ach , Hermann , die fürchterlichen Lose !
BRENNO .
Sind sie drin ?
KEDMON .
Sie sind drin !
BRENNO .
Breitet den Teppich aus , Druiden !
Ein weißer Teppich wird ausgebreitet .
Wie viel Lebenslose sind drin ?
KEDMON .
Sechs .
BRENNO .
Und wie viel Todeslose ?
KEDMON .
Sechs .
BRENNO .
Nimm drei Lebenslose heraus .
THUSNELDA .
Das ist hart , Brenno !
BRENNO .
Gegen einen Hasser seines Volks ? und der noch dazu Hermanns Bruder ist ?
Zu Kedmon .
Hast du sie ?
KEDMON nachdem er einigemal Lose zurückgeworfen und andere auf den Altar gelegt hat .
Hier sind sie .
BRENNO .
Bewege den Helm , Kedmon .
THUSNELDA .
Wie schreckenvoll klingt dieser Helm !
BRENNO .
Reiche ihn mir .
Ich hebe dir die Lose empor , Wodan .
Drei sind Rettung .
Laß keines von diesen fallen !
Die sechs sind den ruhenden Lanzen gleich , das eine geworfene gleichet der blutigen .
Gewähr uns ein solches Los , Wodan , Gott der Schlacht !
Denn hier steht ein Deutscher vor dir , der sein Volk verriet und von Sonne zu Mond , noch ein Mal von Sonne zu Mond , das dritte Mal noch mit der sinkenden wider uns focht , da es uns Allen für die Freiheit bis zum Tode galt , und so Viele 

