 

 Lebens Kreise donnert , Für seines Volkes Freiheit zu verkaufen Und eine Welt im Kampfe zu bestehen . Dich , Soliman , wird einst die Nachwelt richten , Brandmarken mit dem Fluch der Tyrannei !
Das sage ich dir ! -
Sieh , wie die Buben zittern , Daß ich dies große , ungeheure Wort Dem Sultan keck ins Angesicht geworfen ! -
Ja , Soliman , die Nachwelt wird dich richten !
Als Sieger zogst du wohl aus manchem Kampfe ; Doch , glaube mir , so hoch steht nicht dein Ruhm , Den du auf Menschenleichen , Städtetrümmern Und der erkämpften halben Welt gebaut , Als sich der große Johannitermeister , Philipp de Villers , den du doch bezwangst , Durch Heldensinn und Heldenkraft geschwungen .
- Nun , Soliman , laß deine Schergen kommen , Mein Leben ist verwirkt mit diesem Worte ; Was ich dir sagte , sagt dir keiner mehr .
SOLIMAN .
Christ , du bist frei .
Was kann es dem Monde kümmern , Wenn ihn der Hund anbellt ?
Ich schenke dir , Beim Allah , wenig , wenn ich_es Leben schenke .
Das Leben gilt nur großen Männern viel ; Im Staube kriechen , heißt ja so nicht leben .
VILACKY .
Um diesen Preis mag ich das Leben nicht !
Du sollst mich achten und mich töten lassen !
SOLIMAN .
Christ , Menschen achten habe ich längst verlernt .
VILACKY .
So lerne es an mir !
Vom Feind will ich nicht Gnade !
Reißt sich den Verband ab .
Ström hin , mein Blut !
Hier oder auf dem Schlachtfeld , Ich sterbe doch für Volk und Vaterland ! -
Fluch Soliman ! Heil meinem großen Kaiser !
Er stürzt ohnmächtig zusammen .
SOLIMAN .
Tollkühner Tor ! -
Hat Kaiser Maximilian Viel solche Freunde , mag er reich sich nennen .
- Man trage ihn fort , und wenn das flüchtige Leben Noch in dem Herzen aufzuhalten ist , So pflegt ihn gut und laßt den Levi holen .
Vilacky wird abgetragen .
5. Auftritt .
Vorige , ohne Vilacky .
SOLIMAN für sich .
Christ , Christ !
Du hast ein schlimmes Wort gesprochen !
MEHMED .
Der Kaiser scheint vertieft und sehr ergriffen , Des Ungarn Kühnheit hat ihm schlecht behagt .
MUSTAFA .
Freund , mir ist bange um den alten Löwen .
ALI .
Heute früh fand ich den Levi hier im Zelt , Den alten Arzt , den kunsterfahrenen Juden , Und als ich fragte , was dem Kaiser sei , Zuckte er die Achseln , meinte , dieser Zug Hab ' ihn mehr angegriffen , als er selbst Vermutet .
Freude sei und Sieg sei nötig , Um seiner Heldenkräfte kühnen Mut In den versiegten Adern zu verjüngen .
MUSTAFA .
Er ist wohl kränker , als er sich_es gesteht .
Währ er bei seiner alten Kraft und Wildheit , Er hätte so dem Ungar nicht verziehen .
MEHMED .
Gehen wir zurück , er scheint zu überlegen ; Seht nur wie er die Braunen finster zieht .
Gehen wir zurück und lassen wir ihn träumen .
Die Fürsten ziehen sich zurück .
SOLIMAN .
Bekenne dir_es , du alter , grauer Held , Auf solche Kühnheit warst du nicht bereitet 

