 

 wieder .
Alonzo .
( schwermüthig ) .
Hier oder dort !
Rolle .
Hier ! hier !
Alonzo .
Das gebe Gott !
Rolle .
Heraus die Schwerter !
( Er zieht . )
Alonzo ( sein Schwert ziehend ) .
Für den König und Cora !
Rolle .
Für Cora und den König !
( Beide auf verschiedenen Seiten ab . )
Fünfte Szene .
Es bleibt niemand zurück , als ein alter blinder Greis , und ein Knabe .
Greis .
Sind sie fort ?
Knabe .
Alle fort !
dahin und dort hin !
Greis .
Ach meine Augen ! wenn ich sehen könnte , so hätte ich noch ein Schwert gefaßt , und wäre ehrlich gestorben .
Knabe .
Wollt Ihr in die Hütte ?
Greis .
Nein , mein Kind .
Führe mich zum Altare .
( Der Knabe führt ihn dahin . )
Hier laß mich stehen .
Sind wir ganz allein ?
Knabe .
Alle sind geflohen .
Der Vater ist mit dem Heere , die Mutter ich weiß nicht wo .
Greis .
Es ist mir um dich bange , armes Kind .
Knabe .
Ich bleibe bei Euch , lieber Großvater .
Greis .
Was wirst du tun , wenn der Feind kommt ?
Knabe .
Ich will sagen , das Ihr alt und blind seid .
Greis .
Sie werden dich fortschleppen .
Knabe. O nein !
sie sehen ja wohl , daß Ihr ohne mich nicht gehen könnt .
( Man hört Getümmel in der Ferne . ) Greis .
Ach !
sie fechten schon . -
Gehe Kind , besteige den Grabhügel deiner Großmutter .
Dann klettre auf den Baum , den ich dort pflanzte , und der nun schon so hoch heraufgewachsen ist .
Von dort kannst du das Schlachtfeld übersehen .
Knabe .
Soll ich Euch allein hier stehen lassen ?
Greis .
Ich stehe am Altare , Gott ist um mich und neben mir .
Gehe , und erzähle mir wieder , was du hörst und siehst .
( Der Knabe geht und klettert auf den Baum . )
Greis .
Das ist die erste Schlacht ohne mich .
Noch vor wenig Jahren habe ich einen Bogen gespannt , so gut als Einer von den Inkas .
Nun zupfe ich Baumwolle mit den Weibern .
Nun muß ich hören , wie die Schwerter klirren , und die Schilder tönen ; kann weder mir noch anderen helfen .
Aber bei jedem Kriegsgeschrei , bei jedem Hörnerschall zuckt mir die Faust , und fährt rasch gewöhnlich nach der Seite - wo keine Waffe mehr hängt .
- Wohlan , Knabe !
was siehst du ?
Knabe .
Viel Staub und Rauch .
Greis .
Den Staub kenne ich wohl , ich habe ihn oft verschluckt ; aber der Rauch kommt gewiß aus den Feuer-Röhren , die Flammen speien und Donner brüllen , gleich , dem fürchterlichen Berge Catacunga .
( Dem Knaben zurufend . )
Erzähle weiter .
Knabe .
Wenn der Rauch sich teilt , sehe ich die Unsrigen .
Greis .
Gehen sie weiter ?
Knabe .
Sie stehen .
Greis .
Auch gut .
Siehst du die Fahne der Inkas ?
Knabe .
Sie weht in der Mitte .
Greis .
Dank den Göttern ! der König lebt .
Knabe .
Jetzt sehe ich auch die Feinde , ihre Waffen blitzen .
Greis .
Weiter ! weiter !
Knabe .
Sie sind nicht gestaltet wie wir .
Greis .
Doch mein Kind .
Knabe .
Weit größer und schneller .
Greis 

 danken .
Greis .
Freudentränen sind das schönste Dankopfer. Ind. ( mit Atalibas Schwert stürzt atemlos auf die Bühne ) .
Wir siegen !
Atal .
Bote des Himmels !
Ind. ( das Schwert zu seinen Füßen legend ) .
Hier ist Dein Schwert , ich habe es nicht entehrt .
Atal .
Behalt es , und gedenke dieses Tages. Ind. Laß mich , guter König , diesen Tag vergessen , und nimm Dein Schwert zurück .
Ich könnt es meinen Enkeln doch nicht zeigen .
Atal .
( auf das Schwert deutend ) .
Ist das nicht Feindes-Blut ?
Stehe auf .
Du hast den Flecken weggewaschen .
Jetzt erzähle , wie ihr siegtet .
Ind. Rolle wand den Sieg aus des Siegers Händen .
Rolle schien begeistert von einer höheren Macht .
Als alles floh , und das Geschoß der Feinde die Fliehenden ereilte , ihr Schwert des Würgens müde war :
da warf sich Rolle mitten in den Weg , er bat , er drohte , aus seinen Augen schossen Blitze , von seinen Lippen rollten Donner , dann wieder sanfte Worte wie der Schwanengesang .
Bald kehrte er das Schwert gegen die Flüchtigen , bald gegen seine eigene Brust .
So hielt er auf , rief zurück , sammelte um sich die Verwirrten , ergriff die Fahne der Inkas mit der Linken , und stürmte voran .
Des Sieges schon gewiß , plünderten die Spanier die Erschlagenen , ihre dichten Reihen waren getrennt .
Rolle und die Götter an unserer Spitze , ein Augenblick entschied den Sieg .
Hier stürzten die Feinde ohne Gegenwehr , dort flohen sie mit Angstgeschrei .
Das Schlachtfeld war unser .
Halt ! rief Rolle .
Triumph ! jauchzte das Heer , und ich eilte hierher .
Atal .
Wo ist der Held des Vaterlandes ? wo ist mein Rolle ?
Der Und .
Er nähert sich .
Atal .
Jetzt fühle ich , daß auch Könige arm sind .
Achte Szene Rolle ( mit der Fahne der Inkas , auf welcher eine Sonne strahlt , von einem zahlreichen Gefolge begleitet ) .
Atal .
( geht ihm entgegen ) . Rolle ( kniet nieder , und legt die Fahne zu seinen Füßen ) .
Du bist Sieger .
Atal .
( ihn umarmend ) .
Mein Freund !
mein Schutzgott !
Das Volk .
Es lebe Rolle !
Atal .
( nimmt eine Sonne von Diamanten , welche an einer goldenen Kette seine Brust zierte , und hängt sie Rolle um ) .
Im Namen des Volks , dessen Retter du bist , trage dieses Zeichen meines Dankes .
Die Träne , die darauf gefallen , sagt dir besser , was dein König fühlt .
Rolle ( aufstehend ) .
Ich war nur der Götter Werkzeug .
Greis .
Wehe dem blinden Mann , der den Helden nur hören kann !
Atal .
Fort zu den Weibern , die ängstlich unserer harren .
Rolle .
Wo ist mein Freund Alonzo ?
Atal .
( schmerzhaft ) .
Bei den Göttern !
Rolle .
Ach ich Elender !
Ein Und .
Er fiel .
Ein Anderer .
Er wurde gefangen .
Der Erste .
Ich habe ihn fallen sehen .
Der Zweite .
Ich sah ihn fortschleppen .
Rolle .
Arme Cora !
Atal .
Teurer Sieg .
Der Erste .
Er fiel , aber er lebt .
Der Zweite .
Ich hört ihn fern um Hilfe rufen .
Rolle 

 vermachen ! -
Rolle .
Welch ein fürchterlicher Argwohn belagert deine Seele !
Cora .
Es ist klar !
ihr habt ihn hingesandt , wo der Tod unvermeidlich war , seine Tapferkeit ließ sich willig täuschen von eurer Hinterlist - er ging , er flog - er stürzte sich in die Schwerter - ihr sähet es von ferne und lächeltet .
- Rolle ( ganz erstaunt ) .
Cora !
Cora .
Gestehe es nur , du hättest ihn retten können ; aber da schwebte das Vermächtnis dir vor den Augen .
Er fiel - du wandtest dein Gesicht . -
Rolla. O Sonne ! muß ich das erleben ?
Cora .
Hast du ihn doch nicht selbst ermordet , was darf die arme Witwe klagen ; die Hand , die du ihr reichst , trieft ja nicht vom Blute ihres Gatten .
Du hast nur zugesehen .
Rolle .
Das ist zu viel !
Cora .
Und dieser letzte Wunsch - wer weiß auch einmal , ob er je über Alonzos Lippen ging ? die Toten sind gefällig .
Rolle .
Cora ! nimm mein Schwert und töte mich .
Cora .
Warum nicht leben für die Liebe ? eine Liebe , deren Blumen aus deines Freundes Grabe hervorsprießen . -
Aber höre auch meinen Schwor , so wie du Alonzos Wunsch vernahmst : eher soll mein Sohn Gift aus dieser Brust saugen , als ich dich Gatte , er dich Vater nennen !
Rolle .
So nennt mich euren Freund , euren Beschützer .
- Cora .
Hinweg !
ich kenne keinen anderen Schutz als Gott ! mit diesem Kinde auf dem Arme will ich das Schlachtfeld auf- und Niedereilen , jeden verstümmelten Körper umwenden , in jedem Gesichte , das der Todeskampf verzog , das holde Lächeln meines Gatten suchen ! seinen Namen will ich kreischen , bis die Adern in meiner Brust zerspringen ! und glimmt nur noch ein Lebensfunke in ihm , so wird er mich hören , seine Augen noch einmal dem Sonnenlicht öffnen .
Finde ich ihn aber nicht , wohlan mein Sohn ! so stürzen wir uns unter die Feinde .
Auch die Spanier sind Menschen .
Dieses Kindes Lächeln soll mir durch tausend Schwerter den Weg bahnen !
Wer wird eine Mutter zurück stoßen , die ihren Gatten sucht ! wer ein unschuldiges Kind von sich schleudern , das nach seinem Vater lallt ! komme mein Sohn ! wir sind überall sicher !
Ein Kind an der Mutter Brust ist ein Freipaß durch die Welt , von der Natur unterzeichnet .
Komme ! komme ! wir wollen deinen Vater suchen .
( Sie stürzt fort . )
Vierte Scene. Rolle ( allein ) .
( Er steht lange , seinen finsteren Blick an den Boden geheftet .
Nur einmal geht seine Empfindung in Wehmut über , und er ruft mit gerührter Stimme : ) Mir das !
( Darauf wird er wieder ernst , nachdenkend , sein Auge rollt , und er spricht männlich entschlossen : )
Ich will sie zwingen , mich hochzuachten .
( Er geht ab . )
Fünfte Szene .
( Im spanischen Lager . )
Pizarro ( allein ) .
( Wild und finster auf- und niedergehend . )
Glück ! du Buhlerin 

 .
Ist mir es doch , als beneidete ich dein glückliches Weib .
Weg mit diesem unedlen Gefühl !
Geschwind , Elvira , ersticke es durch eine uneigennützige Tat .
Hier , Jüngling , nimm diesen Dolch und folge mir .
Ich führe dich in Pizarros Schlafgemach , du durchbohrst das übermütige Herz ; der Schrecken breitet seine Flügel über das ganze Lager , und im erster Wirrwarr , beim ersten Mordgeschrei , wenn alles durcheinander und widereinander läuft , fliehen wir hinüber zu den Deinen .
Dort will ich die Freudentränen deines Weibes auf meiner Wange fühlen , dort will ich das Stammeln deines Kindes hören und alle meine stolzen Entwürfe vergessen .
Wohlan , folge mir !
Alonzo .
Ich einen Schlafenden ermorden ?
Elf . Deinen bittersten Feind .
Alonzo .
Ich würde den Teufel schonen , wenn er schliefe .
Elf .
Ich hasse diesen Pizarro , weil er an mir zum Verräter wurde , und ich verachte ihn , weil er den überwundenen Feind mit Füßen trat .
Edelmut ist nur für Edle .
Richte den Bösewicht , wie er andere richtet .
Befreie die Erde von einem Ungeheuer , welches von der alten Welt ausgespien wurde , um die neue Welt zu verheeren .
Dankbaren Jubel wird dein zweites Vaterland dir zujauchzen , und ehrenvolle Ruhe im Schoße der Deinigen dein Los sein .
Auf ! entschließe dich !
Alonzo .
Ich bin entschlossen .
Elf .
So folge mir !
Alonzo .
Mit nichten !
Sucht Euch ein anderes Werkzeug Eurer Rache .
Es war eine Zeit , wo dieser Pizarro mich liebte , wo er jede ruhmvolle Gefahr des Schlachtfeldes und jeden Leckerbissen seiner Tafel mit mir teilte .
Hundertmal habe ich ruhig an seiner Seite geschlafen , und diesen Mann sollte ich im Schlaf ermorden ?
Elf .
Hat er nicht jedes Band zwischen Euch zerrissen ?
Alonzo .
Jedes , nur das Band seiner Wohltaten nicht .
Elf .
Schwärmer !
ich verlasse dich , die Einsamkeit wird die Vernunft aus ihrem Schlummer wecken , der Todesschrecken wird dich nüchtern machen .
Wisse , man hat ein großes Lösegeld für dich geboten , Pizarro hat es ausgeschlagen . Dir bleibt keine andere Rettung .
Alonzo .
So werde ich zu sterben wissen .
Elf .
Sieh das Morgenrot in Osten , es verkündet deinen nahen Tod .
Die Minuten fliehen , nur noch wenige sind dein , und die Gelegenheit kehrt nie zurück .
Ich lasse dir Bedenkzeit .
In einer Viertelstunde bin ich wieder bei dir , um deinen letzten Entschluß zu holen .
( Sie geht ab . )
Fünfte Scene. Alonzo ( allein ) .
Erspare dir den fruchtlosen Gang , es ist vergebens .
Der Tod ist bittere Arznei , aber das Laster süßes Gift . -
Gott sei mit meinem Weibe !
Gott und Rolle ! -
Möchte sie fliehen in die Gebirge , wo Unschuld und Friede wohnen !
Möchte mein armes Kind nie erfahren , ans welchem Blute es abstammt .
- Du , Jehova ! oder Sonne ! - gleichviel , wie ich dich nenne - erhalte den Meinigen Gesundheit und reine Sitten ! das Übrige ist eitel Tand .
( Hinausblickend , ) Sieh da , der erste Morgenschimmer malt die Berge grau .
Noch etwa 

 Barbaren ; lerne jetzt , daß wir die Freundschaft kennen .
Piz .
Wie ?
du wagtest - Rolle .
Ich .
Ein Priestergewand verhüllte mich , so drang ich durch bis in sein Zelt , gab ihm das Gewand , er ging , ich blieb .
Piz .
Ha !
du hast die schönste Beute mir entrissen ! -
Rolle .
Er ist Feldherr , ich bin es auch .
Morde mich statt seiner .
Piz .
Mann , du zwingst mich zur Bewunderung .
Rolle .
Ich muß mich wahrlich schämen , daß sogar ein Weib diese Bewunderung mit mir teilt .
Kam Elvira nicht in gleicher Absicht zu ihm ?
Piz .
Tat sie das ? -
Nichtswürdige !
- Wahrlich ! beim Lichte besehe 'n muß ich dir danken , daß du zu rechter Zeit Alonzos Flucht befördertest .
Hatte sie ihn gefunden , ihn zum Werkzeug erkoren , so wäre nun der Meuchelmord an mir vollbracht .
Rolle .
Das ist nicht wahr .
Alonzo hätte gerade so gehandelt als ich .
Piz .
Meinst du ?
Ich zweifle , und halte mich dir hoch verpflichtet .
Rede , wodurch kann ich dich belohnen ?
Rolle .
Das fragst du noch ?
Piz .
Du bist frei .
Rolle .
Ohne Zweifel .
Piz .
Bekenne , daß deine Feinde dir an Großmut gleichen .
Rolle .
Du tust deine Pflicht .
Piz .
Gehe ! und wenn wir , mit den Waffen in der Hand , uns wieder treffen sollten - Rolle .
Dann fechten wir als brave Männer .
Piz .
Immer werde ich deiner schonen .
Rolle .
Tue das nicht , denn nun ich dich kenne , bist du der Erste , den ich auf dem Schlachtfeld suchen werde .
Indessen lebe wohl .
Gott bessere dich !
( Er geht ab , und kehrt wieder um. ) Noch eins .
Der Wächter an Alonzos Zelt hat seine Pflicht getan , er ist unschuldig an der Flucht meines Freundes .
Vergib ihm .
Piz .
Du forderst viel .
Rolle .
Ist mein Begehren unbillig , so bleibe ich hier , und leide , was jener leiden müßte .
Piz .
Wie , du wolltest für einen gemeinen Krieger dein Leben wagen ?
Rolle .
Er ist ein Mensch , den ich ins Unglück riß .
Piz .
Zieh hin in Frieden , ich verzeihe ihm .
Rolle .
Gib mir deine Hand drauf .
Piz .
( einschlagend ) .
Laß uns Freunde sein .
Rolle .
Lebe friedlich unter uns , diene deinem Gott , wie wir dem unsrigen , sei der Tugend Freund , und du bist der Meinige .
Piz .
Wenn ihr das schöne Ziel meiner Taten , den Thron von Quito mir einräumt .
- Rolle .
Nun ist es genug !
Lebe wohl !
( Er geht ab . )
Piz . ( nach einer Pause ) .
Und ich lasse ihn ruhig ziehen ? -
Es ist gefährlich , einen Schwärmer anzuhören , man wird unwillkürlich eingewiegt .
- Doch er hat mein Wort .
- Mein Wort ? -
Soll ich den Kaplan fragen , ob man einem Heiden Wort halten muß ? -
Aber dieser Heide ist ein Held , und die Helden haben überall nur einen Glauben .
( Geht ab . )
Fünfzehnte Szene .
( Ein freier Platz , nicht fern vom peruanischen Lager . ) Ataliba ( ruht unter einem Baume 

 dies Gewand gehüllt , bis in meinen Kerker dringen ?
Er war es , der meine Fesseln zerbrach , um sich selbst darein zu schmieden .
Atal .
Rolle in der Gewalt des Feindes ?
Ach du schlägst mir eine neue Wunde !
Alonzo ( sein Gewand abwerfend ) .
Gib mir ein Schwert und fünfhundert entschlossene Männer , ich gehe ihn zu retten .
Atal .
Soll ich in dir meine letzte Stütze wagen ?
Alonzo .
Der Feind ist mutlos , das Lager an der rechten Seite schwach befestigt , durch Grausamkeiten hat Pizarro sich verhaßt gemacht , die Soldaten murren ; laß ihnen keine Zeit , sich zu besinnen .
Noch ein Sieg , und wir jagen sie ins Meer , daß die Wellen unsere Not und ihre Raubgier verschlingen .
Atal .
Komme , ich will selbst ihr Lager beschleichen , will sehen , wie und wo ein Angriff möglich ist .
Alonzo .
Setze der Gefahr dich minder aus .
Du bist König - Atal .
Wo den Kindern Gefahr droht , da geht der Vater selbst .
Alonzo .
So laß mich nun vorher mein gutes Weib umarmen .
Atal .
( verlegen ) .
Dein Weib ?
Alonzo .
Gewiß hat Cora viel gelitten .
Atal .
des bin ich Zeuge .
Alonzo .
Ein Augenblick , und ich bin wieder bei dir .
Atal .
Wo willst du sie suchen ?
Alonzo ( erschrocken ) .
Ist sie nicht hier ?
Atal .
Ihre Angst trieb sie fort .
Alonzo .
Wohin ?
Atal .
Weiß ich es ? vielleicht in die Gebirge zu ihrem Vater - Alonzo .
Gott ! welch ein Schauder läuft durch meine Glieder !
Höfling .
Auf dem Schlachtfelde hat man sie gesehen , deinen Namen rief sie bis es dunkel wurde .
Alonzo .
Und dann ?
Höfling .
Dann verlor sie sich im Walde .
Alonzo .
Im Walde ? der von Feinden wimmelt !
Cora !
Cora !
( Er will fort . )
Atal .
Alonzo ! wohin ?
Alonzo .
Wohin mich Angst , Verzweiflung treiben ! -
Guter Ynca ! du bist in Sicherheit , der überwundene Feind darf keinen Angriff wagen .
Du , Beschützer jedes Rechts ! ehre das Recht der Natur ! mein Weib , mein Kind , mein Alles ist verloren ! entlaß den Feldherrn seiner Pflicht , daß der Gatte die verirrte Gattin suche !
Atal .
Ich fühle deinen Schmerz .
Gehe !
doch vergiß unseren Rolle nicht !
Alonzo .
Cora !
Rolle ! welch ein guter Engel leitete meine ungewissen Schritte !
( Er geht ab. ) Atal .
( zu dem Höfling ) .
Leihe mir einen Augenblick dein Schwert .
( Der Höfling überreicht ihm sein Schwert .
Ataliba versucht es zu schwingen , muß aber den Arm bald sinken lassen . )
Es geht noch nicht . -
Armer König !
- Was vermag des Hauptes Klügeln und des Herzens Mut , wenn die Glieder widerspenstig sind ?
( Er entfernt sich . ) Fünfter Akt .
( Ein dichter Wald .
Im Hintergrunde zwischen den Bäumen versteckt sich eine Hütte , von Zweigen geflochten .
Es blitzt und donnert . )
Erste Scene. Cora ( mit ihrem Kinde auf dem Arm , atemlos keuchend , das Haar flattert wild um ihren Nacken ) .
Ich kann nicht mehr ! -
die Natur ist schwächer als die Liebe -
mein 

