 

 auch ein ordentlicher Mensch werden , oder der Teufel soll mich holen ! -
Ich will gar keinen mutwilligen Streiche mehr machen , oder höchstens doch nur Einen in acht Tagen . -
Horch ! es schlägt Zwölf .
( man hört eine Uhr schlagen )
Die Geisterstunde . -
Gut , daß Babet kein Licht brennen ließ ; der Mondschein macht das Ding noch grausiger .
- Mich deucht , ich höre schon ein Paar Pantoffeln schlurfen .
( er zieht sich etwas zurück . )
Achte Scene. Fr. v. Langsalm .
Doris. Fritz. Fr. v. Längs .
( in einen langen Pudermantel mit Ärmeln gehüllt , doch so , daß die Ärmel schlaff herunter hängen , auf dem Kopfe eine hohe und breite altmodische Haube , mit einem Schleier . )
Dor .
( tritt gegenüber aus ihrem Zimmer in ein Bettlaken vermummt . )
Fr. v. Längs .
( im Heraustreten leise )
Er ist noch nicht da .
Dor .
( eben so )
Eine unbequeme Promenade .
Was tut man nicht um einen reichen Mann .
( Beide kommen einander nach und nach ziemlich nahe , werden sich plötzlich gewahr , und schreien ganz mörderlich .
Doris läßt ihr Bettlaken fallen , Frau von Langsalm wirft Pudermantel und Haube von sich ; beide fliehen in ihre Zimmer . ) Fritz .
( ist halb unter dem Tische hervorgekrochen , stemmt kniend beide Arme in die Seite , und lacht , bis er nicht mehr kann .
Endlich steht er auf und kommt hervor )
Aha ! meine schönen Damen !
ihr werdet keine Geisterkomödie wieder aufführen , wie ? -
das Schlachtfeld ist mit Bagage bedeckt .
Das Bettlaken meiner keuschen Cousine habe ich erobert - und den Pudermantel meiner Tante - und eine Haube von Anno 50 . -
Aber der Spaß ist doch nur halb .
Sie sind beide davon gelaufen .
Wen soll Ritter Selicour denn nun entführen ? -
Verdammt ! ich habe mein Wort gegeben , ihm eine Dulcinea zu verschaffen - wie fange ich das an ?
Neunte Szene .
Herr v. Langsalm im komischen Nachthabit mit einer Lampe , kommt aus seinem Zimmer .
Fritz .
Längs .
Was ist denn hier für ein grimmiger Spektakel ? kann man denn nicht einmal des Nachts die edle Ruhe genießen ?
Fritz .
( bei Seite ) Du kommst mir eben recht .
Längs .
Vetter , was machst du hier so spät ?
Fritz .
Ach bester Oheim ! ich habe ein schwarzes Komplott entdeckt .
Längs .
Schwarz oder weiß , man soll mich schlafen lassen ! hörst du ? schlafen lassen .
Fritz .
Auch wenn Sie Gefahr laufen , Ihr kostbarstes Kleinod zu verlieren ?
Längs .
Mein kostbarstes Kleinod ist meine Ruhe .
Fritz .
Aber die Tante ?
Ihre geliebte Gemahlin ?
Längs .
Ja so , die ist auch ein Kleinod .
Hat sie etwa der Schlag getroffen ?
Fritz .
Noch weit ärger .
Längs .
Ist sie tot ?
Nun , Gott wolle sie aufnehmen in sein Freudenreich .
Fritz .
Schlimmer als tot , man will sie Ihnen entführen .
Längs .
Entführen ? ei ei .
Nun Vetter , das sollst du mir morgen erzählen .
( will gehen ) Fritz .
Aber morgen ist es ja zu spät .
Längs .
Glaube mir , Vetter , der 

