 

 der Preuße im westlichen Deutschland besonders unpopulär ist .
In Sachsen ist dies noch ärger :
er ist geradezu verhaßt .
Das hat einen ganz natürlichen und einen klaren geschichtlichen Ursprung .
Hier ein Naturell mit ausgesprochener Anlage für gebildete Form , dort ein Naturell mit ausgesprochener Anlage zu übergreifender Handlung .
Hier eine geschichtliche Vergangenheit , welche gegründete Ansprüche entwickelte auf die erste Stellung im protestantischen Norden , dort eine Neuzeit , welche die Ansprüche nicht nur , sondern auch einen großen Teil von sächsischem Land und Leuten an sich gerissen - diese Antipathien in einer Komödie zu vereinigen , dergestalt zu vereinigen , daß hier wie dort eine hinreichende Genugtuung empfunden wurde , das war eine nicht geringe Schwierigkeit , war aber doch meines Erachtens ein würdiger Nebenzweck für ein Nationalschauspiel .
Gellert schien mir dafür ein trefflicher Vereinigungspunkt .
Unsere literarischen Größen sind die glücklichsten Vertreter einer Einheit , deren wir so tief bedürftig sind .
Den Südwesten herbeizuziehen in dem lebhaften Cato , und in Nebenfiguren noch andere Landschaften zu beteiligen , war eine natürliche und , wie mir_es scheint , wohltätige Erweiterung solchen Zweckes .
Diese Absicht ist denn auch in den verschiedenen Hauptstädten vollständig erreicht worden : man hat die preußische Macht in Dresden und Leipzig und am Rhein , man hat die sächsische Tüchtigkeit in Berlin harmlos hingenommen in solcher Vereinigung , die auf billige und gerechte Anerkennung begründet ist .
Sogar der sächsische Dialekt , welchen man eigentlich auf den sächsischen Theatern übelnimmt , hat sich mit heiler Haut auf den sächsischen Schlachtfeldern hindurchgeschlängelt .
Alle diese Absichten im breiten und ganzen sind denn auch von der Mehrzahl der Kritiker erkannt und im wesentlichen gebilligt worden .
Die Schulkritik hat ihr kopfschüttelndes Bedenken ausgesprochen über die gar so einfache Form .
Das ist ihr Recht und ihre Schuldigkeit .
Sie hat zu konservieren , und die stete Wiederholung bewährter Grundsätze ist uns heilsam , die wir unsrerseits nach neuer Eroberung trachten müssen , die wir aber unsere Schuldigkeit am ungenügendsten erfüllt haben , wenn wir bloß das Lob der Schulkritik ernten .
- Mehrere achtungswerte Kritiker haben ihr Erstaunen und ihre Mißbilligung ausgesprochen über die vielfache Äußerung politischer Tendenz , welche in diesem Stücke hervortritt , und dies ist ein Thema , welches genauere Betrachtung verdient .
In dem vorliegenden Falle bin ich gemeint , keinen Fußbreit vom ein genommenen Terrain aufzugeben und dem Angriffe ganz und gar die Spitze zu bieten .
Ist es ein würdiges Streben , und ein solches ist es , und lohnt es der Mühe , und das tut es , die dramatische Kunst auf Kern und Wesen einer Nation zu gründen , also ein Nationaldrama zu erstreben , so wäre es doch verwunderlich , wenn Lebensinteressen der Nation nicht den Lebenspunkt eines Dramas bilden dürften .
Wie ?
Das Ganze sollte national sein und das einzelne nicht , oder gar die Seele nicht ?
Lebensfragen der Nation sollten nicht geeignet sein , das Pathos eines Dramas zu bilden ?
Das wäre doch wohl eine Konfusion !
Sie ist nur daher entstanden , daß man politische Tagesfragen und Stichworte verwechselt 

 .
Weiblicher Diener .
Als wohlgesinnt bekannt im Regiment .
Mit einem Verweise zu entlassen .
Befehlen Königliche Hoheit , daß der Auditeur dies Brouillon mündlich ergänze ?
PRINZ .
Ist nicht nötig .
Ich kenne durch den Generalleutnant den Zusammenhäng der Anklage .
Steht auf .
Wer ist Graf Bolze ?
Bolze drei Schritte vortretend .
Ich bin_es , zu Eurem Befehl , Königliche Hoheit , und mit der Bitte , mir einige Worte der Rechtfertigung zu gestatten !
PRINZ .
Das versteht sich von selbst .
Bolze .
Nun dann , Königliche Hoheit , kann ich das Wort Rechtfertigung sogleich zurücknehmen .
Ich habe mich nicht zu rechtfertigen ; denn ich habe nichts Unrechtes getan , es müßte denn ein Unrecht sein , daß ich nicht in diesem Lande geboren , und daß ich der Sohn eines Mannes bin , welcher vor dem Kriege zum Ärger der Sachsen wohlhabend geworden ist .
Was trage ich dabei für Schuld ?
Oder welche Schuld trage ich den Preußen gegenüber ?
Als dieser Krieg begann , war es eine ihrer ersten Anordnungen , daß die Meißner Fabrik , deren Ausbeute man uns so sehr zum Vorwurf macht , uns gewaltsam abgenommen und preußischer Verwaltung übergeben wurde !
War es also verwunderlich , daß wir unser Geschick und unsere Wünsche an die Waffen der Kaiserlichen knüpften ?
Das Gegenteil wäre wunderlich .
Welche zivilisierte Armee straft Wünsche , die sich nicht in Taten äußern ?!
Ich bin nirgends tätlich gegen die Preußen aufgetreten !
PRINZ .
Dieser hochfahrende Ton ist Ihrer Sache nicht günstig .
Sie wären jetzt viel weniger gefährdet , wenn Sie offen tätlich auf dem Schlachtfelde uns entgegengetreten wären .
Hinter unserer Armee sind Sie zu finden gewesen mit Ihrer Tätigkeit , die mir aus dem Erzgebirge gar wohlbekannt ist .
Zu den Übrigen rechts .
Ist hier jemand , der einen haltbaren Grund anzugeben wüßte für die Anwesenheit dieses Mannes in Leipzig ?
FRAU GOTTSCHED scheint sprechen zu wollen , spricht aber nicht .
Kurze Pause .
PRINZ .
Sie sehen mich sogar geneigt , Entschuldigung anzunehmen , welche von Mitangeklagten ausginge .
Aber es ist niemand vorhanden , der sich Ihrer anzunehmen wagte !
FRAU GOTTSCHED tritt zwei Schritte vor .
Doch !
Königliche Hoheit !
Ich wage es , mich des Grafen Bolze anzunehmen !
Allgemeine Bewegung .
GOTTSCHED halblaut .
Adelgunde !
GELLERT desgleichen .
O wie brav !
FRAU GOTTSCHED .
Ich kenne den Grafen Bolze aus dem Zirkel unseres gnädigen Kurprinzen in Dresden , und ich kann bezeugen , daß der Graf Bolze hierher kam in Angelegenheiten - des Herzens .
- Eine - Dame zu sehen , welche der Krieg von ihm getrennt , erschien er erst heute vormittag in Leipzig GOTTSCHED halblaut .
Frau !
WILHELMINE scheint vortreten zu wollen .
PRINZ .
Hätte man wirklich recht mit dem Vorwurfe , daß die deutschen Frauen den verweichlichten Franzosen und Italienern so gern ihre Gunst gewährten !
WILHELMINE .
Aber ich liebe ihn gar nicht , Königliche Hoheit !
GRÄFIN .
Wilhelmine !
Bolze .
Komtesse !
WILHELMINE .
Seien Sie gnädig , Königliche Hoheit , schicken Sie ihn ungestraft nach Italien !
Ich wünsche ihm alles Gute und vor allem eine glückliche Reise .
GRÄFIN .
Wilhelmine !
CATO ein wenig zwischen den Übrigen vortretend , um sich Wilhelmminen bemerkbar zu machen , winkt 

 zittern , meine Augen weinen nicht bloß darüber , daß Sie mich schätzen .
Auch darüber , ja ja , aber nicht bloß darüber !
Nein , beim gütigen Gott da oben , es ist die Sorge um das Allgemeine , um die Not des Vaterlandes , um die Not derer , die hier eines Richterspruches harren , ohne doch Übeltäter zu sein !
PRINZ .
Ich weiß es , Gellert , ich weiß es !
Und glauben Sie nur , daß auch mein Herz darunter leidet , glauben Sie , daß auch bei uns , bei meinem Bruder und mir und bei allen guten Preußen diese Sorgen des vaterländischen Herzens bittere , bittere Qual verursachen .
Fürchten Sie nicht , daß irgend eine edle Wallung eines Deutschen von uns verkannt oder gar beleidigt werden könnte .
Verkennen Sie mich nicht , Gellert , wenn Sie mich das strenge Amt eines Soldaten erfüllen sehen .
Innerlich bin ich nicht bloß Soldat , und ich weiß , Sich aufrichtend . ich weiß die notwendige Unabhängigkeit der Wissenschaft gar wohl zu würdigen .
Ihre tapfere Verteidigung derselben , Professor Gellert , ist Ihnen bei mir zur Ehre angeschrieben , auch wenn ich sie strafen müßte im Drange des Kriegs .
Wieder zu Gellert gewendet .
Und das muß ich nicht !
In diesem einen Falle mit der Universität darf ich meinem Herzen folgen .
Darin kenne ich meinen Bruder !
GELLERT .
Gott lohne es Ihnen !
PRINZ .
Wenn Deutschland was werden soll , so muß es tapfere Männer haben .
Und tapfer ist man nicht bloß auf dem Schlachtfelde , tapfer ist jeder , der in seinem Kreise feststeht gegen jegliche Zumutung .
GELLERT .
Jawohl , mein königlicher Herr !
Vierte Szene .
Siegmund .
Die Vorigen .
SIEGMUND tritt schon bei dem Worte " Zumutung " durch das Vorzimmer rechts ein und überreicht dem Prinzen einen großen Brief .
Königliche Hoheit , der erste Kurier , dem man schon auf der Station nach Borsdorf begegnet ist .
Ich hoffe doch , Königliche Hoheit recht verstanden zu haben , daß noch ein zweiter Kurier erwartet ist , und daß unsere Reiter unbekümmert um den ersten Station fassen sollten bis Wurzen ?
PRINZ .
Ganz recht !
SIEGMUND ab von wo er gekommen .
Alles weicht in die Reihe an der rechten Seite zurück , auch Gellert .
PRINZ tritt einige Schritte vor , die Depesche aufreißend .
Man sieht , daß ihm der Inhalt einen lebhaften Eindruck verursacht .
Zu Zastrow. Euren Schreibstift , Zastrow !
Schreibt stehend , indem er die Depesche auf den Tisch legt , in diese Depesche hinein .
Von Wedell !
Dieser kommt eiligst zu ihm marschiert .
Diese hier unten beigeschriebene Order unverzüglich ausfertigen und durch Ordonnanzen schleunigst versenden an alle Regimenter !
Wedel .
Zu Befehl !
Wendet sich .
PRINZ .
Noch eins !
Ein Blatt Papier !
Wedell bringt seine Brieftasche aus der Uniform , um zu suchen , Zastrow überreicht ihm aber rascher aus dem Portefeuille ein Blatt .
Zu Wedell .
Vorwärts !
Wedell links ab .
Der Prinz setzt sich , sobald Zastrow das Papier auf den Tisch vorlegt , und schreibt hastig einige Worte darauf .
Dies in Kuvert schlagen !
An des Königs Majestät adressieren , 

