 

 Knechte .
IRMA .
Die Liebe , Mann , die dich zum Thron erzog , Und die der Thron um ihren Lohn betrog -
Die Liebe fordert ihre heiligen Rechte . Du warst nicht mein , seitdem du König bist .
Ein Wolkenschatten , der im Flug die Blume Kaum fühlbar mit den kühlen Lippen küßt , Zogst du an mir vorbei zum Heldentum .
Auf Stunden sicher , Monden in Gefahr , Auf Tage mein , auf Jahre mir entrissen , Drückst du mir tiefer stets den Stachel ins Gewissen , Daß ich die Ursache alle des Gräuels war .
Und diese Nacht ! -
Der Traum - der Strahl der Luft , Des Vaters Sarg zerstörend in der Gruft , Und sein Gesicht dem Fackelschein entblößend - ! Habe Mitleid , lieber Yngurd !
Blicke erlösend Hernieder auf die Angst der Sünderin , Die vor des Himmels Züchtigung muß zagen .
Wirf meinem Bruder seine Krone hin , Ich will dich liebend auf den Händen tragen !
Mußt du gebieten , stolzes Herz ; ich bin Aus königlichem Blut erzeugt - gebiete Wie einer Sklavin mir ; mit treuem Sinn , Als dieses Volk , gehorcht dir mein Gemüte .
Kannst du nicht leben ohne tapfere Tat , Du löwenkühner Sohn der Waffensiege ; Als Knapp mit dir in fremder Fürsten Kriege Zieht Irma fort , dir dienend früh und spat , Beschickt dein Roß , und kleidet dich in Stahl , Stillt dir das Blut , wenn sie dich wund geschlagen , Hilft auf dem Schilde dich vom Schlachtfeld tragen , Und folgt dir sterbend in Walhalla's Saal .
Ist es der Ruhm mit seinem Riesenschatten , Den Königshelden auf die Nachwelt werfen - Ist es dieser Ruhm , der anspannt deine Nerven , So gebe Ruhmsucht mir zurück den Gatten .
Laß deinen Stolz sich selber überfliegen :
Mit ebenbürtigem Feind nur messe er sich , Und einzig , wie du bist , lerne über dich , Den einzigen Feind , der deiner wert ist , siegen .
Yngurd !
Gemahl und Vater !
Kehre wieder In meinen Arm mit ungeteilter Brust , Und gib ein Pfand mir , daß du_es redlich tust :
In Oskars Hände lege den Zepter nieder !
YNGURD mit wechselnder Empfindung .
Weib ! - -
Irma ! -
Ungeteilt verlangst du mich , Und deine Zunge teilt mich wie ein Schwert ?
Es ist das Reich , dem dieser Arm gehört ; Doch unter Ottfried focht er nur um dich .
Es gibt kein Thronanrecht , als Gottes Ruf ; Ich fühle , daß er mich zum König schuf , Weil in mir Kraft ist und gerechter Wille :
Doch vor dem König war ich dein Gemahl , Und nötig , wie dem Auge des Tages Strahl , Ist es meinem Busen , daß dein Bild ihn fülle .
Die Blütentage meiner Liebe ziehen Durch alle die undankbaren Königsmühen , Durch diese Strafen , diese Kampfgetümmel , Herauf in mir an der Erinnerung Himmel , Wie Morgenlichter die den Nachtqualm teilen ; Und wie die Stunden rastlos vorwärts eilen , Möchte ich mit dir und Asla rückwärts 

