 

 .
Priesterinnen der Venus mit goldenen Fackeln .
Edle Herren und Frauen von Kallidalos sind im Tempel versammelt .
Der König besteigt den Thron rechts .
Kurzer Chor .
Seht , die Göttin ist uns hold , Lieblich strahlt der Locken Gold , Und ihr anmutsreicher Blick Kündet unserem Lande Glück .
DARDONIUS .
Die Göttin ist uns hold .
Sie nahm die Opfer gnädig auf .
Nun führt den Helden dieses wichtigen Tags vor meinen Thron .
Sechzehnter Auftritt Vorige .
Simplizius , mit einem goldenen griechischen Panzer geschmückt und die große Eberhaut umhängen , wird von Edlen hereingeführt .
SIMPLIZIUS .
Was mit mir alles treiben !
Jetzt nähen s' mich mitten im Sommer in eine Eberhaut ein , da möchte einer doch aus der Haut fahren .
DARDONIUS .
Edle Herren und Frauen von Kallidalos , hier steht der kühnste Jäger seiner Zeit .
SIMPLIZIUS .
Ich wollt , ich wärs , ich jaget euch alle davon .
DARDONIUS .
Ihm wurde das Glück , das Untier zu besiegen , das unser Land verwüstet hat .
Nun könnt ihr kühn den Wald durchstreifen , und eurer Felder Saaten sind durch ihn gerettet .
SIMPLIZIUS .
Aha !
Darum haben s' mich zum Feldscherer gemacht .
DARDONIUS .
Schon ruht auf seiner Stirn das Zeichen höchsten Ruhmes , und seine Schultern deckt des Tieres rauher Panzer .
Nichts gleichet seinem Mut .
SIMPLIZIUS für sich .
Mir steigen schon alle Ängsten auf , ich schwitz mich noch zu Tod .
DARDONIUS .
Darum ist meines ganzen Volkes Hoffnung nur auf dich gerichtet .
SIMPLIZIUS für sich .
Nun , ich gratulier .
DARDONIUS .
Bald wird der Krieg mit Agrigent beginnen und das Schlachtfeld sich mit Kriegern füllen .
Besteige jenen Thron und künde selbst , wozu ich dich ernannt .
SIMPLIZIUS .
O verflixt , mir verschlagt die Rede , und ich soll eine halten .
Ah was , ich rede halte einen unzusammenhängenden Zusammenhäng , das gefallt oft besser als was Gescheides Steigt auf den Thron und seufzt .
Also .
Volk über alle Völker hinüber , der König hat mich unters Militär gegeben , und obwohl ich nicht die rechte Maß habe , so fühle ich mich doch über alle Maßen gerührt und so ergriffen , daß ich mich auf meinen Thron hier niederlassen muß , um alles zu verschweigen , was mir meine Bescheidenheit nie zu sagen erlaubt .
Setzt sich .
DARDONIUS .
Ich habe zum Unterfeldherrn ihn ernannt .
Du bist ein größerer Held , als du ein Redner bist .
Nun reicht den Frauen das Myrtendiadem , wie ich es heute angeordnet habe , und laßt die Mädchen um den Preis der Schönheit buhlen .
Schmelzende Tanzmusik .
Zwölf Mädchen , so gekleidet wie Aloe nach ihrer Verwandlung , doch weiße Kleider mit roten Rosen geziert , beginnen anmutige Gruppierungen vor dem Thron des Königs .
Endlich bildet die Gruppe ein Tableau , das in seiner Mitte einen Raum läßt , in welchen Aloe tritt , die während der Bewegungen von Ewald mit der Fackel hereingeführt wurde und die Gruppe schließt .
Ein Knabe bringt den Frauen die Myrtenkrone auf einem Kissen .
DARDONIUS mit Entzücken .
Jene ist_es , die einer diamantenen Rose gleich die zarten Perlen überschimmert .
Er steigt vom Thron und 

