 

 ihn hier gefunden , nun gehör ich dieser Welt .
Ha , wie sich der düstre Kerker jetzt mit holden Farben schmückt , wie das schaurige Gewölbe nun auf goldenen Säulen ruht , wie mir seine dunkle Kuppel hell erglänzt wie Chrysolith , und dies alles schafft Hoanghu , der wie eine zweite Sonne neu für mich die Welt bestrahlt .
Und ich soll ein Leben lassen , erst geboren durch die Liebe , soll mit dir , du Düstrer Alter , in dein ernstes Schattenreich ?
gib mich auf , du lästiger Freier , nimmer wird Alzinde dein .
HOANGHU .
Laß sie los , du graue Schlange , oder ich zerhaue dich .
Will mit dem Schwerte auf ihn dringen .
GENIUS Der VERGÄNGLICHKEIT .
Armer , sinnverlorener Kämpfer , mit dem Tod drohst du dem Tode , durch mich selbst willst du mich morden ? senk die Waffe , denn der leichtgewebten Luft kann sie keine Wunden schlagen .
HOANGHU .
O du stolzgesinnter Prahler , du bist dennoch meinesgleichen !
Bist ein Feldherr , ausgesendet , um das Leben zu erobern , bist ein Held , der sein Panier hin auf Leichenhügel pflanzt und das grause Siegerhaupt sich mit Rosmarin bekränzt .
Und so willst du an mir handeln , du des Undanks echter Sohn , willst ihr Leben mir versagen , eines schwachen Weibes Leben , und ich habe so viel tausend kräftige Männer dir geweiht ?
GENIUS Der VERGÄNGLICHKEIT ironisch .
Und wie hast du dies begonnen , laß doch hören , tapferer Junge ?
HOANGHU .
Was war Indiens Schlachtfeld anders als dein blutiger Opferherd ?
Warst du nicht in meinen Siegen stets das große Losungswort , das die Chöre der gefallenen Krieger wimmerten zu deinem Lob ?
Hat die blutbespritzte Fahne deinen Ruhm nicht stolz verkündet ?
Und die giftigen Pfeile , die wir rauchend aus dem Leib der Feinde rissen , daß mit offenem Munde dich unheilbare Wunden priesen ?
Sieh , so habe ich gehandelt an dir , undankbarer Geist , habe das rüstige Sein bestohlen und den Schatz dir zugesendet .
Darum forder ich ihr Leben als mein rechtlich Eigentum .
ALZINDE .
Oh , wie liebt mich mein Gemahl !
GENIUS Der VERGÄNGLICHKEIT .
Du hast nur dein Recht beschirmet .
Dies gibt dir kein Recht an mich .
Von dem Leben magst du fordern , Leben fordern darf nur ich .
HOANGHU .
Nun , so will ich mit dir handeln , Wuchrer , der so bittere Zinsen nimmt .
Schenke mir Alzindens Leben , und ich will von meinem dir gern die bessre Hälfte geben .
ALZINDE .
O mein Hoanghu , was tust du ?
GENIUS Der TUGEND .
Götter , stärket sein Gemüt !
HOANGHU .
Sieh , so groß ist meine Liebe , daß sie in den Staub mich zieht .
So warst du noch nie geehrt , daß ein König vor dir kniet .
Er kniet .
Meine Waffen leg ich nieder , meine Hände hebe ich auf , Er bittet mit gehobenen Händen .
Laß dich , guter Tod , erweichen , schließe den vorteilhaften Kauf .
Was willst du mit ihrem Leben , das vor Alter bald zerfällt ?
Nimm dir meine rüstige 

