 

 entsprungen ?
NARR .
Pfui der Schande , durch ein Gedicht müßt ihr die Hand der Herrscherin erkämpfen , weil ihr so furchtsam seid , daß ihr beim Anblick einer Spinne lauft .
O ihr Heroen der Vorzeit !
Nehmt euch doch ein Beispiel an dem Theseus von Canova , der halte den Minotaurus schon zehn Jahr beim Schopf und laßt ihn noch nicht aus .
Das ist ein Held .
Und ihr Wichte Schreibt Gedichte Voll Gewinsel , O ihr Pinsel Dieser Insel .
Apoll , du Zechmeister aller Dichter , Schlag ihnen deine Leier um den Kopf , ihre Väter schamen sich im Grab .
DISTICHON .
Mein Vater war ein Held .
NARR .
Der meine auch , er war Hanswurst und hat den Harlekin geschlagen .
ODI .
Wir sind es auch .
NARR ruft erschrocken .
Die Zauberschwestern !
ALLES will erschrocken davonlaufen .
Hülfe !
NARR .
Haha , probatum est !
O ihr Schmucknadeln , zum Zittern seid ihr auf die Welt gekommen .
Einen Esel laßt euch bauen , so groß wie das trojanische Pferd , und schlieft mit eurer Tapferkeit hinein .
DISTICHON .
Nein , das wird zu arg !
Auf , ihr Brüder Hoher Lieder , Werft ihn nieder .
Alle prügeln auf ihn los .
NARR indem er fällt .
Jetzt schreiben sie Vers auf meinen Buckel . ODI .
Triumph , das Ungeheuer ist besiegt .
DISTICHON .
Ich habe ihm auf das Haupt geschlagen .
ODI schadenfroh .
Ich gab ihm in die Rippen eins .
DISTICHON .
Wir lassen uns in Kupfer stechen . ALLE .
Es lebe Distichon , der tapfere Held .
Alles ab .
NARR seinen Rücken reibend .
Das Schlachtfeld ist leer .
Ah !
Das nenne ich ein Treffen , es hat jeder getroffen , keiner hat gefehlt .
Aber - dem Verdienste seine Kränze , einer ist dabei , der kann_es .
Wann das ein Dichter ist , der hat eine shakespearische Kraft .
Überdenkend. O Schicksal eines Narren !
Geboren auf Österreichs fetten Triften , studiert bis an den Hals , dann Kammerdiener eines spanischen Lords , vom Schiffbruch ausgespuckt an diesen Strand der Feigheit und der Ochsserie .
Aus Gnaden haben sie mich zum Hofnarren aufgenommen , mich , der ich mehr Witz in meinem Daumen habe als alle Köpfe dieses Fabellands seit hunderttausend Jahr .
Und nun zu euch , ihr giftigen Zauberkröten , denn Frauenzimmer seid ihr nicht .
Respekt vor allen anderen Frauenzimmern :
Ehret die Frauen , sie flechten und weben .
Punktum , das andere fällt mir nicht mehr ein - aber das sind keine Frauenzimmer , das sind Töchter des liebenswürdigen Cerberus und der reizenden Hydra .
Darum beschwöre ich euch , ihr vier Winde des Himmels , blast mir alle Krankheiten dieses schwindsüchtigen Jahrhunderts auf einen Haufen zusammen und überlaßt sie mir zu meiner Disposition .
Herbei , ihr zwölf Monate dieses tiefbeleidigten Jahres , ich will einen Kalender zusammenfluchen und ihnen ein Neujahrsgeschenk damit machen .
Ganz leicht beginnt der Januar Mit Schnupfen , Halsweh und Katarrh .
Am Abend sanftes Gliederreißen , Daß sie vor Schmerz die Lippen beißen .
Dann werde , weil beide eitel sind , Die eine taub , die andere blind , Und ihre niedlichen Gefriesel Bedeck ein scharlachroter 

