 

 , Soeben bringt ein Eilbott uns die Nachricht .
TALBOT reißt den Verband ab .
So strömet hin , ihr Bäche meines Bluts , Denn überdrüssig bin ich dieser Sonne !
LIONEL .
Ich kann nicht bleiben .
- Fastolf , bringt den Feldherrn An einen sicheren Ort , wir können uns Nicht lange mehr auf diesem Posten halten .
Die Unseren fliehen schon von allen Seiten , Unwiderstehlich dringt das Mädchen vor - TALBOT .
Unsinn , du siegst und ich muß untergehen !
Mit der Dummheit kämpfen Götter selbst vergebens .
Erhabene Vernunft , lichthelle Tochter Des göttlichen Hauptes , weise Gründerin Des Weltgebäudes , Führerin der Sterne , Wer bist du denn , wenn du dem tollen Roß Des Aberwitzes an den Schweife gebunden , Ohnmächtig rufend , mit dem Trunkenen Dich sehend in den Abgrund stürzen mußt !
Verflucht sei , wer sein Leben an das Große Und Würdige wendet und bedachte Plane Mit weisem Geist entwirft !
Dem Narrenkönig Gehört die Welt - LIONEL .
Mylord !
Ihr habt nur noch Für wenig Augenblicke Leben - denkt An Euren Schöpfer !
TALBOT .
Wären wir als Tapfere Durch andere Tapfere besiegt , wir könnten Uns trösten mit dem allgemeinen Schicksal , Das immer wechselnd seine Kugel dreht -
Doch solchem groben Gaukelspiel erliegen !
War unser ernstes arbeitvolles Leben Keines ernsthafteren Ausgangs wert ?
LIONEL reicht ihm die Hand .
Mylord , fahrt wohl !
Der Tränen schuldigen Zoll Will ich Euch redlich nach der Schlacht entrichten , Wenn ich alsdann noch übrig bin .
Jetzt aber Ruft das Geschick mich fort , das auf dem Schlachtfeld Noch richtend sitzt und seine Lose schüttelt .
Auf Wiedersehen in einer anderen Welt , Kurz ist der Abschied für die lange Freundschaft .
Geht ab .
TALBOT .
Bald ist_es vorüber und der Erde gebe ich , Der ewigen Sonne die Atome wieder , Die sich zu Schmerz und Lust in mir gefügt - Und von dem mächtigen Talbot , der die Welt Mit seinem Kriegsruhm füllte , bleibt nichts übrig , Als eine Handvoll leichten Staubs .
- So geht Der Mensch zu Ende - und die einzige Ausbeute , die wir aus dem Kampf des Lebens Wegtragen , ist die Einsicht in das Nichts , Und herzliche Verachtung alles dessen , Was uns erhaben schien und wünschenswert - Siebenter Auftritt Karl .
Burgund .
Dunois .
Du Chatel und Soldaten treten auf .
BURGUND .
Die Schanze ist erstürmt .
DUNOIS .
Der Tag ist unser .
KARL Talbot bemerkend .
Seht , wer es ist , der dort vom Licht der Sonne Den unfreiwillig schweren Abschied nimmt ?
Die Rüstung zeigt mir keinen schlechten Mann , Geht , springt ihm bei , wenn ihm noch Hülfe frommt .
Soldaten aus des Königs Gefolge treten hinzu .
FASTOLF .
Zurück !
Bleibt fern !
Habt Achtung vor dem Toten , Dem ihr im Leben nie zu nahen gewünscht !
BURGUND .
Was sehe ich !
Talbot liegt in seinem Blut !
Er geht auf ihn zu .
Talbot blickt ihn starr an und stirbt .
FASTOLF .
Hinweg , Burgund !
Den letzten Blick des Helden Vergifte nicht der Anblick des Verräters !
DUNOIS .
Furchtbarer Talbot !
Unbezwinglicher !
Nimmst du vorlieb mit so geringem Raum , Und 

 fort .
Frieden sei mit seinem Staube !
Ihm soll ein ehrenvolles Denkmal werden , Mitten in Frankreich , wo er seinen Lauf Als Held geendet , Ruhe sein Gebein !
So weit als er , drang noch kein feindlich Schwert , Seine Grabschrift sei der Ort , wo man ihn findet .
FASTOLF gibt sein Schwert ab .
Herr , ich bin dein Gefangener .
KARL gibt ihm sein Schwert zurück .
Nicht also !
Die fromme Pflicht ehrt auch der rohe Krieg , Frei sollt Ihr Eurem Herrn zu Grabe folgen .
Jetzt eilt , Du Chatel - Meine Agnes zittert .
- Entreißt sie ihrer Angst um uns - Bringt ihr Die Botschaft , daß wir leben , daß wir siegten , Und führt sie im Triumph nach Reims !
Du Chatel geht ab .
Achter Auftritt La Hire zu den Vorigen .
DUNOIS .
La Hire !
Wo ist die Jungfrau ?
LA HIRE .
Wie ?
Das frag ich Euch .
An Eurer Seite fechtend ließ ich sie .
DUNOIS .
Von Eurem Arme glaubt ich sie beschützt , Als ich dem König beizuspringen eilte .
BURGUND .
Im dichtsten Feindeshaufen sah ich noch Vor kurzem ihre weiße Fahne wehen .
DUNOIS .
Weh uns , wo ist sie ?
Böses ahndet mir !
Kommt , eilen wir sie zu befreien .
- Ich fürchte , Sie hat der kühne Mut zu weit geführt , Umringt von Feinden kämpft sie ganz allein , Und hülflos unterliegt sie jetzt der Menge .
KARL .
Eilt , rettet sie !
LA HIRE .
Ich Folge euch , kommt !
BURGUND .
Wir alle !
Sie eilen fort .
Eine andere öde Gegend des Schlachtfelds .
Man sieht die Türme von Reims in der Ferne , von der Sonne beleuchtet .
Neunter Auftritt Ein Ritter in ganz schwarzer Rüstung , mit geschloßenem Visier .
Johanna verfolgt ihn bis auf die vordere Bühne , wo er stille steht und sie erwartet .
JOHANNA .
Arglistger !
Jetzt erkenne ich deine Tücke !
Du hast mich trüglich durch verstellte Flucht Vom Schlachtfeld weggelockt und Tod und Schicksal Von vieler Britensöhne Haupt entfernt .
Doch jetzt ereilt dich selber das Verderben .
SCHWARZER RITTER .
Warum verfolgst du mich und heftest dich So wutentbrannt an meine Fersen ?
Mir Ist nicht bestimmt , von deiner Hand zu fallen .
JOHANNA .
Verhaßt in tiefer Seele bist du mir , Gleich wie die Nacht , die deine Farbe ist. Dich weg zu tilgen von dem Licht des Tags Treibt mich die unbezwingliche Begier .
Wer bist du ?
Öffne dein Visier .
- Hätte ich Den kriegerischen Talbot in der Schlacht Nicht fallen sehen , so sagt ich , du wärst Talbot .
SCHWARZER RITTER .
Schweigt dir die Stimme des Prophetengeistes ?
JOHANNA .
Sie redet laut in meiner tiefsten Brust , Daß mir das Unglück an der Seite steht .
SCHWARZER RITTER . Johanna d' Arc !
Bis an die Tore Reims
Bist du gedrungen auf des Sieges Flügeln . Dir genüge der erworbene Ruhm .
Entlasse Das Glück , das dir als Sklave hat gedient , Ehe es sich zürnend selbst befreit , es haßt Die Treue und keinem dient es bis ans Ende .
JOHANNA .
Was heißest du in Mitte meines Laufs Mich stille stehen und mein Werk verlassen ?
Ich für es aus und löse mein Gelübde !
SCHWARZER RITTER .
Nichts kann dir , du Gewaltige , widerstehn , In jedem Kampfe siegst du . -
Aber gehe In keinen Kampf mehr .
Höre meine Warnung !
JOHANNA .
Nicht aus den Händen leg ich dieses Schwert , Als bis das stolze England niederliegt .
SCHWARZER RITTER .
Schau hin !
Dort hebt sich Reims mit 

 Welt , Hätte ich_es nicht selbst gesehen mit meinen Augen .
SOLDAT auf der Warte .
Wie ?
Hat sie Flügel ?
Hat der Sturmwind sie Hinabgeführt ?
ISABEAU .
Sprich , ist sie unten ?
SOLDAT .
Mitten Im Kampfe schreitet sie - Ihr Lauf ist schneller Als mein Gesicht - Jetzt ist sie hier - jetzt dort - Ich sehe sie zugleich an vielen Orten ! -
Sie teilt die Haufen - Alles weicht vor ihr , Die Franken stehen , sie stellen sich aufs neu ! - -
Weh mir !
Was sehe ich !
Unsere Völker werfen Die Waffen von sich , unsere Fahnen sinken - ISABEAU .
Was ?
Will sie uns den sicheren Sieg entreißen ?
SOLDAT .
Grad auf den König dringt sie an - Sie hat ihn Erreicht - Sie reißt ihn mächtig aus dem Kampf . -
Lord Fastolf stürzt - Der Feldherr ist gefangen .
ISABEAU .
Ich will nicht weiter hören .
Komme herab .
SOLDAT .
Flieht , Königin !
Ihr werdet überfallen .
Gewaffnet Volk dringt an den Turm heran .
Er steigt herunter .
ISABEAU das Schwert ziehend .
So fechtet , Memmen !
Dreizehnter Auftritt Vorige .
La Hire mit Soldaten kommt .
Bei seinem Eintritt streckt das Volk der Königin die Waffen .
LA HIRE naht ihr ehrerbietig .
Königin , unterwerft Euch Der Allmacht - Eure Ritter haben sich Ergeben , aller Widerstand ist unnütz ! -
Nehmt meine Dienste an .
Befehlt , wohin Ihr wollt begleitet sein .
ISABEAU .
Jedweder Ort Gilt gleich , wo ich dem Dauphin nicht begegne .
Gibt ihr Schwert ab und folgt ihm mit den Soldaten .
Die Szene verwandelt sich in das Schlachtfeld .
Vierzehnter Auftritt Soldaten mit fliegenden Fahnen erfüllen den Hintergrund .
Vor ihnen der König und der Herzog von Burgund , in den Armen beider Fürsten liegt Johanna tödlich verwundet , ohne Zeichen des Lebens .
Sie treten langsam vorwärts .
Agnes Sorel stürzt herein .
SOREL wirft sich an des Königs Brust .
Ihr seid befreit - Ihr lebt - Ich habe Euch wieder !
KÖNIG .
Ich bin befreit - Ich bin_es um diesen Preis !
Zeigt auf Johanna .
SOREL .
Johanna !
Gott !
Sie stirbt !
BURGUND .
Sie hat geendet !
Seht einen Engel scheiden !
Seht , wie sie daliegt , Schmerzlos und ruhig wie ein schlafend Kind !
Des Himmels Friede spielt um ihre Züge , Kein Atem hebt den Busen mehr , doch Leben Ist noch zu spüren in der warmen Hand .
KÖNIG .
Sie ist dahin - Sie wird nicht mehr erwachen , Ihr Auge wird das Irdische nicht mehr schauen .
Schon schwebt sie droben ein verklärter Geist , Sieht unseren Schmerz nicht mehr und unsere Reue .
SOREL .
Sie schlägt die Augen auf , sie lebt !
BURGUND erstaunt .
Kehrt sie Uns aus dem Grab zurück ?
Zwingt sie den Tod ?
Sie richtet sich empor !
Sie steht !
JOHANNA steht ganz aufgerichtet und schaut umher .
Wo bin ich ?
BURGUND .
Bei deinem Volk , Johanna !
Bei den Deinen !
KÖNIG .
In deiner Freunde , deines Königs Armen !
JOHANNA nachdem sie ihn lange starr angesehen .
Nein , ich bin keine Zauberin !
Gewiß Ich bin_es nicht .
KÖNIG .
Du bist heilig wie die Engel , Doch unser Auge war mit Nacht bedeckt .
JOHANNA sieht heiter lächelnd umher 

