 

 dieses Landes Stolz .
Ihr habt sie unter euch in freudiger Kraft Aufwachsen sehen , doch mit ihnen wuchs Aus unbekannt verhängnisvollem Samen Auch ein unseliger Bruderhaß empor , Der Kindheit frohe Einigkeit zerreißend , Und reifte furchtbar mit dem Ernst der Jahre .
Nie habe ich ihrer Eintracht mich erfreut , An diesen Brüsten nährt ich beide gleich , Gleich unter sie verteil ich Liebe und Sorge Und beide weiß ich kindlich mir geneigt .
In diesem einzigen Triebe sind sie eins , In allem anderen trennt sie blutiger Streit .
Zwar weil der Vater noch gefürchtet herrschte , Hielt er durch gleicher Strenge furchtbare Gerechtigkeit die Heftigbrausenden im Zügel , Und unter eines Joches Eisenschwere Bog er vereinend ihren starren Sinn .
Nicht waffentragend durften sie sich nahen , Nicht in denselben Mauren übernachten ; So hemmt er zwar mit strengem Machtgebot Den rohen Ausbruch ihres wilden Triebs , Doch ungebessert in der tiefen Brust Ließ er den Haß -
Der Starke achtet es Gering , die leise Quelle zu verstopfen , Weil er dem Strome mächtig wehren kann .
Was kommen mußte , kam .
Als er die Augen Im Tode schloß , und seine starke Hand Sie nicht mehr bändigt , bricht der alte Groll Gleichwie des Feuers eingepreßte Glut , Zur offenen Flamme sich entzündend los .
Ich sage euch , was ihr alle selbst bezeugt , Messina teilte sich , die Bruderfehde Löst ' alle heiligen Bande der Natur , Dem allgemeinen Streit die Losung gebend , Schwert traf auf Schwert , zum Schlachtfeld wurde die Stadt , Ja diese Hallen selbst bespritzte Blut .
Des Staates Bande saht ihr zerreißen , Doch mir zerriß im Innersten das Herz - Ihr fühltet nur das öffentliche Leiden , Und fragtet wenig nach der Mutter Schmerz .
Ihr kamt zu mir und spracht dies harte Wort :
" Du siehst , daß deiner Söhne Bruderzwist Die Stadt empört in bürgerlichem Streit , Die , von dem bösem Nachbar rings umgarnt , Durch Eintracht nur dem Feinde widersteht .
- Du bist die Mutter !
Wohl , so siehe zu , Wie du der Söhne blutigen Hader stillst .
Was kümmert uns , die Friedlichen , der Zank Der Herrscher ?
Sollen wir zugrunde gehen , Weil deine Söhne wütend sich befehden ?
Wir wollen uns selbst raten ohne sie , Und einem anderen Herrn uns übergeben , Der unser Bestes will und schaffen kann ! "
So spracht ihr rauhen Männer , mitleidlos Für euch nur sorgend und für eure Stadt , Und wälztet noch die öffentliche Not Auf dieses Herz , das von der Mutter Angst Und Sorgen schwer genug belastet war .
Ich unternahm das nicht zu Hoffende , Ich warf mit dem zerrißenen Mutterherzen Mich zwischen die Ergrimmten , Friede rufend - Unabgeschreckt , geschäftig , unermüdlich Beschickt ich sie , den einen um den anderen , Bis ich erhielt durch mütterliches Flehn , Daß sie_es zufrieden sind , in dieser Stadt Messina , in dem väterlichen Schloß , Unfeindlich sich von Angesicht zu sehen , Was nie geschah , seitdem der Fürst 

