 

 kommen , sicher sind sie durch den Stand , Durch heiliges Recht , das selbst die Heiden ehren , Vielmehr denn wir , die wir uns Christen nennen .
Derar und Ali treten mit Gefolge auf , Diener bereiten für Karl einen Sessel , die Ritter und der Herzog stellen sich ihm zur Seite .
KARL .
Nun redet Männer , was zu sagen Not tut .
DERAR .
Beim Allah , der auf uns herniederschaut , Bist du der Mann , auf den der fränkische Thron , Der lang erschütterte , die Hoffnung setzt ?
Bist du es , den sie ihren Helden nennen , Mit dessen Namen sie den Feinden drohn ?
KARL .
Ich bin der Karl , den unser König sandte , Der Ungebühr , von euch erzeugt , zu steuern ; Den Freunden wird es wohl , wenn sie mich anschaun , Doch seid ihr Feinde , sollt ihr diesen Arm , Mein gutes Schwert empfinden : aber wart Ihr nur gesandt , die Frage zu verhören ?
DERAR .
Abdorrhaman hat uns hiehergesendet , Der für die Lehre des Propheten streitet , Er läßt dir seinen Gruß entbietend sagen :
Was willst du doch der Armen nicht verschonen , Die dir aus weit entlegenen Landen folgten ?
Glaubst du , es werde einer deiner Schar Entrinnen , und den Tod der anderen künden ?
O laß die Torenhoffnung fahren , sieh Die tausend halben Monde , die Paniere , Die hunderttausend und noch hunderttausend !
Ihr denkt doch nicht zur Heimat umzukehren , Ihr wähnt doch nicht das Schlachtfeld zu behaupten ?
Wie Sternenmacht unzählbar unser Heer , Gestärkt , ermutigt durch den hohen Glauben An Mahom , hochbeseligt durch Verheißung -
Wie wird es doch das kleine zage Häuflein Umzingeln und erdrücken , das nur kam Die Rüstung uns zur Beute herzuschleppen , Zu unserem Prunk die buntgestickten Fahnen , Zur Sklaverei die nicht ermordeten Ritter Und Grafen und dich Übermütigen selbst .
HERZOG .
Bei Gott , du feiger Mohr , dafür will ich Dir Bart samt Haupt vom schnöden Rumpfe reißen .
KARL .
O laß ihn sprechen , stehen wir alle doch In jenes Hand , der alles sieht und lenkt .
DERAR .
Darum läßt Abdorrhaman dir dies entbieten :
Da er , dein Freund und aller Christen Freund , Gern ihres Lebens , ihres Blutes schont , So magst du dich mit deinem Haufen retten , Er fordert nur die Waffen eurer Scharen , Und daß eu 'r keiner gegen ihn sich stellt In diesem Jahr , damit er ungehindert Durch Frankreichs Ebnen ziehen mag und frei Den Lauf der Flüsse und das Land besuchen :
Er ist von Gott zum Herrscher auserkoren , Ihr aber seid zu Dienern ihm geboren .
KARL aufstehend .
Bei Gott , ich mag nicht gern mit Hochmut sprechen , Auch ziemt sich Stolz für keinen Christen nicht , Doch muß ich mich am Übermütigen rächen , Das schwör ich hier bei diesem Sonnenlicht !
Nicht soll die künftige Nacht zur Erden steigen , Ich habe ihn dann unter mich gebracht , Noch morgen soll sich die Erklärung zeigen , 

 , Daß sich in mir nicht bös Gedanken türmen .
- Mit Purpur angetan zieht Morgenröte Herauf und schreitet durch das Himmelblau , Es flammt die Glorie der frühen Röte Herab und spielet auf die grüne Au , Der Tod schaut nieder , welchen er ertöte Weiß jener nur , jenseits des Himmels Blau : Vertilg die Sündenschuld aus meinem Leben , Vergib uns unsere Schuld wie wir vergeben .
Der Herzog von Aquitanien kommt .
AQUITANIEN .
Seht , fröhlich hat der Tag sich angetan , Er glänzt daher im festlichen Gewand , Des Feindes Scharen stehen schon Mann an Mann Und decken weit umher das grüne Land .
KARL .
Auch unser Herz ist schon zum Streit gewappnet .
Siegfried und Otho treten auf .
OTHO .
Die Schlacht der Ungetauften steht geordnet , Der Schein der Waffen deckt so Feld wie Hügel , Die leichten Reuter sprengen hin und her .
KARL .
Der Heiden Macht ist wohl um zehnmal größer , Doch weh ! wer heute nach Zahl und Scharen fragt , Ist unseres Mutes Rüstung um so besser , So sei_es , in Gottes Namen kühn gewagt .
AQUITANIEN .
Der Feige wird an diesem großen Morgen Des Mutes und der tapferen Taten voll , Jedweder Brust entweichen irdische Sorgen , Weil jeder Sinn nur Ruhm gedenken soll .
SIEGFRIED .
Wir sind mit Gottes Hilf zum Schlagen fertig Und nur des Worts und der Trompete gewärtig .
KARL .
In Gottes Namen dann ! Rückt aus !
Trompeten blast !
Das Zeichen zur Schlacht wird gegeben , sie rücken mit lautem Feldgeschrei aus .
Schlachtfeld .
Feldgeschrei , die Mohren ziehen sich zurück , Getümmel .
ZULMA gewaffnet , mit Schwert und Schild .
Sie weichen ! sie fliehen !
Die Mohren weichen Der Christen Streichen , Ich sehe die Monde ziehen !
O Qual , o Schmerz !
O Allah höre , Wie ich beschwöre O brichst du Herz ?
Laß Blitze zücken , Wirf Donner von oben - Sollen wir dich loben , So laß es uns glücken .
Abdorrhaman kommt .
ABDORRHAMAN .
Zurück in die Schlacht ! -
Zulma ab .
Ihr feigen Sklaven ! Dich Derar laß ich um 'nes Kopfes kürzen , Du bist es , der den großen Tag verliert !
Ein Haufen Flüchtiger tritt auf .
ABDORRHAMAN .
Wer seid ihr ? seid ihr jene Sarazenen , Vor deren Tritt der Orient erbebte ?
Ein feig Gewürm , ' ne niederträchtige Herde , Die vor dem blanken Schlächtermesser fliehen .
Brüllen möchte ich , so fühl ich mein Herz erglühn , Ich könnt euch all mit diesem Arm vernichten , Allein mich mitten unter die Feinde flüchten !
Mir her den halben Mond ! ich will ihn tragen Und so mich in den dicksten Haufen wagen , Wer Muselmann noch ist , der folgt mir nach . -
Ab. ALLE .
Allah , Allah , Mahom , Allah , ihm nach !
Alle ab. Getümmel .
Otho bringt den verwundeten Günther .
OTHO .
Hier liege , bis ich dich weiter fördre .
Fühlst du dich matt ?
GÜNTHER .
Zum Tode matt !
Der Abdorrhaman wütet wie ein Teufel , Nicht Menschenkraft vermag zu widerstehn .
OTHO .
Sie soll ihm widerstehn , solang ich Blut 

 denn wieder , Kriegsgefährte ?
SIEGFRIED .
Auch du ?
OTHO .
So können wir noch Abschied nehmen , Das habe ich mir gewünscht , nun sterbe ich freudig .
SIEGFRIED .
Du armer Mann , mußt so den Krieg verlassen ?
OTHO .
Das tut mir weh , da wir schon Sieger sind , Doch wieder wohl , daß ich in Freiheit sterbe .
Allein gern will ich dir gestehen , noch mehr Der Schlachten wünscht ich zu erleben , öfter Das Schwert zu brauchen für die deutsche Sache , Ein Held zu sein und brav erfunden werden .
SIEGFRIED .
Und du mußt sterben ?
OTHO .
Ja , ich glaube_es gewiß .
SIEGFRIED .
An dir hat einen Mann der Krieg verloren .
Gern hätte ich dich noch öfter so getroffen , Wie ich dich in dem Mohrenkriege fand .
OTHO .
Für dieses Leben ist es nun vorüber .
Schmerzt dich die Wunde ?
SIEGFRIED .
Ja , sie sticht ; der Pfeil Ist noch darin , es war kein Arzt zugegen .
OTHO .
Wird jenseits auch wohl Krieg zu führen sein ?
SIEGFRIED .
Da ist kein Hader , da gilt keine Zwietracht .
OTHO .
Doch gegen Satan , seine Legion .
SIEGFRIED .
Ihn kämpfen wir schon hier , in unseren Lüsten , Begierden , ungezähmten Wünschen , Zorn Und Neid und Haß und allen Leidenschaften ; Wenn wir sie überwältigen , ist der Satan Besiegt , dort ist mit ihm nichts mehr zu schaffen .
OTHO .
Ich sterbe doch für Christi heilige Lehre ?
SIEGFRIED .
Mit deinem Blut hast du sie untersiegelt .
OTHO .
Ich werde ohne Sakrament und Ölung selig ?
SIEGFRIED .
Das Schlachtfeld ist das schönste Sterbebette .
OTHO .
So laß uns also , Bruder , Abschied nehmen , Ich habe keine Freunde , keine Brüder , Nicht Weib , nicht Kind , noch sonst verwandte Leute .
Darum hätte ich länger gern dem Krieg gelebt ; Doch soll_es nicht sein .
- Du bist der einzige Mann , Der mich gekannt , geschätzt , geliebt , darum gib Mir deine Hand , daß ich sie fühle jetzt -
Die Flammen löschen - tapferer Freund , fahre wohl !
Stirbt .
SIEGFRIED .
Fahre wohl , redlich gesinnter Degen du !
Ich finde nicht mehr deinesgleichen wieder .
- Hauptmann tritt auf .
SIEGFRIED .
Wie steht es ?
HAUPTMANN .
Unser ist die Stadt , und Karl Als Sieger drin , die Mohren all erschlagen ; Geendigt ist der Krieg .
SIEGFRIED .
Ich liege hier .
Tragt mich und meinen toten lieben Freund In unser Zelt .
Gott hat uns geholfen .
Zimmer der Gräfin .
Genoveva , Drago .
DRAGO .
Ihr seid so schweigsam heute nach dem Lesen , Ist Euch nicht wohl , liebwerteste Frau Gräfin ?
GENOVEVA .
Nicht ganz , und dennoch habe ich nichts zu klagen , Wie mir es ist , weiß ich dir nicht zu sagen ; Auch hat mich , was wir in dem Buch gelesen Und wie es in der vorigen Zeit gewesen , Nachdenklich sehr gemacht und tief betrübt , Daß alle , die so innig Gott geliebt , Die mit den Seelen nach dem Himmel strebten Und himmlisch in dem irdischen Leibe lebten , Daß sie kein stilles Glück allhier genossen , 

 und mit Gedanken , Gedanke und alle Kräfte sind im Ringen , Die Zuversicht auf dich läßt nimmer wanken , Ich fühl mein Flehn durch alle Felsen klingen , Die Segenshand , und wie sie niedersanken Die Worte deines Trostes , wie ein Tauen , Das neu erfrischt die heiß erstorbenen Auen . - -
Es ist erhört mein Flehen , Die Stimme des Jammers ruht , Zu dir hast du aus den Felsen , Aus der Not der Welt , Aus allem Elend , das jetzt und künftig droht , Die junge Seele hinauf , hinauf zu dir gezogen , Da steht sie jetzt vor deinem Vaterauge . -
Doch nein !
ich schau mich um , ich sehe dort In tiefer Höhle lebend noch mein Kind .
Und über ihm ein Wild , das freundlich zahm Die Milch zur Nahrung ihm gewährt .
O fromme Hirschin , die aus dunklem Wald Von deiner Güte uns gesendet wurde -
Das Kindlein ist gesättigt , lacht mir zu - O Herz , o Trost - so sei die Höhle hier Uns Haus und Schutz und heilige Tempelstelle Wo wir dem Ewigen dienen still und fromm .
Geht in die Höhle .
Siegfrieds Schloß .
SIEGFRIED .
Wie einsam und wie wüst sind diese Mauern !
Ich gehe oft in Gedanken zum Gemache Der Genoveva , und sie ist nicht dort ; Drago ist tot und alles ist verändert .
Mir frommt nicht Golos Trost , die Gasterein , Der Schwarm der Gäste , nichts will mich erquicken , Warum bin ich im Schlachtfeld nicht gestorben ? -
Dann kommt mir manchmal ein , ich hätte Unrecht Verübt an Genovev' , und ohne Urtele Sie hingerichtet , ohne Richterspruch .
Sehe ich die Kleidung , die sie ehemals trug , So geht die vorige Zeit durch mein Gedächtnis .
Verwichene Nacht kam alles mir zurück , Ich hörte sie wie sonst die Laute spielen , Die Töne taten freundlich zu mir , mahnten An alles Glück , nicht konnte ich sie verscheuchen .
Golo kommt .
GOLO .
Ihr seid zu finster , teurer Graf , in Euch Verschlossen , gebt Ihr fast dem Grame Raum .
SIEGFRIED .
Ich fürchte gar , ich werde noch verrückt .
So steht mir alles vor , so mahnt mich alles , Nun fühl ich es erst , wie ich sie sonst geliebt .
GOLO .
Denkt ihres Fehls , so wird die Liebe weichen .
SIEGFRIED .
Verwichene Nacht war mir gar wunderbar : Mir deucht , ich lebte in der vorigen Zeit , Unschuldig war die teure Genoveva , Vergessen hatte ich gänzlich ihrer Sünde , So seltsam zugerichtet mein Gemüt ; Ich liebte sie mit recht inbrünstigem Herzen Und fand mein Glück an ihrer holden Brust .
Da kam ein Drache aus der Luft geschossen Und führte Genovevam mir hinweg ; Ich jammerte und winselte , im Inneren Recht tief im Herzen wurde mir eine Lücke , Wie weggerissen war_es , und dann die Kluft .
Ich stöhnt und wachte , mußte weiter weinen , Die Finsternis umher war mir betrübt , Der Mond schien in die Kammer golden 

