 

 schlummerte mein Vaterland , und ich sah dort ein Mädchen von edler , sanfter Bildung ; setzt ihr eine Krone auf , sie schiene Kaiserin ; laßt Strahlen um ihr Haupt schimmern , und Ihr malet eine Heilige ; eine reine Seele durch Mischung edler , ungeschminkter Tugend , mit der stillen Anmut einer rührenden Schönheit , ganz gebildet zur Liebe eines Helden .
- Ich liebte sie .
Stadt zu jagen und müßig zu sein in Voheburg , gab ich nach dem Drange meiner Liebe ; - lange hernach erhielt ich Gegenliebe .
Nie habe ich ihr Bette bestiegen ; sie ist Jungfrau ; wer das Widerspiel behauptet , hebe den Handschuh auf .
Er wirft seinen Handschuh auf den Boden .
Um meiner Würde nichts zu vergeben , ging ich öffentlich von Augsburg fort ; Liebe führte mich wieder hin , aber in Friedenstracht ; in der Tracht , wie die Männer einhergehen , die uns und unser Volk richten und der Gesetze Stimmen sind . -
Ich hörte nichts von Euch , gnädiger Herr ! als zuweilen Boten Eures Zorns , die so sprachen , daß ich Gott um meine waffenlose Kleidung dankte : nichts von Geschäften ; nichts von Fehden ; nichts , das mich als Bayer oder Sohn aufgerufen hätte -
Jetzt sollte nur ein Turnier sein ; ich kam pfeilschnell auf den Ruf meines Vaters und der Ritterpflicht - und die Schranken werden vor mir verschlossen , und Albrechten wird beim Spiele der Lorbeer vom Haupte gerissen , den er auf Schlachtfeldern geerntet hatte ; mit dem ihn Kriegsheere und seine Nation geschmückt haben .
Richtet nun , Ritter Deutschlands ! steht auf wider mich , meine Landsleute ! ihr Bayern !
ERNST .
Und die Jungfrau ist nun in Voheburg ? und was tut sie da ? -
Schäme dich ! lüge nicht !
Entweder nahmst du sie zum Weibe : oder sie ist eine Hure .
In jedem Falle entsage ihr , oder du turnierest nicht , bist ausgeschlossen vom Rittermale ! und meinst du dann , du bliebest noch Ernstes Sohn ?
DIE ZWEI MARSCHÄLLE .
Entsagen !
VIELE RITTER .
Entsagen !
Großer Lärm .
ALBRECHT .
Entsagen ? -
Ich nehme es auf , mit allen , die das rauften , auf Lanze und Schwert .
Unterliege ich , mein Vater : so habt Ihr nichts verloren ; Ihr habt so keinen Sohn mehr , denn könnte ich meiner Liebe entsagen , so hättet Ihr nie einen gehabt : und überwinde ich ; so mag Euch dieser Ritter Blutbürge dafür sein , daß Bayern allemal an seinem Herzoge haben wird , was Agnes an Albrechten fand .
Zu Pferde , wer Mut hat !
ERNST .
Halt ! ich verbiete den tollkühnen Kampf .
Vizedom .
Um einer bürgerlichen Dirne wegen wird kein Ritter fechten .
ALBRECHT .
Ehre genug , wenn ich mit ihm fechte - Zieht und schlägt den Vizedom mit dem Rücken des Schwerts .
Ihr aber , Verwegener ! fechtet nimmer ; ich entehre Euch ; ich : Euer Herzog !
ERNST zieht und schlägt Albrechten ebenso .
Und ich dich , dein Vater ! mit dir ficht niemand mehr .
Noch größerer Lärm ; Zusammenlauf der Ritter , Aufruhr des Volks ; die Schranken werden eingestoßen ; das Volk deckt den ganzen Platz .
ALBRECHT .
Ihr werdet fechten , Ihr ! ehemals mein Vater ! an der Spitze einer Rotte von Trotzköpfen , die , hinter Eurem Ansehen verborgen , wie Schurken auf mich ihre giftigen Bolze schießen : gegen Albrechten werdet Ihr fechten , dem die Nation , gewohnt unter seinem Befehle zu siegen , folgen wird .
Aus , meine Bayern , wer Ottens Enkel liebt ! wer mit mir schon für Religion und Vaterland gekämpft hat , folge mir ! -
Menge Ritter und Volks umgeben Albrechten .
Rottet euch ! werbet Kriegsheere ! ein Wittelsbacher , hinter dem seine Bayern stehen , kann auch Deutschland Trotz bieten .
Auf ! fort !
Ab mit Percifal Zehnger und allen , die ihn umgaben .
Das Volk läuft ihm nach und lärmet .
Ernst bleibt stehen , betäubt ; seine Räte und wenige Ritter um ihn her , stille , auf ihn aufmerksam .
ERNST .
Ist das der Albrecht , dem ich auf Allings Schlachtfelde zum zweiten Male das Leben gab ? mit meinem Blute erkaufte ?
Alles schweigt .
Was sagt ihr nun , Ritter ! die ihr meinen Entwurf verwarft ? anders rietet ?
GUNDELFING .
Und was wäre es erst gewesen , wenn Ihr auf dem Eurigen beharret hättet ?
PIENZENAUER .
Ich gab diesen Vorschlag , gnädiger Herr !
er wäre gut gewesen , wenn Albrecht ein Ritter geblieben wäre .
Kann ich dafür , daß Fürsten sich immer eigene Gesetze , oder vielmehr sich zur Ausnahme der allgemeinen machen ?
GUNDELFING .
Gnädiger Herr !
Euerem Ansehen habt Ihr durch diese öffentliche , wahrlich zu harte Beschimpfung mehr als genug getan .
Ich rate nun noch viel weniger auf gewaltsame Maßregeln , sonst werdet Ihr den Aufruhr erst vollenden , den Albrechts Aufruhr in die erste Gärung gebracht .
Glaubt mir , seine Ehre , sein ritterliches Herz sind verwundet ; seiner Agnes Anblick wird die Wunde nicht mehr heilen , aber aufreißen ; er wird mehr in ihr die Ursache seiner Beschimpfung , als den Gegenstand seiner Leidenschaft forthin sehen ; seine Ausschweifung war eine Folge seines jugendlichen , feurigen Temperaments ; folget , helft diesem Temperamente , das nun für seine Ehre , folglich wider seine Liebe , ohne daß er es merkt , aufgebracht ist .
Er liebt nicht als Buhler ; Albrecht hätte nicht für eine Metze den Handschuh hingeworfen und Kampf angeboten :
er liebt aus dem Herzen , und ein empfindsames Herz hat mehrere schwache Seiten .
Könntet Ihr zweifeln , gnädiger Herr ! daß ein Vater nicht ganz seine 

 , Ihr seid ein Deutscher , ein Wittelsbacher , ein Ritter , geboren zum Throne ; und Ihr wolltet des Reiches Gesetze , das Gesetz , wodurch Ihr Ritter und Herzog seid , brechen ?
- Ihr seid geboren , Untertan der Gesetze , sie zu befolgen und zu handhaben , nicht sie zu beurteilen ; Ihr seid geboren ein deutscher Fürst , eine Stütze des Reiches zu sein , nicht seine Grundfesten zu erschüttern ; - Ihr seid geboren , ein bayerischer Herzog , Richter einer Nation zu sein , nicht nach umgestoßenen Gesetzen ihr Despote zu werden oder des Aufruhrs Beispiel zu geben : so solltet Ihr denken ! -
Und sei es auch , ich will Agnesen alle Vorzüge ihres Geschlechtes eingestehen ; erkennen die entnervende Macht der Liebe auf einen Jüngling ; den Zauber einer edlen schönen Bildung ; das Unwiderstehliche , das in der Gegenliebe zu liegen scheint ; ich will noch mehr tun ; ich will sagen , daß die Tugend und das holde Wesen der jungfräulichen Unschuld edlen Herzen am gefährlichsten und eben diese dem Eindrucke der Liebe am offensten seien : das ist dann alles , was Ihr Wesentliches sagen könnt .
Aber , gnädiger Herr ! ist es genug an Agnesens Tugend und Reize ? und an Eurer Liebe ? und könnt Ihr Bayern eine Herzogin und Fürstenmutter , wie Euren Sinnen ein Mädchen geben ? -
und wenn keine Gesetze wären - bleibt Euch kein Herz mehr für einen Vater , der auf Allings Schlachtfelde mit seinem Blute Euch aus den Feinden gerettet ? den Lorbeer um Euer Haupt befestiget ? den Ihr nun kränket , und dessen graues Haar Ihr in Schande begraben wollt ? - kein Herz mehr für Euer Vaterland , das Ihr mit Kriegsmut erobern , nicht erben ; eher verheeren , als mit friedlichem Zepter gesetzmäßig regieren wollt ?
Habt Ihr es darum mit mächtigem Arme beschützt ? und als das Volk Euch als Siegern seiner und der Religionsfeinde zujauchzte , hätte es ahnden können , daß Ihr einst über selbes , über Vaterland und Gesetze selbst Sieg jauchzen wolltet ?
Wie könnte Albrecht die braven Männer , die ihm sein Erbland schützen halfen , die unter ihm für Bayern kämpften , nun hinführen zum schmählichen Tode , zum gottlosen Kampf gegen Vater und Herzog ? und hinströmen lassen auf vaterländischem Boden , Ritter- und bayerisches Blut , um den Besitz eines Bürgermädchens ? - Vergebt , gnädiger Herr ! dem alten Manne die vielen Worte und dem Thorringer die Hitze im Ausdrucke ; Wahrheit hat ihren eigenen Ton und bei des Vaterlands Sache wallt noch immer mein Blut , und jede Senne spannet sich verjüngter .
- Eures Vaters Antrag ist billig , ist Euch rühmlich ; alles ist wieder gut gemacht dadurch .
GUNDELFING .
Und hättet Ihr auch weitere Forderungen ; wolltet Ihr die Ehe mit Annen von Braunschweig nicht gleich schließen ; - auch das ; nur kommen zu Eurem Vater , Euch aussöhnen mit ihm .
ALBRECHT .
Thorringer !
Gundelfing !
- ha 

