 

 , verirrten Söhne Der heiligen Kirche , wahret eure Seelen , Ehe noch die Schlange gänzlich sie umstrickt !
Was soll der Zank , was soll die Drohung hier ?
Dorthin , von wannen alle Herrschaft stammt , Dorthin , von wannen meine Sendung ist , Zu Petri heiligem Stuhle wendet euch !
Dort sitzet der berechtigte Verweser Des offenen Reiches , dort der wahre Richter Der streitigen Königswahl . Ihn geht an , Ihm traget eure Klage und Antwort vor !
Und bei dem Fluch , womit die Kirche straft , Vermesse keiner sich der Reichsverwaltung , Bevor der Richterspruch von dort erging !
DIE FÜRSTEN .
Wir leiden_es nicht ! den König wählen wir .
LEGAT .
Ist hier Empörung wider göttlich Recht ?
LUDWIG .
Seit ich berufen wurde zur Königswahl , Ist das mein täglich brünstiges Gebet , Daß Gottes Geist erleuchte meinen Sinn , Die Wahrheit zu erkennen und das Recht .
Das aber weiset mir kein Himmelsstrahl , Daß sich die Kirche weltlicher Gewalt Anmaßen dürfe , daß der König , den Die deutschen Fürsten wählten , sich vom Papst Einholen müsse die Bestätigung .
Nein , solchen Einspruch dulde ich nun und nie !
Behaupten werde ich , wie ich angelobt , Des Reiches Freiheit und des Königs Recht .
FRIEDRICH .
Es ist kein Richter über uns als der , Der von den Wolken her die Schlachten lenkt :
Solch Gottesurteil nur kann hier entscheiden , Und König ist , wer sich als Sieger zeigt .
Darum Ludwig , wenn wir zweien uns wiedersehen , So ist es im Schlachtfeld mit geschwungenem Schwert .
Alle nach verschiedenen Seiten ab .
Dritter Aufzug Erste Szene Ludwigs Lager bei Ampfing .
Gegen den Vordergrund das königliche Zelt .
Thomas , Bäcker von München , mit Schwert und Pickelhaube gewaffnet , steht vor einem Zelt .
Steffen , sein Sohn , den Bündel auf dem Rücken , kommt aus dem Hintergrunde .
THOMAS .
Dort kommt mir einer durch die Lagergasse , Er ist von unserer Zunft , ein Sauerbeck ; Den sollt ich kennen ; freilich , muß ja wohl : Ist es doch mein Sohn , mein eigen Blut , mein Steffen !
Gott grüß dich , Steffen !
STEFFEN .
Grüß Euch , Vater Thoms !
THOMAS .
Das laß dir gut sein , Steffen !
STEFFEN .
Was denn , Vater ?
THOMAS .
Daß du nicht blieben bist in Feindesland .
STEFFEN .
Mir ging es halte wohl zu Wien : ein frommer Meister , 'ne gute Kost ...
THOMAS .
Man sieht_es , hast zugelegt .
STEFFEN .
Da hört ich , daß die Münchner ziehen ins Feld ; Da wurde mir es heiß im Ofen , macht es kurz , Den Bündel schnürt ich ...
THOMAS .
Nun , jetzt bist daheim .
Sieh ! hier ist München ; dieses große Zelt , Das ist das Schloß , da wohnt der König drin , Der Ludwig ; und die Zelte da herum , Das ist die Stadt , da wohnen unsere Bürger , Und er wohnt mitten drin just wie zu München , Er hat die Stadt mit sich genommen wie Die Schneck ihr Haus .
Das wollt ich fragen , ei 

 Der Schein ist alles .
Wer will König sein ?
Man beute es nicht alle Tage .
Wer will_es sein ?
ADELRAM .
Eilt , wappnet mich !
Er wird während des Folgenden mit den königlichen Waffen bekleidet .
Ich will die tote Hülle Beleben .
Was ist königlicher Geist , Wenn es das nicht ist , was jetzt die Brust mir schwellt ?
Hier bin ich ; dort mein Leibroß : frisch hinauf !
Ab. Schwappermann .
Da jagt er schon hinab , der König , der Aus meiner Stirn mit Helm und Harnisch sprang .
Hört ihr sie jauchzen ?
Seht ihr , wie der Kampf Von seinem Anblick plötzlich sich erfrischt ?
Noch eins ist übrig : pflanzt das Zeichen auf , Die rote Fahne !
Es geschieht .
Seht ! im Holze drüben Da rührt sich es ; Panzer , Helme schimmern durch , Das ist der Burggraf .
Seinen Hinterhalt Verläßt er , wird sie in die Seite fassen .
Er kommt von dort , woher der Leopold Erwartet wird ; ein österreichisch Banner Hab ich ihm aufgesteckt .
Schon sehe ich es wehen .
Nun ist getan , was meines Amtes war , Das Werk im Gang , die Räder alle rollen , Und nichts mehr hemmet ihren raschen Schwung .
Und jetzt hinunter in das Feld der Schlacht !
Helfe Gott , daß wir den guten Ludwig finden !
Alle ab .
Vierte SzeneDer Verfasser denkt sich diese , meist in äußerer Handlung bestehende Szene so dargestellt , daß sie mittels klarer Gruppierung und bezeichnenden , zusammengreifend Spiels in den Hauptzügen schon als Pantomime sich verständlich mache .
Schlachtfeld .
Friedrich , mit einer Kriegsschar , worunter mehrere der neuen Ritter zu bemerken sind , wird im Getümmel der Schlacht auf die Bühne geworfen .
FRIEDRICH .
Wohin noch wirft uns dieser tolle Sturm ?
Das wogt und brandet wie die hohle See .
Albrecht von Rindsmaul mit Kriegsleuten tritt auf .
ALBRECHT .
Ich habe ihn wieder .
Kämpft nicht dieser Mann , Als wollt er alles tun mit seiner Hand ?
Geplänkel zwischen Albrechts und Friedrichs Kriegern .
FRIEDRICH .
Bist wieder hier , du neckendes Gespenst ?
Verfolgst mich stets und hältst mir niemals stand .
Will dich Mal fassen .
Er dringt auf Albrecht ein .
ALBRECHT .
Brüder , weicht ihm aus !
Sie zerstreuen sich .
FRIEDRICH .
Und alles wieder wie vom Wind verweht !
EIN RITTER auftretend .
Herr , Euer Bruder Heinrich ist gefangen .
FRIEDRICH .
Und Plichendorf ?
RITTER .
Er ließ die Fahne nicht , Bis Heinrich , schwer bedrängt , sie an sich riß Und sich damit den Böhmen übergab .
EIN Anderer RITTER hereineilend .
Frohlockt , ihr Männer !
Herzog Leopold !
Er ist uns nah , schon sah ich sein Panier .
FRIEDRICH .
Jetzt ist_es gewonnen .
Frischauf , Ritter !
Er will zu neuem Angriff abziehen .
Adelram in der königlichen Rüstung mit geschlossenem Helmsturz hereinstürmend , vertritt ihm den Weg .
ADELRAM .
Halt !
Mit mir hast du zu tun : Die Krone gilt_es .
FRIEDRICH .
Die Krone , Ludwig !
Rasch !
Ich oder du .
Zweikampf .
Adelram fällt .
ADELRAM .
Gott , sei mir gnädig !
DIE ÖSTERREICHER .
Heil !
Heil ! Östreich Heil !
EIN RITTER tritt auf .
Betrogen sind wir !
Leopold ist es nicht ; Der Burggraf ist_es , die 

