 

 der mich in diesen Stand gesetzt hat .
Ich war glücklich , von meinem Gemahl angebetet , von meinen Freunden geschätzt ; aber Ach , seitdem die rasende Eroberungssucht mein Herz eingenommen hat , habe ich alle Ruhe verloren .
Ich bin wie Alexander da er die ganze Welt erobert hatte , seufzte er , daß er keine mehr erobern könnte .
FAUST .
Welch eine Närrin ! -
Madame ! belieben sie meine Wohnung eilends zu verlassen .
SCHÖNHEITLIEB .
Es ist Zeit .
Meine Anbeter erwarten mich .
Sie schmachten wie die Blumen , wenn die Sonne abwesend ist .
Ich will diese Geschöpfchen durch mein Lächeln wieder beleben .
Geht ab .
Mephistofehles .
Bist du nicht vollends überzeugt ? -
Aber nur Geduld .
Sechster Auftritt .
Raufgern , Vorige .
Mephistofehles .
Hier kommt Raufgern .
Er war einst ein unbekannter Mensch in der bürgerlichen Gesellschaft .
Du hast ihn durch mich tapfer gemacht , und am Hofe empfohlen .
Er stieg empor .
Er spielte im letzten Kriege die Rolle eines Freibeuters .
Wir wollen sehen , was für Gesinnungen dieser Mann jetzt heget .
RAUFGERN .
Es lebe der Krieg !
Blutvergießen ist meine Freude .
Zum Wetter , wenn ich im Blut Watte , und auf Leichen einberklettre ; das ist meine Wollust .
Ich hasse den verfluchten Frieden , da verrosten die Degen , und das Herz im Leibe modert .
Fort die träge Ruhe .
Zum Bös , wenn ich die Schandehütten der verfluchten Bauern anzünden , die Felder zertreten , und Beute machen kann , das erquickt mein Herz .
Da zieht man durch lauter Brandstädte ; man würgt im Schlachtfelde ; man läuft Sturm ; man erobert Festungen .
Es lebe der kriegerische Soldat .
Wenn ich sterbe , so sterbe ich nur auf dem Bette der Ehre .
Es flieht ein Kanonenkugel daher , reist mich vom Pferde , und schickt mich zu meinen Betern ; oder es kommt ein blankgeschliffener Säbel , und schließt mein Leben .
Es lebe der Soldat !
Was steht ihr da Faulenzer ?
Aus dem Wege , wenn ein Held wie ich kommt ! -
Geht , oder ich breche euch die Hälse .
Mephistofehles .
Man hat uns beleidiget , wir wollen uns rächen , ich bitte sie um Beistand .
RAUFGERN .
Ein Zweikampf !
- Du sollst leben Bruder .
Umarme mich , und küsse mich Freund ! -
Wo ist der Wurm , der euch beleidiget hat ?
Die Seele im Leibe will ich ihm zerfleischen .
Ihr könnt euch das Vergnügen nicht vorstellen , das ich empfinde , wenn ich tote Körper um mich liegen sehe !
FAUST .
Welch ein Ungeheuer .
Die Natur empört sich vor ihm .
Ich glaube die Menschlichkeit hat ihn vergessen .
Gehe Wüterich , vertilge deine Brüder , und mache dich groß mit dem Unglücke deiner Nebenmuschen .
RAUFGERN .
Ich höre überall von einem Friedensbruch .
O wenn nur die ganze Welt in Krieg verwickelt würde .
Es lebe der Krieg !
Geht ab .
Mephistofehles höhnisch .
Welch ein glücklicher Mensch .
FAUST .
So glücklich als ein Tiger ! -
Traurige Wohltat .
Ich habe diesem Menschen nur emporgeholfen , daß er sich und andere unglücklich macht .
Siebenter Auftritt .
Sorgenvoll , Klienten , Vorige .
Mephistofehles .
Hier nähert sich uns Graf 

