 

 .
Was ist Dir Schwester ?
Rätin .
Es tut dem armen Mädchen wehe , die unschuldige Ursache zu sein , daß Du Dich von Bilau trennen mußt .
ROSALIE .
Trennen ?
Wer sagt das ?
Rätin .
Hast Du denn nicht gehört - ROSALIE .
Daß der alte Herr selbst eine Frau nehmen will ?
Glück zu - Rätin .
Glaubst Du nicht , daß dieser Schritt des Vaters den Sohn anderen Sinnes machen wird ?
ROSALIE .
Liebe Mutter , das ist Ihr Ernst nicht .
Ferdinand verliert dadurch an Geld , er ist reich , er kann es missen , und kann nun ruhig den Zeitpunkt abwarten , wo ich ihm meine Hand reichen darf .
Rätin lächelnd .
Ruhig ?
Kind - seine Heftigkeit - ROSALIE .
Ist mir nur ein Zeichen seiner Liebe , kurz - er , und kein anderer wird mein Mann , so steht es über den Sternen , und auf jedem Pünktchen wo mein Auge auf Erden weilt geschrieben - und , Mutter , mir sagt mein Herz , dieser Augenblick ist nicht mehr fern .
Rätin .
Liebes Kind - Deine Schwester - ROSALIE .
Bekommt gewiß bald einen Mann ; das Mädchen ist ja schön , ist gut : nur zu schüchtern .
- Sie macht nicht geltend was sie weiß , das Auge bleibt immer an der Erde , das taugt nicht ; die Männer , die heiraten wollen , halten sich immer ein bisschen in der Ferne , man muß geradeaus sehen , Pfeile in die Welt schicken - verwunden , töten - dann geht man auf dem Schlachtfelde triumphierend einher , und reicht dem die Hand , dessen Wunde inkurabel ist .
Rätin .
Da dürfte Julie ledig bleiben .
ROSALIE .
Seinen Kindern gibt der Himmel ihr Glück im Schlaf .
Mutter - es ist etwas im Werk .
Rätin .
Wie ?
Du weißt - ROSALIE .
Nichts ; aber ich hoffe alles .
Ferdinand hat sich melden lassen .
Rätin .
Der kommt sonst ungemeldet .
ROSALIE .
Ja diesmal bringt er jemand mit .
Rätin .
Wen ?
ROSALIE .
Einen Freund - merken Sie was ? -
Aus dem Freund muß ein Ehemann werden .
Rätin lacht .
Muß ? -
ROSALIE .
Ich setze mir das so in den Kopf ! -
Julie sieht heute allerliebst aus - finden Sie nicht ?
Rätin .
Wie gewöhnlich - ROSALIE .
Nein , nicht wie gewöhnlich .
Die Wahl ihrer Kopfzeuge ist meistens unglücklich , darum habe ich ihr des Besuchs wegen meinen neuen Hut aufdisputirt .
Rätin .
O Du Schelm .
ROSALIE .
Helfe was helfen kann - das Mädchen will nicht gefallen , aber sie muß .
Für den ersten Eindruck habe ich gesorgt und muß ich nur noch die Schwächen des Fremden aufsuchen , um ihn auf allen Seiten zu packen ; daß er die hat , bin ich gewiß ; denn er ist ein Mann - daß er sie zeigt kann nicht fehlen ; denn heute zu Tage glauben die Männer dadurch mehr Glück zu machen , und halten es daher gar nicht der Mühe wert , sie zu verbergen .
Rätin .
Rosalie - der künftige Mann Deiner Schwester muß sie verdienen .
ROSALIE .
Darum muß er auf die Kapelle . -
Etwas Zusatz hat 

