 

 ich seinen Kern Entzwei - und ihn zugleich .
Kein Tartarus , Und reichte seine Mau 'r bis an Olymp , Umher beschattet von dreifacher Nacht Und von Tysiphonen bewacht , schützt ihn Vor meinem Grimm :
mein Tisch war schrecklicher Für den Thyest , als der OdrysischeBei den Odrysiern , die einen Teil von Thrakien bewohnten , war es gewöhnlich , sich bei ihren feierlichsten Mahlzeiten zu schlagen und einander durch Wunden zu verunstalten ...
Er soll ein Tisch der Hund ' und Geier sein !
Die ganze Welt soll meiner Waffen Glanz Durchleuchten , jedes Meer , das Ägis und Ionien bespielt , von meinen Flotten Erseufzen , ging auch ganz Mykene drauf , Bis daß man mir Thyesten wiedergibt !
... Wer kommt ? ha ! er ! der Priester des Apollo ...
Der Träumer !
Schützt ihn nicht der Aberglaube Des blöden Volks ( ein unverletzlich Recht ! ) , So wär ' er längst ... doch ich muß meine Wut Verbergen ...
Zweiter Auftritt Atreus , Priester .
ATREUS .
Sprich , was willst du hier so früh ? -
Was heißt der finstere Blick ? der stumme Schmerz , Der von den Wangen dir in Tränen fällt ?
- Du bist mir stets ein Unglücksbote ...
PRIESTER .
Herr , Verzeih dem Gram , dem Mitleid , welches mir Die Sprache tötet ...
ATREUS .
Nun ?
PRIESTER .
Das Elend wächst Mit jedem Augenblick .
Mit jeder Stunde Hängt sich ein neu Gewicht an jene Last , Die uns in Abgrund zieht .
Bald ist Mykene Nicht einer Stadt , nein , einem Schlachtfeld gleich , Wo zu den Gräbern uns der Raum gebricht !
Gespenstern gleich durchtaumeln deine Bürger Die Stadt nach Hilf und fallen auf der Flucht .
Das Kind saugt an der Mutter Brust den Tod Mit seiner Nahrung ein , indem sie selbst Zum letztenmal es liebreich an sich drückt .
Noch jetzt , ihr Götter ! als ich zu dir ging , Fiel neben mir ein edler , weiser Mann :
Ein Freund suchte ihn zu retten , hob ihn auf , Küßt ihn , und zog den Tod in Küssen ein , Und fiel auf ihn ; sein jüngster Sohn , der ihn Verfolgt ' , umfaßte da sein Knie und weinte Sein Leben aus !
... ATREUS . Habe ich durch meinen Hauch Sie angesteckt ?
Was nützt mir die Erzählung ?
Kann ich dem Äolus gebieten , daß Er denen Winden wehrt , die Pest und Tod Auf uns verwehn ?
PRIESTER .
Herr , du bist König , Vater Von deinem Volk !
Ein mitleidsvoller Blick Stärkt , wie der Sonnenstrahl , ein mattes Herz .
Ein Labetrunk erquickt den Wanderer , Ob er ihm gleich nicht seinen Weg verkürzt . -
Tu wenigstens noch deine Scheuern auf :
Denn was die Pest verschont , erwürgt der Hunger .
Such , und du suchst umsonst in deinen Tälern , Die feisten Rinder auf .
Das Lamm verhungert Auf dem versengten Gras !
ATREUS .
So hat das Volk Den Tod weit weniger zu scheuen :
es können Sich Leichen nun von Leichen mästen !
... PRIESTER .
Ah , Grausamer ! soll die Sonne noch 

