 

 soll der Tod mir selbst Willkommen sein ! -
Ach Guilford , diese Höhen Des Glücks sind schlüpfrig ; sind mit jähen Klippen Und Tiefen rings umzäunt !
O ! lebten wir Fern von des Hofes ungetreuen Freuden , In unbekannter Einsamkeit !
Verbärge Ein schlechtes Strohdach unser Glück dem Neide Der großen Welt !
O lebt ich da mit dir Von Sorgen frei , und frei von eitlen Wünschen , Vergnügt mit dem , was die Natur begehrt Und willig schenkt , durch unsere Liebe glücklich !
Wie freudig wollt ich an den Schäferstab Den Zepter tauschen , und , statt dieser Perlen , Mit frischen Rosen meine Locken schmücken .
GUILFORD .
Du Engelseele , wie entzückst du mich !
Wie würdig zeigt dich diese große Denkart Des Thrones , den du zieren wirst !
Die Hütte würde , wenn sie deinen seltenen Wert Verbärge , glänzender als diese Wohnung Der Könige !
Durch deine seltene Tugend Wird dieser Königssitz ein heiliger Tempel Des allgemeinen Glückes werden !
LADY JOHANNA .
Vor wenig Stunden war mein höchster Wunsch , Von Unschuld und von Weisheit stets geleitet , Mich unbemerkt durch diese Welt zu schleichen ; Mein größter Stolz , dich , mein Geliebter , glücklich Zu machen !
niemals ahnte meinem Herzen , Auch nur im Traum , was mir begegnet ist .
Der König stirbt ; die gleiche Unglücksstunde Setzt mich auf seinen Thron ; ich widerstehe umsonst ; Erschüttert von den Bitten unserer Väter , Und des Senates , überlass ich mich Der fremden Führung ; und nun ist ein Schlachtfeld Der Richter zwischen mir und Edwards Schwester .
Northumberland Sicht nun mein Schicksal aus !
Ich falle , wenn er fällt , und siege , wenn er siegt .
O Guilford , welch ein Rätsel ist dies alles Für meinen Geist !
Was wird hoch aus uns werden ? -
Der Himmel weiß es ! -
In gelassener Demut Ergebe ich mich in seinen heiligen Willen !
GUILFORD .
Wenn mich nicht alles trügt , so wird Ausgang Dein Rätsel - Still !
Wer nähert sich ? -
Es ist Dein Vater -
Himmel !
was verkündigt uns Sein kummervoller Blick !
Dritte Szene .
Die Vorigen. Suffolk .
SUFFOLK .
Ach meine Kinder !
GUILFORD .
Was ist , mein Vater ?
SUFFOLK indem er gen Himmel sieht .
Stärke mich ! -
Mein Sonne !
O Tochter , eines besseren Glückes würdig !
O meine Kinder !
Ach , wie soll ich_es sagen ?
Mein Anblick spricht für mich !
O bange Stunde !
LADY JOHANNA .
Das Schrecklichste , was dieser Tag uns brachte , War Edwards Tod ! -
Der Schlag hat mich auf alles Schon vorbereitet .
GUILFORD .
Redet , teurer Lord !
Die Ungewissheit foltert meine Seele .
SUFFOLK .
Dein großer Vater , er , auf dessen Macht , Und Mut und Klugheit alle unsere Hoffnung Sich stützt ' , er ist - LADY JOHANNA .
Wie ? ist er tot ?
Erschlagen ?
SUFFOLK .
Er ist verraten ! ganz zu Grund gerichtet , Und wir mit ihm .
Das Heer , an dessen Stirn Wir ihn gesehen , war ein Schwarm Verräter .
Schon auf dem Wege schmolzen sie zusehens Von seiner Seite weg .
Mit einem kleinen Haufen stößt er 

