 

 hast Du von solchem Gesindel gelernt in die Tiefen schauen ?
Hast im Schnurren , Miauen , Knurren , zwischen Schlaf und Wachen das Gevattersprüchlein gehört , daß Geist Natur besiege , daß Mutter Natur , Vater Erdgeist , Großvater Satanas , der in Allen Alles wirket , mit ihrer Macht nicht reichen an den Geist , der vom Himmel stammt ?
Hast etwa in solcher tüchtigen Lehrlingsschaft gelernt , Meister zu sein über die Macht des Triebes , über den Zug und Reiz , der in der Gattung hauset , ein ewiger Fluch von Adam her ?
Ist dem so , ei nun : Du sprödes Kätzlein , so beweise jetzt die Weihekraft , Und bleibe auf meinem Kasten , wenn Natur ein Dutzend Mäuse schafft !
Guckkastenmann öffnet ein Ventil .
Daraus schlüpfen Scharen von Mäusen .
Katze setzt den Mäusen nach Und jagt sie im Haus herum .
GUCKKASTENMANN mit Lachen .
Es gilt bei allen Teufelskünsten Ein Pfiff als Privilegium :
Man scheide nur , will man berücken , Die Art vom Individuum .
Lässt diesem Du den Zügel schießen , So hast Du Deine liebe Not , Doch schlägst Du mit geringster Mühe Die Monas mit der Gattung tot .
Packe jeden nur bei seinem Wesen , Brauch nur als Bockshorn die Substanz , So greift er ohne Blutverschreibung Von selbst nach Pferdefuß und Schwanz ; Naturgeschöpf ist unantastbar , So lang ' sein Ich Du nicht beschränkst , Dein ist es für ewig , wenn Du_es listig Auf es Folterbett der Gattung zwängst .
Auf es Schlachtfeld führst Du den Soldaten , Den Dichter hüll in Wunder ein , Willst Du den Philosophen fangen , So stecke den Gedanken ein ; Für Katzentrotz laß Mäuse springen , Und findest Du wen , den nichts verführt , So spar ' als Teufel Deinen Köder : Den hat die Dummheit eximiert .
Donner und Blitz .
Die Bauern verschwinden . Der wird .
Soll Gott's Wetter mir in den Branntwein schlagen !
Wo sind auf einmal alle meine Gäste hin ?
GUCKKASTENMANN .
Laßt Euch dienen , einfältiger Gastgeber .
Kennt Ihr das Kräutlein , so man Genie nennt ? Der wird .
Nein , Herr , dies Kraut kenne ich nicht .
GUCKKASTENMANN .
Kennt es nicht , habt es aber doch in Eurer Behausung .
Ruft Eure Viehmagd , laßt das Kraut hinausfegen .
Die Ochsen können's nicht leiden .
Genie fort , Heu auf die Krippe , so werden die Ochsen schon wiederkommen .
Dies zur Notiz , Herr Wirt .
Gebt aber Acht auf Eure Katze ; Ihr wißt , Katzen wälzen sich gern auf dem Baldrian .
Gott befohlen , Wirt !
Gott segne Euren Graswuchs und Eure Branntweinnase !
- Zu Faust gewendet , der noch betäubt liegt .
Verführter Geist , Dir sage ich Abschied bis zum Wiedersehen .
In der Naturwelt Wunder bist Du nun versunken ganz , Naturgeheimnis , tausendwonniges , verschlang Dich erst , Naturgotts Wüten aus dem Dichtertaumel schreckte Dich ; Der Geister Höhnen aber riß Dich ganz dahin .
Abschwürst Du Freiheit , Glauben ; aber Eines fehlet noch : Schwören ist Wort , Abfalls Vollendung aber ist 

