Magister Laukhard
Der Krieg der Fünfkäser und Bierhengste
Herausgegeben von
Dr. Viktor Petersen

AHP

Verlag von Robert Lutz in Stuttgart

Druck von A. Bonz' Erben in Stuttgart

Erstes Kapitel.
Der Relegirte
Es war am 25ten Mai, 17––, abends um 8 Uhr, als ein Wanderer zu Fuße in die Stube einer Dorfschenke hereintrat. Der Wirth hieß ihn schön willkommen, und reichte ihm die Hand in aller Freundlichkeit. Der Fremde sezte sich, murmelte einiges vor sich hin, foderte einen Krug Bier, und in einigen Zügen war er ausgetrunken. Er stand auf, schritt in der Stube herum, seufzte, fluchte, sezte sich wieder, foderte noch einen Krug, und nach einigen Ansätzen stellte er ihn mit einem Pa! leer ins Fenster. Der Wirth, das neugierigste Geschöpf, lauschte immer neugieriger, wer wohl der Gast seyn mögte, dessen Figur und Benehmen ihm so außerordentlich auffiel. Unter einem grauen Moltumsflausch, mit großem rothen Kragen, trug er eine gelbe Tuchweste und lederne Hosen von gleicher Farbe. Mächtige Steifstiefeln mit reutermäßigklirrenden dreypfündigen Spornen versteiften Gang und Kniee. Seinen Kopf deckte ein weitragender Huth mit auf beyde Schultern herabhängenden Ecken. Das Seitenhaar flatterte wildstrüppig zur Brust herab, und ein dicker, tiefherab gebundener Zopf hing wie zersauset auf dem Rücken. An der Seite trug er einen fürchterlichen Hieber, und in der Hand eine Hetzpeitsche mit Faustdicken Knoten. Gesicht und Hände waren nicht am reinsten, und die Nägel an den Fingern hätten schicklich kleiner seyn können.

So eine Figur war dem Wirthe noch nicht vorgekommen, ob er gleich schon dreißig Jahre die Wirthschaft verwaltet hatte. Fragen war sonst immer seine Sache, aber diese Gestalt sah so grisgrämig aus, daß er jezt sich es scheute, besonders da er, von Zeit zu Zeit, ein kurländisches Donnerwetter über das andere und eine schwere Noth nach der andern aus des Gastes Munde ertönen hörte.

Der Wirth warf sich in seinen Großvaterstuhl, schwieg, lauschte immer neugieriger mit aufgesperrten Augen und offen-staunendem Munde.

Während er so dahin saß, trat ein Mann ein in braunem Rocke, nebst schwarzen Hosen und Strümpfen. Der Braunrock zog seinen Huth, und der Wirth seine Pelzmütze, stand dann auf und bot dem Herrn seine Hand mit einem sehr freundlichen: »Ei, schönen guten Abend, Herr Pastor! was steht zu Diensten?« Der Pastor bath sich eine Kanne Bier aus; und als er sie hatte, stopfte er seine Pfeife und fing an zu qualmen und zu trinken.

Pastor: Er hat Gäste, Herr Wirth, wie ich sehe.

Wirth: Zu dienen, Herr Pastor!

Pastor: Wer ist denn der da, in der Ecke?

Wirth: Das weiß ich noch selbst nicht. –

Pastor: Hm, das ist doch kuriös! Hat Er sich denn noch nicht darum bekümmert?

Der Fremde hatte indessen seinen dritten Krug Bier geleert, warf ein Achtgroschenstück auf den Tisch, und nahm seine Hetzpeitsche. Der Wirth gab ihm heraus, und der Gast griff nach der Thüre.

Um Vergebung, mein Herr, fing der Pastor an, wollen Sie noch weiter?

Relegirter: Natur! Ist in der Studentensprache ein bejahendes Versicherungswort, soviel als: ja, freilich, allerdings.

Pastor: Es ist aber schon späte: es wird ja schon Nacht!

Releg.: Macht nichts!

Pastor: Der Weg ist oft unsicher.

Releg.: Cantabit vacuus coram latrone viator! Wer nichts hat, scheuet keine Räuber.

Pastor: Wie ich merke, sind der Herr ein Litteratus.

Releg.: Wollte, daß alle Litteratur beym Satan wäre!

Pastor: Bleiben Sie wenigstens heute Nacht noch hier! –

Releg.: Geht nicht: denn die paar Dreyer da – sind meine Moneten alle.

Pastor: Was thut das: seyen Sie mein Gast für diesen Abend!

Releg.: Eh bien! –

Der Fremde warf seine Hetzpeitsche hin, schnallte seinen Hieber ab, und nahm Plaz neben dem Pastor, von dessen Tabak er sich sofort eine Pfeife stopfte.

Nun, lieber Freund, sagte der Pastor, sagen Sie mir: wo kommen Sie eigentlich her?

Releg.: Gerade von Marburg.

Pastor: Also doch ein Student?

Releg.: Ja, ein zum neunten Mal relegirter!

Pastor: Zum neunten Mal? Das heiße ich Fata! Nun, Sie müssen ein ganzer Held seyn!

Releg.: Das sollte ich meynen! Aber was hilft's, wenn man noch so 'n ganzer Held ist, und endlich unglücklich wird! Ich bin vollkommen auf dem Mist. Heißt studentisch-gesprochen, so viel als: unglücklich.

Pastor: Nil desperandum! Frisch gewagt, halb gewonnen!

Releg.: Ja, was nun anfangen? Ich sehe nichts vor mir, als die Uniform, die ich auch morgendes Tages zu Colchis anziehen will.

Pastor: Wer wird denn sogleich zur Extremität schreiten? Omnia prius tentanda. Lassen Sie uns erst essen; und dann erzählen Sie mir Ihre Geschichte: vielleicht finden wir Rath.

Releg.: Erzählen kann und will ich Ihnen wohl: aber mit dem Rathfinden wird sich's halten lassen. Meine Affären stehen zu schief.

Der Wirth erhielt den Auftrag, ein Abendessen anzurichten: denn der Pastor hatte seine Frau nicht zu Hause, und dann pflegte er in der Schenke zu essen. Er war ein Freund von Gesellschaft, und dieß von der Universität her, aber darum von einer lärmenden, und sollte sie auch nur aus Bauern oder Fuhrleuten bestanden haben.

Das Essen war angerichtet, man sezte sich, aß und trank, und als beyde Herren ziemlich zur Genüge hatten, erinnerte der Pastor seinen Gast an die versprochene Erzählung; und dieser fing an, wie im folgenden Kapitel zu lesen.

Zweytes Kapitel.
Die Relegationen
Ich heiße Carl Schneller, und bin im Badischen zu Hause. Zu Carlsruhe habe ich die Schulen besucht, habe alle halbe Jahre ein Prämium erhalten, und wurde, als ich eben von dem Gymnasium abgehen wollte, relegirt.

Pastor: Relegirt? nachdem Sie sich so gut aufgeführt hatten, daß Sie jährlich zwey Prämien bekamen?

Releg.: So war es: ich wollte eben abgehen, und hatte schon meine Testimonien, als ich Abends nach Hause kam, und meine Stube besezt fand. Ich beschwerte mich bey meinem Hauswirthe: dieser erwiederte: meine Stube sey der Mamsell Schäfern von Rastatt eingeräumt: ich mögte die paar Tage, die ich noch in Carlsruhe zu bleiben hätte, in dem Oberstübchen neben dem Taubenschlag zubringen. Das Ding ärgerte mich, und ich behauptete: ich hätte die Stube auf ein halb Jahr gemiethet, müßte und wollte sie folglich auch so lange bewohnen, und den sehen, der mir das wehren wollte. – Ich hatte etwas im Kopf, weil ich eben von einer Condition kam Studenten-Gelag., und wollte gerade nach meiner Stube; aber der Hauswirth und seine Leute hielten mich mit Gewalt zurück. Ich ging also voll Aerger aus, holte noch einige Mitschüler, und nicht lange, so waren seine Fenster eingeschmissen. Den folgenden Tag wurde ich relegirt.

Pastor: Ja, ja, das läßt sich hören. Pueri puerilia tractant!

Releg.: Mein Vater war todt, und mein Vormund lachte, als er erfuhr, daß man mich auf die Art fortgeschickt hatte. Ich ging nach Gießen, studierte fleißig die Rechte, und nannte den Professor Faber wegen eines höchst elenden Gedichtes einen Bänkelsänger. Man machte mir daraus einen Injurienproceß und relegirte mich.

Pastor: Hm, das war doch kuriös! Seitdem der Leipziger Musenalmanach erschienen ist, hat man ja in ganz Deutschland den Herrn einen Bänkelsänger geheißen.

Releg.: Von Gießen zog ich nach Jena, wo man mich nach vierzehn Tagen wieder relegirte, weil ich mich nicht duelliren wollte.

Pastor: Ei, ei, weil Sie sich nicht duelliren wollten? Sonst relegirte man ja den, der sich duellirte!

Releg.: Mit mir war der Fall umgekehrt. Ich ging eines Abends nach Hause, und wurde unterwegs von einem gewissen Herrn von Küsterheim insultiert. Ich zog ihm derbe Maulschellen, und ging meiner Wege. Früh schickte mir mein Gegner eine Ausfoderung, die ich nicht annahm, weil er – wegen schlechter Streiche im Verschiß war. Ist so viel als unehrlich, infam.Die Sache ward ruchtbar und ich als der Urheber des Streites wurde relegirt.

Pastor: Hätten Sie sich aber geschlagen?

Releg.: So wäre ich geblieben: denn der Prorektor, bey dem Hr. von Küsterheim logirte, wollte ihn gern wieder ehrlich haben. Einige Tage hernach schlug sich ein Anderer mit ihm, und kam nur auf zwey Tage ins Carcer. Von Jena zog ich nach Würzburg, wo man mich am Ende des ersten halben Jahres wieder relegirte.

Pastor: Was hatten Sie denn da versehen?

Releg.: Daß ich die Polemik docirte. Ich demonstrirte nämlich meinem Wirth, daß es unrecht sey, seine Tochter ins Kloster zu stecken, und überzeugte ihn: deshalben wurde ich als ein Verführer der Gläubigen angesehen, und weggejagt. Von Würzburg ging ich nach Erlangen, und bekam hier bald das Consilium abeundi, weil ich Collegia las.

Pastor: Wie ging denn das zu?

Releg.: Wills Ihnen erklären. Ich wohnte einem Commersch bey, wo die Füchse gewaltig pro poena saufen mußten, weil sie die Lieder nicht auswendig konnten. Ich nahm den folgenden Tag einige auf meine Stube, – gab ihnen Unterricht, und machte sie überhaupt mit dem Comment bekannt. Da hieß es, ich sey ein Verführer der Jugend, und ich mußte fort. Ich begab mich nun nach Halle.

Pastor: Und wie lange sind Sie in Halle geblieben?

Releg.: Nicht gar lange. Ich hatte das Unglück, mit Contrebande erwischt und relegirt zu werden. Zu Göttingen ging mir's nicht besser, weil ich im Schnappsladen gepredigt hatte.

Pastor: Gepredigt hatten Sie, und wurden relegirt?

Releg.: Relegirt! Sehen Sie, ich schrieb des Superintendenten Luthers Predigten nach, und hielt sie hernach beym Schnappskonradi mit denselben Gebährden, womit der Superintendent Luther sie zu halten pflegte: und das zog mir die Relegation zu. In Helmstädt wurde ich wegen einer Schnupftabaksdose relegirt.

Pastor: Wegen einer Schnupftabaksdose?

Releg.: Ja Herr! Es war ein Heerführer mit einer langen Nase darauf abkonterfeiet. Man legte dieses als eine Satyre auf einen gewissen großen General aus, und schickte mich weiter.

Pastor: Und wo gingen Sie nun hin?

Releg.: Nun zog ich nach Marburg, lebte ganz stille und studierte recht fleißig: aber mein Schicksal war noch nicht müde, mich zu verfolgen: denn ich ließ mir ein Paar lange Hosen mit Bändern machen, und wurde deswegen zum Teufel gejagt.

Pastor: Kuriös, und neunmal kuriös: relegirt um ein Paar lange Hosen! das kann ich kaum glauben.

Releg.: Und doch ist es nicht anders! Ich wußte nicht, daß die langen Hosen mit Bändern ein Kennzeichen der Propagandisten waren, und erschrack daher nicht wenig, als man mich ohne weiteres aufs Carcer schleppte, und mich einen Jakobiner hieß. Ich mogte mich entschuldigen, wie ich wollte: es half mir alles nichts: denn man hatte meine Sachen untersucht, und unter meinen Büchern Mosers politische Wahrheiten und Rousseaus gesellschaftlichen Vertrag gefunden. Auch hatte man erfahren, daß ich aus Girtanners und Reichards Revolutions-Almanach Fidibus und aus Göchhausens Wanderung – Schnupftücher gemacht hatte. Was kann der Kerl noch anders seyn, als ein Jacobiner, hieß es: fort mit dem Bösewicht! – Nun schweife ich herum: mein Geld ist alle. Nach Hause mag und darf ich nicht: ich will also nach Colchis und da Soldat werden.

Der Pastor redete stark in unsern Ebentheurer, und kommentirte ihm bey oft wiederholten Zügen aus dem Bierkruge so artig über das Sprüchlein, nil desperandum, daß Schneller endlich versprach, noch einmal vier und zwanzig Stunden hingehen zu lassen, ehe er zur Ausführung seines fatalen Vorsatzes schreiten würde.

Der Pastor hatte sich indessen einen schweren Rausch angetrunken, und war eben im Begriff, sich nach Hause führen zu lassen, als ein Bauerwagen von einem Filial ankam, um ihn zu einem Kranken zu holen. Er zeigte sich sehr ärgerlich und meynte, der Kranke hätte wohl höflicher seyn können, und man müße ihn so spät in der Nacht nicht inkommodiren. Jedoch sezte er sich auf, nachdem er seinen Kragen und Mantel und die heiligen Gefäße hatte holen lassen. Den Herrn Schneller bat er auf den andern Tag zu sich. Morgen früh bin ich wieder hier, sagte er: so eine Kleinigkeit ist bald abgemacht.

Na, sagte der Wirth, als der Pastor fort war, ist unser Geistlicher nicht ein artiger Mann?

Allerdings, erwiederte Schneller. Der Mann ist hier recht an seinem Posten. Er hat noch viel verwöhntes Studentenfleisch. Da haben Sie ganz recht, versezte der Wirth: er ist auch mehr nach der Welt, als nach der Geistlichkeit. Sie habens ja gehört, wie er den Krankenbesuch auf die leichte Schulter nahm! Wenn er predigen soll, so nennt er das: Pauken; und wenn er das Nachtmahl hält, so spricht er: er füttere seine Schafe ab. Und saufen und fluchen kann er – Der Relegirte hörte nicht weiter auf den Wirth, und legte sich hin auf die Streue, wo er bis an den hellen Tag ausschlief.

Drittes Kapitel.
Der Herr von Ekolsbach
Schneller ging, nachdem er aufgestanden war, und seine Kleider und Haare, wie es gehen wollte, zurecht gemacht hatte, nach dem Pfarrhause, und klopfte an. Man rief: herein, und er stand da, wie vom Blitz gerührt, als er die Frau Pastorn zu Gesicht bekam. Er erkannte seine Base, die Tochter seines Vormunds. Voller Erstaunen rief er endlich aus: Jule, bist du's oder bist du's nicht?

Freilich, bin ich's, lieber Carl! Aber, um Gottes Willen, rede leiser! Niemand muß wissen, daß wir uns kennen. Ich habe meine Gründe dazu! Aber ums Himmels willen, wie kömmst du hieher?

Schneller erzählte ihr, was wir schon wissen. Gleich darauf kam ein Bote, mit dem Vermelden: daß der Herr Pastor mit dem Hrn. von Ekolsbach auf die Jagd gegangen sey, und erst gegen Mittag wieder käme: die Frau Pastorn mögte indeß ins Wirthhaus schicken, und den fremden Herrn, der dort übernachtet hätte, zu sich bitten lassen, und ihn gut bewirthen, bis der Herr Pastor zurück käme.

Schneller war hoch erfreut; die Frau Pastorn noch höher: jezt hatten sie Zeit, ungestört auszuplaudern: denn ihr Mann durfte ihre frühere Jugend-Geschichte nicht erfahren.

Die Frau Pastorn hatte ihrem relegirten Herrn Vetter ihre Geschichte kaum auserzählt, als der Herr Pastor mit dem Herrn von Ekolsbach hereintrat.

Bon jour, schrie Lezterer, meine Beßte! Tausend Sakkerment, das heißt eine Jagd heute! Vierzehn Hasen, neunzehn Rebhühner und einen Fuchs: heißt das nicht Glück? Wahres Sau bonheur, mich soll der Geyer holen!

Frau Pfarrern: Gratulire, Herr Baron!

Baron: Ja Mütterchen, heute hab' ich Freude erlebt! Aber mein großer Hund, mein Markyus, das ist auch ein Hund, der stammt zuverläßig von Kaiser Alexanders des Großen Leibhund Bucephalus ab.

Frau Pfarrern: Aber, gnädiger Herr, ich habe immer gehört, Alexanders Bucephalus sey ein Pferd gewesen.

Baron: Warum nicht gar ein Pferd! Ein Jagdhund war's mit einem wilden Schweinskopf! Das hat mir mein Hofmeister, der jezige Professor Sauerus zu Schilda mehr als einmal gesagt: und der muß so was doch besser wissen, als wir. Ist ja 'n Professer!

Frau Pfarrern: Nun gut, Herr Baron! Aber der Herr Baron werden Appetit haben: was steht zu Diensten, Herr Baron?

Baron: Apropos, Frau Pastern: Baron ist zwar nicht geschimpft; aber ich habe von Seiner Durchlaucht, unserm gnädigsten Fürsten, die Stelle eines Kanzlers der Universität zu Schilda erhalten, mit dem Prädikat Excellenz.

Frau Pfarrern: Also gratulire, Ihr' Excellenz, Herr Kanzler!

Schneller, welcher die ganze Zeit über da gestanden war, ohne etwas weiter, als einen stummen Diener, anbringen zu können, machte große Augen, als er hier einen Kanzler vor sich sehen sollte. Seine Miene ward beißend, und sein Unmuth trieb ihn ans Fenster, wo er die Worte: »So ein Spiritus Rindvieh Kanzler einer Universität« – wie in den Garten hinausstieß, doch so, daß der Pastor Unrath befürchtete, und ihn einlud, auf ein paar Minuten in den Garten mitzugehen.

Freund, sagte er zu ihm, wenn Sie wollen, so ist Ihr Glück so gut wie gemacht, wenigstens kommen Sie aus aller Verlegenheit. Herr von Ekolsbach ist, wie Sie gehört haben, Kanzler der Universität zu Schilda. Ich habe Sie ihm empfohlen, und er will für Sie sorgen. Er ist zwar äußerst ungeschliffen und kurzsichtig, aber so jemand ist eben recht für einen gescheuten Kopf. Man sieht das an den Höfen am besten. Also, was meynen Sie: wollen Sie mit nach Schilda?

Schneller: Nach Schilda, ich? Was Henker sollt' ich zu Schilda machen? Hab' ich doch in Halle, Jena, Göttingen, Erlangen, Würzburg, Gießen und Marburg studiert! Es wäre mir ja eine ewige Schande, wenn ich, nachdem ich so viele hochberühmte Universitäten besucht –

Und von allen diesen hochberühmten Universitäten bin relegirt worden, fiel ihm Pastor Silander ein. Gehn Sie! Ihre Delikatesse ist übel angebracht: denn auf allen Ihren hochberühmten Universitäten gehen tausend Schildaische Streiche vor. Seyen Sie also kein Thor, und ziehen Sie mit dem Herrn Kanzler nach Schilda. Ubi bene, ibi patria; und wer durch die Welt will, muß sich fügen, oft wie Bileam.

Meinetwegen, erwiederte Schneller: hab' so nichts zu verlieren!

Viertes Kapitel.
Das Examen
Der Pastor Silander empfahl also dem Herrn von Ekolsbach zum Sekretär unsern Schneller.

Ich will 'n wohl nehmen, antwortete der Kanzler, aber es ist die Frage, ob der Herr auch perstanda perstiren kann. Na, woll'n mal sehen! Hat der Herr studirt?

Schneller: Ja, Ihr Excellenz, zu Gießen, Jena, Erlangen, Halle, Göttingen, Würzburg und Marburg.

Kanzler: Na, schöne! Wer auf so viel Universitäten gewesen ist, muß schon was wissen. Aber jezt muß ich nach etwas Wichtigerm fragen. Sag' mir der Herr: ob er lesen und schreiben kann? Denn lesen und schreiben muß mein Sekretär können. Mein voriger war so 'n dummer Esel, daß er beydes nicht recht konnte: da hab ich dann Mühe und Noth gehabt.

Schneller versicherte, daß er recht gut lesen und schreiben könnte.

Kanzler: Aber rechnen kann der Herr doch auch?

Schneller bejahte auch diese Frage.

Kanzler: Wie sieht's aber aus mit der Geographie, Herr? Denn die muß mein Sekretär aus dem Follement wissen, damit, wenn die Studenten zu Schilda sollen examinirt werden, er mir sagen kann: das ist ein Schwabe, das ist ein Baier, das ist ein Holländer, und das ist ein Lappländer u. s. w. Versteht das der Herr?

Schneller: O ja, Ihr Excellenz! ( lacht in die Faust.)

Kanzler: Na, das wär' ja alles recht schön! Aber der Herr muß auch Verse machen können: denn sieht er, dem Fürsten muß ich bey Gelegenheit so ein Ding schicken. Ich habe zwar meinen alten Hofmeister noch, das ein profekter Poetus ist: aber es wär' mir doch lieber, mein Sekretär könnt so was auch machen.

Schneller, so wenig Dichter er auch war, hoffte doch, so gut als der alte Hofmeister poetisiren zu können, und versprach dem Herrn Kanzler auch in der Poeterey seine Dienste.

Dieser also war vor Freuden außer sich, und als ihm Schneller noch gar zu verstehen gab, daß er reiten, Hasen und Vögel schießen, und vier Butellen Wein, ohne berauscht zu werden, ausstoßen könnte, umarmte er ihn zu wiederholten Malen, und nannte ihn seinen Freund, seinen Kumpan, und die Krone aller Sekretäre.

Der Pastor war froh, daß der junge Mann, für den er sich Tages vorher schon interessirt hatte, so gut angekommen war, und meynte, er habe doch Recht gehabt mit seinem: nil desperandum.

Na, sagte der Kanzler endlich, als es anfing Nacht zu werden, der Herr muß heute mit mir auf mein Gut: da will ich ihn ekioppiren lassen: denn so darf er sich nicht in der Residenz produciren, so studentisch gestaffirt: der Herr ist jezt kein Student mehr: er ist jezt mein Sekretär.

Schneller machte einen tiefen Bückling und ging einer gewissen Nothwendigkeit wegen zur Thür hinaus. Pfeilschnell war die Frau Pastorn hinter ihm her, und lispelte ihm zu: Aber höre, Carl, daß ja niemand erfährt, daß wir uns schon von langer Hand her kennen.

»Sey kein Närrchen, Jule!« erwiederte dieser: und damit wars für dießmal gut.

Herr von Ekolsbach wollte durchaus nicht zugeben, daß einer von seinen Leuten zu Fuße gehen sollte; also mußte der Pastor Silander ein Pferd besorgen, worauf der angeworbene Herr Sekretär auf das hochadeliche Gut des Herrn Kanzlers reiten konnte.

Fünftes Kapitel.
Der Herr Kanzler von Ekolsbach
Da dieser musterhafte Ritter in dem Verfolg dieser Geschichte keine der geringsten Rollen spielen wird: so verdient er hier wohl ein eignes Kapitel, welches wir ihm um so lieber einräumen, da er ein Mann ist, an dem wir selbst Geschmack finden.

Der Vater des edlen und hochwohlgebohrnen Herrn von Ekolsbach war ein honetter Müller gewesen, und hatte Eckol geheißen. In einem großen Kriege, worin der verstorbene Fürst von Colchis das Oberkommando einer Armee führte, übernahm er die Mehllieferung, und gelangte, da ihm das Oberkriegskommissariat wohl wollte, in Kurzem zu unermeßlichen Reichthümern.

Wenn etwan einer meiner Leser es unglaublich finden sollte, daß man durch Lieferungen an eine Armee zu unermeßlichen Reichthümern gelangen könne, der erkundige sich nur bey dem ersten besten Kommissarius.

Als der Krieg zu Ende war, fand sichs, daß der Lieferant Eckol dem Herrn Oberkommandeur sechzigtausend Thaler vorgeschossen hatte; und ihre Durchlaucht fanden nicht für schicklich, die Summe sofort abzutragen.

Auch hatte der Herr Lieferant Eckol von einem gewissen Obersten von Erlenbach, welcher in einem Scharmützel geblieben war, einen Wechsel auf vier tausend Thaler. Da nun der gute Erlenbach todt war, folglich nicht mehr betrogen werden konnte: so änderte der Herr Lieferant die viertausend in vierzigtausend; und, durch die Unterstützung von einigen Dutzend Goldstücken, wurde der Wechsel in der Hochfürstlichen Regierung zu Colchis für gültig anerkannt.

Der Oberste von Erlenbach hinterließ weiter kein Vermögen, als ein hübsches Landgut: denn was er sonst hatte, sezte er im Dienste seines Herrn zu. Dieses Landgut, welches ohngefähr achtzigtausend Thaler werth war, wurde für vierzigtausend angeschlagen, und Herr Lieferant Eckol in den Besiz desselben eingesezt.

Es versteht sich von selbst, daß der Herr Lieferant noch einige Nebenausgaben bey dieser Acquisition zu bestreiten hatte. Zwar hinterließ der Oberste eine Wittwe und zwey Töchter: aber diese wurden ohne weiteres abgewiesen: denn wo Schulden sind, kann man nicht erben.

Auf die Art hatte der Herr Lieferant Eckol ein adliches Landgut; es fehlte ihm also nichts mehr, als der Adel selbst, und dieser ist ja doch leichter zu erhalten, als ein Landgut! Mit Geld gelingt alles; und so ward Herr Eckol, der Lieferant, bald Herr von Ekolsbach, der Gutsbesitzer.

Herr von Ekolsbach genoß die Früchte seiner Betriebsamkeit und seiner Verdienste um den Staat nicht lang: denn er starb an einer Indigestion von Austern, und hinterließ seine Reichthümer seinem hoffnungsvollen Sohne, dem hochwohlgebohrnen Herrn Caspar Melchior Balthasar von Ekolsbach, eben dem, von welchem dieses Kapitel handelt.

Der junge Herr hatte den Prinzen seiner Durchlaucht im Felde kennen lernen, und sich auf mehr als eine Art um ihn verdient gemacht: denn er schaffte Geld, wenn es seiner Durchlaucht daran fehlte; und solche Dienste sind zu reell, als daß sie könnten vergessen werden.

So lange der alte Fürst noch lebte, hatte Herr von Ekolsbach keine Hoffnung, seine Talente gekrönt zu sehen: denn dieser Fürst meynte: der junge Herr sey ein Rüpel. Eben dieß machte auch, daß der junge Herr sich auf die Jagd legte, damit er doch etwas zu thun hätte, und ward ein gewaltiger Jäger vor dem Herrn.

Aber nach dem Tode des alten Fürsten erinnerte sich der neue Regent an seinen Freund; und weil gerade kein ander Amt als die Kanzlerstelle auf der Universität zu Schilda vakant war, machte er ihn zum Kanzler zu Schilda.

Ich habe mich bey dieser Erzählung aller nur ersinnlichen Kürze beflissen, doch aber das Hauptsächlichste so dargestellt, daß meine Leser den Vorgang oder das Factum nebst seinen Ursachen deutlich einsehen können; ich habe also pragmatisch erzählt, und kann das Kapitel hier mit Ehren schließen.

Sechstes Kapitel.
Die fürstliche Residenz zu Colchis
Nachdem Schneller vom Herrn Kanzler von Ekolsbach hinlänglich ausstaffirt war, fuhren sie mitsammen nach der Hauptstadt.

Herr von Ekolsbach pflegte sonst, wenn er in die Residenz kam, bey dem Gastwirthe Frosch im rothen Bock zu logiren, aber seitdem er Kanzler der Universität Schilda war, logirte er bey dem Curator der fürstlichen Universitäten, dem Herrn Etats-Minister von Löpenfeld. Das geschah, damit es die Leser nur wissen, um für den Nutzen der Universität desto besser zu sorgen, wenn gleich gewisse böse Leute ganz andere Ursachen dieser genauen Freundschaft angaben, nämlich das eisgraue deutsche Sprichwort: die eine Hand wäscht die andere.

Sie gingen also zum Minister: der Herr Kanzler voraus, und der Sekretär vier Schritte hinten drein.

Der Herr Kanzler, sagte der Minister, hat mir viel Gutes von dem Herrn gesagt: das hat mich gefreut, und wenn der Herr so ist, wie ich hoffe: so wollen wir noch was aus ihm machen. Brave Subjekte sind ohnehin heutzutage rar. – Aber, Herr, fuhr er fort, ohne Prüfung muß man in dieser argen Zeit niemandem mehr trauen. Also sage mir der Herr: glaubt er, daß die Bibel Gottes Wort ist?

Schneller: Allerdings, Ihr' Excellenz!

Minister: Ist der Herr überzeugt, daß ohne die heilige, in den symbolischen Büchern enthaltene Religion, kein Glück hier auf Erden, und keins nach dem Tode Statt haben kann?

Schneller: Vollkommen!

Minister: Was hält der Herr von den Illuminaten?

Schneller: Der Herr Professor Jung in Marburg hat mich belehrt, daß die Illuminaten große, abscheuliche Ketzer seyen, die man ausrotten müsse.

Minister: Schön! – Was hält der Herr vom Adel?

Schneller: Ich halte den Adel für die vornehmste Stütze des Staats.

Minister: Schön, mein Freund! Ich sehe, er hat gute Einsichten, und rechtschaffne Grundsätze. Nun, der Allmächtige segne ihn, und Gottes guter Geist erhalte ihn zum ewigen Leben! – Uebrigens lasse der Herr mich sorgen.

Siebentes Kapitel.
Aus Er wird Sie
Am folgenden Morgen hatte der Minister eine Audienz bey dem Fürsten und nahm die Gelegenheit in Acht, dem Fürsten den Sekretär des Kanzlers Ekolsbach als einen trefflichen Kopf, von den besten, d. h. von ächt antiilluminatistischen Grundsätzen zu empfehlen.

Gleich nach seiner Zuhausekunft ließ der Minister unsern Schneller holen, und als er hereintrat, rief er ihm entgegen: Sehen Sie, wie Gott für die sorgt, die recht glauben, und gottselig leben? Unser allergnädigster Fürst und Herr hat Sie zum Sekretär der Universität zu Schilda ernannt, und das auf mein Fürwort –

Schneller: Danke unterthänigst, Ihr' Excellenz!

Minister: Wollen in Zukunft auch Freunde seyn und bleiben, nicht wahr? Manus manum lavat!

Schneller wollte antworten, als eben Herr von Ekolsbach ankam, und mit einem wiehernden Gelächter aufschrie: Na, Sekretär, gratulire! Gelt, Er ist nun schon ein ganzer Kerl! Er kann noch mehr werden. Na, was sagt Er dazu?

Herr Kanzler, fiel ihm der Minister in die Rede, so lange der Herr Sekretär noch weiter nichts war, als Ihr Sekretär, wäre es freilich zu viel gewesen, ihn per Sie zu traktiren; aber jetzo, da er in Hochfürstlichen Diensten steht –

Na, schon gut, versteh's schon, erwiderte der Kanzler. Es ist so eine Angewohnheit von mir, Er zu sagen, oder Ihr, wenn ich mit Bürgerlichen rede. Es kommt einem so komisch vor, einen Bürgerlichen Sie zu heißen. Aber gegen den Herrn Sekretär, der nun, so zu sagen, mein College ist, werde ich gewiß nicht mehr Er sagen.

Achtes Kapitel.
Reise nach Schilda
Nachdem zwischen dem Kanzler von Ekolsbach und dem Präsidenten alles verabredet war, was wegen der Reformation der Universität zu Schilda vorgenommen werden sollte, und nachdem der Herr Sekretär Schneller alles dieses zu Papier gebracht hatte, reisete dieser mit dem Hn. Kanzler nach dem Orte ihrer Bestimmung.

Sie reiseten beyde auf fürstliche Unkosten, und lebten unterwegs, wie es Herren zukömmt, welche mit so wichtigen Dignitäten bekleidet sind.

Endlich näherten sie sich der Stadt Schilda, und indem sie das lezte Dorf durchpassirten, zog ihnen ein massiver Kerl den Schlagbaum vor der Nase herunter, trat dann mit herabgenommenem Huthe ganz demüthig an den Wagen, und fragte: ob etwan seine Excellenz der Herr Kanzler der Universität Schilda im Wagen sey?

Na freilich! macht nur den Schlagbaum in die Höhe, schrieen Seine Excellenz, daß wir fort können.

O um Gottes Willen nicht! brummte der massive Kerl, und entfernte sich.

Der Sekretär stieg aus, um zu erfahren, warum man sie nicht passiren lasse, und erfuhr dann: daß die sämmtliche Universität sich entschlossen habe, Seine Excellenz von diesem Dorfe aus mit einer Solennität einzuholen, die ihrer Erfindung Ehre machen sollte.

Aha, das ist was anders, sagten Seine Excellenz: dann muß man den Leuten den Spaß schon gönnen. Lassen Sie uns derweile aussteigen, und in der Schenke warten; denn hier draußen ists mordialisch kalt.

Es dauerte nun auch nicht lange, da sprang auf einmal der massive Kerl, welcher den Schlagbaum herunter gezogen hatte, in die Stube, und schrie: Geschwinde heraus, sie kommen! und sofort nahm er den Kanzler beym Arm, und zog ihn, nebst dem Sekretär, auf die Straße, wo das allerschönste Schauspiel von Aufzug auf sie wartete.

Die Professoren zu Schilda, zwey ausgenommen, nämlich Müller und Schmid, hatten sich maskirt, und waren bey dem gebahnten Schneewege dem Kanzler auf Schlitten entgegen gefahren, um ihn einzuholen. Die Dekane der vier Fakultäten, welche auf besondern Schlitten saßen, nahmen den Kanzler in ihre Mitte. Der Prorektor, ein perfekter Kutscher, saß als Kutscher gekleidet auf dem Bock; und hinten auf stand der Universitäts-Direktor maskirt als Hanswurst.

Der theologische Dekan stellte einen Schäfer vor mit einem gewaltigen Hund. Auf der Schulter trug er ein ausgestopftes Schaf, und auf der Stirn hatte er einen Zettel, mit den Worten: Ich bin ein guter Hirt. Hinter ihm stand der Teufel, mit Ketten gebunden, welcher unaufhörlich brüllte, rasselte und in die Ketten biß.

Der Dekan der Juristen-Fakultät war wie ein Frauenzimmer gekleidet, mit einer Binde vor den Augen, und hielt in der Rechten Rolands Schwerdt, und in der Linken eine Waage. Vorne auf dem Schlitten stand ein Galgen, woran Puppen hingen, und drey Räder, worauf Puppen lagen. Hinter dem Herrn war der Henker zu sehen mit Schwerdt, Ketten, Beil und Ruthen. Die Dame schien schwanger zu seyn, ohne Zweifel von der Ungerechtigkeit.

Der Dekan der medicinischen Innung stellte einen Todtengräber vor, ausstaffirt mit Skelets, Schneide-Messern und Zangen.

Der Dekan der Philosophen war gar ein Affe, mit der Inschrift auf dem Hintern: Philosophari est ipsam imitari sapientiam. Diog. Laërt. in Platone. Wenn der Spruch wahr ist, muß Jungfer Sophia ein pudelnärrisches Ding seyn!

Die übrigen Professoren waren so maskirt, wie es jeder für seine Profession angemessen fand. Der Eine stellte einen kritischen Schornsteinfeger, der Andre einen historisirenden Marktschreier, der Dritte einen Systems-süchtigen Leinweber, und der Vierte einen recensirenden Trompeter vor. Ihre Insignien entsprachen der Maske ihres Gewerbes.

Nach den Professoren folgten die Studenten. Diese führten die seltsamsten Karrikaturen auf, ganz nach studentischem Geschmack, so daß der Pöbel, der wer weiß, wie weit her gekommen war, um das schöne Schauspiel mit anzusehen, sich nicht satt gaffen und wundern konnte.

Der Schlitten, worauf der Kanzler und der Sekretär fahren sollten, war so eingerichtet, daß er die Figur einer Kanzel und eines Schreibtisches hatte. Dem Kanzler wurde seine Stelle auf der Kanzel, und dem Sekretär – am Schreibtische angewiesen.

Und so – zog der neue Kanzler in Begleitung mehrerer hundert Masken, unter lautem Jubel des Jan Hagels aus der ganzen Gegend, bey Schellen-Geklingel, und Pauken- und Trompeten-Schall, von Querpfeifen überpfiffen, nur Schritt vor Schritt, so arg es auch fror, – in Schilda ein. Nachher wurde auf dem Universitätshause en masque gespeiset, und Abends war Maskenball und Illumination.

Von den bey dieser Illumination erschienenen Devisen will ich folgende aus der Schildaischen Monatsschrift ausheben.

Der Pedell Krabsch hatte einen Esel malen lassen mit der Inschrift:

Obgleich der Esel Disteln frißt,
Er klüger als sein Herr oft ist.

An der Wohnung einiger Freuden-Mädchen las man folgende Reime:

Hier ist ein Häuslein Freudenvoll,
Wo jeder Musensohn gibt Zoll.

Der Prorektor hatte zur Devise:

Ich bin der Herr Magnifikus;
Mir jederman gehorchen muß.
Doch wenn vergangen ist das Jahr,
So bin ich wieder, was ich war.
Drum liebes Schäfchen laß dich scher'n,
Bald kriegst du einen andern Herrn.

Ueber diesen Knittelversen sah man einen Otaheitischen Schäfer, der einem Schafe die Wolle nahm.

Der Pferdephilister Tagemit hockte auf einem Schimmel, mit folgenden Zeilen drunter:

Hilf Gott dem Kanzler in den Himmel,
Und mir auch mit meinem Schimmel!

Das Emblem der Studenten war eine Fenster-Kanonade mit der Inschrift:

Vivat die akademische Freyheit!

An dem Soldaten-Esel vor der Hauptwache hing auch ein Bild, – was aber ein Häscher bald herabreißen mußte, – worauf eine hochbusige Wasch-Nymphe einen Mohren in der Waschwanne mit einer Bürste einseifte, der sich mächtig sträubte, und ihr durchaus mit der einen Hand ins Haar, mit der andern in den Busen wollte. Unten auf der einen Seite lag ein Renommisten-Hut, eine Hetzpeitsche und ein Hieber; auf der andern – auf der Bibel und den symbolischen Büchern ein Priester-Kragen; und im Vordergrunde ein Doctorhut auf den akademischen Gesetzen; woran Ratten und Mäuse emsiglich nagten. Die Ueberschrift war:

Vergebens bleicht man einen Mohren,
Vergebens straft man einen Thoren:
Der Mohr bleibt schwarz, der Thor bleibt dumm:
Das ist ihr Privilegium!
Sie bessern, ist nicht meine Sache:
Ich laß die Narren seyn und lache:
Das ist mein Privilegium!

Der Kanzler freute sich unendlich über die schnackischen Einfälle, dankte ganz gehorsamst für die ihm erwiesenen honneurs, und versicherte, daß Alles gar allerliebst gewesen wäre, und daß er auf Ehre ein recht guter Kanzler seyn und bleiben wolle. Um dieß gleich zu zeigen, ließ er nachher alles, was die ganze Solennität gekostet hatte, aus der Universitätskasse bezahlen, und wollte schlechterdings nicht zugeben, daß die Professoren Müller und Schmid, die die Köpfe gewaltig darüber schüttelten, einige Items in der Rechnung streichen sollten. Die bestrittenen Items waren folgende:

Item, für die Häscher, welche die betrunkenen Herren
Professoren zu Hause führen mußten	12 Thlr. 16 Gr.
Item, für einen neuen Talar, welchen Seine Magnifizenz
bey Hochdero Fall in die Gosse ganz und gar verdorben
hatten	70 Thlr. 20 Gr.
Item, für den Beutler, Seiner Excellenz, des Herrn Kanzlers,
hirschlederne Hosen von innen und außen zu reinigen	2 Thlr. 12 Gr.
Item, den großen akademischen Hörsal auszufegen und zu räuchern	3 Thlr. 8 Gr.
Item, den Abtritt und die Treppen zu säubern	4 Thlr. 6 Gr.
 	___________
Facit:	93 Thlr. 14 Gr.
Die Professoren Müller und Schmid glaubten, solche Posten wären der Würde der Universität unanständig; aber der Kanzler belehrte sie eines Bessern. Er bewies ihnen, daß die Professoren mit dem Kanzler und dem Prorektor die Universität eigentlich ausmachten; daß folglich alles, was diese thäten und beschlössen, auch mit der Würde der Universität schlechterdings übereinkommen müßte, zumal bey Gelegenheit eines so honorigen Spaßes.

Alle Professoren, Müller und Schmid ausgenommen, wunderten sich über den Scharfsinn ihres Kanzlers, und konnten es lange nicht begreifen, wie sie so kurzsichtig gewesen wären, und solche handgreifliche Wahrheit nicht gleich selbst eingesehen hätten.

Neuntes Kapitel.
Der Komet
Der Kanzler von Ekolsbach hatte gleich den dritten Tag nach seiner Ankunft zu Schilda – den zweyten brachte er mit dem Ausschlafen des Rausches zu – Gelegenheit, eine höchst wichtige Sache zu entscheiden, die ich ihrer Seltenheit wegen meinen Lesern erzählen muß.

Eine Obsthändlerin zu Schilda, berühmt wegen ihrer ergiebigen und seltenen Fleischigkeit, Namens Fervente, hatte durch einen Musensohn eine Kollekte zur Errichtung einer neuen Obstbude sammeln lassen, und über zweyhundert Thaler zusammen gebracht. Man muß nämlich wissen, daß es zu Schilda dem Studenten niemals an Geld mangelte, wenn es drauf ankam, eine Lustdirne zu unterstützen, einen Kommers und Komitat mitzumachen, oder auf den Ball oder in die Komödie zu gehen. Es ging da, wie es auf allen deutschen Universitäten geht: Pferde-Verleiher, Billardeurs, Schenkwirthe, Kuchenbecker und Kuppler wurden reich: Schuhmacher hingegen, Schneider, Speisewirthe, und alle die, welche dem Studenten das Unentbehrliche machten oder verschafften, geriethen in Armuth. Das ist einmal so der akademische Komment!

Die Obstbude, oder nach der Sprache der Schildaischen Musen, welche auch einige andre deutsche Musen nachahmen sollen, die Gevatterbude, wurde mitten auf dem Markte errichtet, und von den Studenten feierlich eingeweihet. So eine Gevatterbude hatte man in Schilda noch nicht gesehen! Es wurde daher acht Tage lang in allen vornehmen und geringen Zirkeln, in allen Kneipen und Collegien, in den Kirchen und in den Spinnstuben von nichts gesprochen, als von der schönen Gevatterbude; und jede Frau, jedes Mädchen, beneidete die fleischige Gevatterin.

Aber oben auf der Bude stand ein vergoldeter Ananas, der ihr freilich zur Zierde gereichte, sie aber beynahe vernichtet hätte.

Das kömmt dem Leser wohl spanisch vor? Aber nur Geduld: es wird sich alles ganz natürlich aufklären.

Kurz nach der Errichtung der Bude erfuhr der Astronom zu Schilda, Herr Professor Astrophylar, daß nächstens ein großer Komet sichtbar werden würde. Er beschloß, dem Kometen aufzulauern, und ging deswegen alle Abende auf das Observatorium. Einen Abend, als er ohne etwas Besonderes gesehen zu haben, von der Sternwarte zu Hause ging, erblickte er, beym Laternenschein, den goldenen Ananas auf der Obstbude aus der Ferne. Er hielt ihn gleich für ein fremdes Gestirn, und schloß ganz natürlich, daß es der Komet seyn müsse, den man mit Furcht und Zittern schon lange erwarte. Ganz entzückt über diese Entdeckung, merkte er sich den Stand des seltsamen Kometen, und berichtete seine Beobachtung gleich den folgenden Tag an einen berühmten Astronomen.

Dieser wunderte sich außerordentlich über den jämmerlichen Unsinn des Sternguckers zu Schilda, und verwies ihm in einem Schreiben seine Unwissenheit nicht sehr erfreulich. Hierüber gerieth der Schildaer Herr Astrophylar in große Angst und Verlegenheit, und beschloß, dem Dinge besser nachzuspähen. Er ging wieder an seinen ersten Beobachtungsplatz, und fand nun, daß ihn der goldne Ananas auf der Gevatterbude in den lächerlichen Irrthum verführt habe. Allein anstatt sich seiner Ungeschicklichkeit und Uebereilung zu schämen, ergrimmte er über den Ananas, und schwur hoch und theuer, nicht eher zu ruhen, bis die Gevatterbude weggeschafft seyn würde. Es war ihm auch nicht sehr zu verdenken, daß er in vollem Ernste böse ward: denn, außer dem Schimpf und der Schande, konnte er nun auch seine wichtigen Beyträge zur Cometologie nicht herausgeben, worauf er sich schon vom Buchhändler Schmieder in Carlsruhe hatte voraus bezahlen lassen.

Herr Astrophylar stellte die Sache dem Prorektor vor; und dieser war um so williger, die Gevatterbude wegschaffen zu lassen, da eine andre Obsthändlerin ihm fünfhundert Stück Stettiner, drey Schock Borsdörfer und vier schöne Melonen versprochen hatte, wenn er die neue Bude würde einreißen lassen. Man hielt ein Concilium, die Sache wurde untersucht, und nach vielem Hin- und Herdebattiren endlich beschlossen, daß die neue Gevatterbude mit dem goldnen Ananas weggeschafft werden sollte. Es war den Tag vor der Ankunft des Kanzlers, als dieses Dekret gegeben wurde.

Die fleischige Obsthändlerin erfuhr alles, was vorging, und härmte sich darob gar mächtig. Sie wußte aus öfterer Erfahrung von mancherley Art, daß mit den Herren vom akademischen Senat gar nicht zu spaßen war, und rechnete nur noch auf den milden Beystand des angekommenen Kanzlers.

Ich habe schon gesagt, daß dieser den Tag nach seiner Ankunft nicht ausging; und so konnte die bedrängte Gevatterin ihn auch nicht sprechen, so oft und dringend sie sich auch melden ließ. Seine Excellenz hatten die heftigsten Kopfschmerzen. Aber den dritten Tag früh gelang es ihr, vorgelassen zu werden. Der Herr Kanzler saß auf seinem Lehnstuhl, rauchte sein Pfeifchen, und fühlte etwas von jenem Reize, den man, bey sonstigem Wohlseyn, nach einem ausgeschlafenen Rausche so zu empfinden pflegt. Der Anblick der dickbusigen Madonne vermehrte diesen Reiz so lebhaft merklich, daß sie das merkte und nun alles aufboth, um sich eines gnädigen Gehörs vollkommen zu versichern.

Dieß gelang. Der Gefesselte erhob sich, nahm sie bey der Hand und führte sie neben sich zum Sopha. Die Supplikantin hiedurch beherzter gemacht, klagte ihre Noth, und bath ihn recht sehr, ihrer Bude ja zu schonen, und sie nicht um ihr Brodt zu bringen.

Der Kanzler hatte äußerst unruhige Hände, so unruhig, daß er nicht einmal auf ihren Vortrag, so geduldig sie sich auch in allem zeigte, noch zu achten schien. Na, dicke Trutschel, sagte er endlich, komm und folge mir, und deine Bude soll stehen bleiben! Hierauf führte er sie in sein Kabinet, nahm den Lohn seiner Gefälligkeit im voraus reichlich, und ohne Widerstand: und dieß machte denn, daß der Prorector den Befehl erhielt, den akademischen Senat den andern Morgen um eilf Uhr versammeln zu lassen.

Die Herren waren alle voller Erwartung, was doch der Herr Kanzler vorzubringen haben würde, und stuzten nicht wenig, als dieser sie folgender Maßen apostrophirte:

Aber hörens einmal, meine Herren: was ist dann das für ein Streich, daß Sie die Obstbude wollen abreißen lassen? Nicht wahr: weil sich der Professor Astrophylar am Ananas, der oben drauf steht, verguckt, und ihn für'n Kometen angesehen hat? Aber meine Herren, wenn ein Professor ein Esel ist: muß denn ein unschuldiges Weib drunter leiden? Sagen's selbst, Ihr Herren: ob das recht ist? Doch was brauchts hier des Fragens! Ich befehle im Namen Seiner Durchlaucht, daß es nicht geschehen soll, und damit holla! Die Gevatterbude bleibt stehen! –

Die Herren saßen da, wie vom Donner erschüttert, und fürchteten, das Ansehen des ganzen Senats mögte zu Grunde gehn, wenn der gegebene Befehl, die Bude einzureißen, aufgehoben werden sollte. Sie machten also Gegenvorstellungen, allein der Kanzler war unerbittlich. Endlich half die Klugheit des Sekretärs Schneller, den einen wie den andern, aus aller Verlegenheit.

Meine Herren, sagte dieser, die Ursache, warum Sie die neue Obstbude weggeschafft wissen wollen, ist, weil der darauf befindliche Ananas den Herrn Professor der Astronomie in einen Irrthum hat fallen lassen. An diesem Irrthum ist aber nicht die Bude, sondern allein der Ananas Schuld: wenn also Seine Excellenz geruhen wollen, daß man den Ananas wegthue, und Sie meine Herren zugeben, daß die Bude stehen bleibe: so ist alle Schwierigkeit gehoben.

Bravo! schrie der Kanzler, bravo, Herr Sekretär! Sind doch, mein Seel, ein Männchen wie 'n Braten! – Alle Professoren applaudirten gleichfalls dem klugen Sekretär, und ließen sofort folgendes Dekret durch dessen Feder abfassen.

Wir Kanzler, Prorektor, Direktor, und übrigen Professores der Universität zu Schilda ordnen und befehlen, daß der auf der neuen Obstbude, auf hiesigem Markt, sonst Gevatterbude genannt, stehende vergoldete Ananas, welchen unser Herr Collega, der hochgelahrte und kunsterfahrne Herr Professor Astrophylar, für einen Kometen angesehen, und dadurch sich und den guten Ruf der hiesigen Universität, obwohl ohne seine Schuld, auffallend kompromittirt hat, unverzüglich weggenommen werden soll. Auch ordnen wir, daß in Zukunft kein vergoldeter Ananas, oder sonst irgend eine vergoldete Frucht auf eine Obst- oder Gevatterbude gesezt werden soll, damit forthin niemand mehr verleitet werde, eine dergleichen vergoldete Zierrath für eine himmlische Erscheinung anzusehen, und den guten Ruf der Universität dadurch hämischen Spöttern preiszugeben. Gegeben Schilda in Senatu Academico, sub sigillo Academiae majori; u. s. w.

Der Befehl wurde angeschlagen: die Bude verlohr ihren vergoldeten Ananas, und ganz Schilda bewunderte die Weisheit des neuen Kanzlers.

Zehntes Kapitel.
Der Abends-Schmaus
Um seine Frau Gemahlin, die er zu ihrem großen Vergnügen von dem stattlichen und kräftigen Sekretär Schneller von seinem Landgut abholen ließ, feierlich in Schilda einzuführen, hatte der Herr Kanzler ein großes Souper veranstaltet. Er hatte einem Speisewirth aufgetragen, die Speisen zu einem großen Abends-Schmause zuzubereiten, und alles so einzurichten, daß man das Essen gegen eilf Uhr haben könnte. Er wußte, daß die vornehmen Schildaer das Abendessen erst um diese Zeit einnahmen, weil die Mittagsmahlzeit, zu der sie sich gewöhnlich gegen vier Uhr hinsezten, unmöglich eher verdaut war.

Die Ursache, warum der Kanzler sein Mahl auswärts bestellt hatte, war, daß er für eigene Oekonomie noch nicht selbst eingerichtet war, und darum bisher auch noch auswärts gespeist hatte. Sonst merkt der Verfasser im Vorbeygehen an, daß mancher Universitätsmann, deren viele, studentisch verwöhnt, sich mit einem Weibe behängen, das nichts weniger als die Oekonomie versteht, besser tun würde, sich vom Trätöhr speisen zu lassen, auch mit seiner ganzen Familie – um wenigstens auf diese Weise seine Ausgaben bestimmt berechnen zu können, welches ihm sonst unmöglich ist, da seine verschwenderische Frau die Haushaltung entweder nicht versteht, oder, was für Putz und Vergnügungen verschwendet wird, in die Fleisch- Brodt- Butter- Käse- und andere Rechnungen einträgt, oder sich und ihren Mann der Prellerey des Küchenmädchens preisgiebt.

Um den Gästen recht aufzutischen, hatte der Kanzler auch 50 Butelljen Burgunderwein beym Trätöhr mitbestellt: denn sein Trätöhr war der einzige, welcher noch erträglichen Burgunder in ganz Schilda führte, obgleich auch nicht selten viel Menschliches mitunterlief, wie z. B. daß er Naumburger- oder Seeburger-Brühe, mit Holunder-Beerensaft rothgefärbt, für ächten Côte d'or oder Burgunder ausgab, wobey er es dann freilich machte, wie alle seine Herren Brüder in Christo es in allen Bierländern zu machen pflegen.

Von den meisten Speisewirthen gilt das Nämliche. Diese haben kein Interesse an der Erhaltung der Gesundheit ihrer Tischgenossen, und speisen sie daher meist so, daß nur ihr Beutel dabey sich gut befinde. Sie kaufen gewöhnlich nur altes, mageres Fleisch, das weiter Keiner haben will, oder das an Markttagen übrig bleibt, und im Sommer halb faul ist, um einige Groschen wohlfeiler, machen es durch saure oder Rosinen-Brühe schmackhaft: und der hungrige junge Gaumen verschlingt es, so sehr es die Verdauungskräfte übrigens erschöpfen und verderben mag. Zur Schmelze wird Schöpsen- Rind- und Schweine-Fett in einem Topf aufbewahrt, und so ranzig es seyn oder werden kann, an die Speisen gethan. Dabey gerathen die Portionen so erbärmlich-klein, daß der junge hungernde Mann seinen Magen mit Butterbrodt überladen, oder des Abends oft einen halben Thaler dran wenden muß, um nur einmal gehörig satt zu werden. Der selige Goldhagen hatte daher wohl recht, wenn er den Grund der Hypochondrie der meisten Gelehrten von ihrer Nahrung auf der Universität herleitete, und öfters wünschte, daß der Student seinen Tisch bey seinem Hauswirthe nehmen mögte.

Zu der Schmauserey des Kanzlers war die ganze Noblesse von Schilda, die Herren von der Universität, und die vorzüglichsten Offiziere von der Garnison nebst Anhang von Damen und Töchtern eingeladen. Das Wort: Noblesse, ist noch sehr schwankend, und hat meist nur relative Bedeutung. Zu Wien z. B. gehören nur Fürsten und Magnaten zur Noblesse. Simple Edelleute sind davon ausgeschlossen. Und daher kömmt es, daß der gemeine Wiener beynahe jedem vornehm-gekleideten Mann mit einem Ihr Gnaden – lästig und lächerlich wird. – In Mainz, Salzburg, Trier, Coblenz und Worms machten vorzeiten die stiftsmäßigen Grafen und Baronen die Noblesse ausschließlich aus. Auch hier herrschte, wie in allen despotischen Gebieten, der verächtliche Misbrauch von Titulaturen, deren sich jeder rechtliche Mann jezt schon schämet. – In Berlin ist nobel, was Kutsche und Pferde halten kann; in Leipzig und Halle heißt Noblesse, was sich gut kleidet und dann und wann ein Diner oder Souper giebt. Auf den Dörfern macht der Herr Pastor, Schulmeister oder Schulze, auch wohl ein reicher, gastfreyer Bauer und Müller einen Theil der Noblesse aus, oder der ausgezeichneten Vornehmen. Zu Schilda gehörten nur die Herren von der Universität, die Offiziere von der Garnison, und die Justiz-Beamten zur Noblesse: und diese waren, wie gesagt ist, samt und sonders zum Herrn Kanzler eingeladen.Es sollten 66 Couverts servirt werden; und nach der Tafel sollte Ball seyn. Alles sollte hoch hergehen: denn der Herr Cancellarius hatte im Sinne, sich einmal in seinem ganzen Lüster zu zeigen.

Aber

O curas hominum! o quantum est in rebus inane!

rief ehedem der alte Dichter Persius aus, und der Verfasser ruft eben das mit ihm, da er erzählen soll, wie alle Anstalten des Herrn Kanzlers von Ekolsbach zu Grunde gingen.

Gerade an dem Tage, da das große Souper seyn sollte, war eine starke Caravane Studenten von der nahen Universität Kappershausen in Schilda angekommen. Denn da in Kappershausen die Kommerse streng verboten, in Schilda aber durch den Kanzler von Ekolsbach wieder erlaubt worden waren: so kamen die Musensöhne, welche ihre Kehle unter wildem Gebrüll einmal recht ausspühlen wollten, dahin, und trieben ihr Wesen, wie solche Herren es pflegen. Dießmal war die Truppe sehr ansehnlich gewesen: viele Schildaer Herren hatten sich zu ihnen gesellt, und so war ein ganz solennes Hospiz für die Nacht bestimmt worden.

Ehe noch der Kommers auf dem großen Keller seinen Anfang nahm, fiel es Einigen ein, daß man vorher essen müßte; und da der Kellerwirth nichts in Bereitschaft hatte: so wurde in alle Speisehäuser herum geschickt. Nirgends fand sich etwas, als nur in dem Hause des Trätöhrs, bey welchem der Kanzler das große Souper bestellt hatte. Die Kappershäuser Musen begaben sich also schaarenweise dahin, und forderten zu essen für ihrer Achtzig.

Ich habe, sagte der Trätöhr, zwar zu essen für so viel Herren; aber das ist alles für den Herrn Kanzler bestellt zum großen Souper.

Ein Student: Der kann sich schießen lassen, der Kanzler, mit seinem Souppeh! Wir sind heute gemarschiert, und gehen vor. Drum marsch, Kalaber: frisch aufgewichst!

Trätöhr: Bitte Sie um Gottes Willen, meine Herren: ich kann wahr und wahrhaftig nicht! Der Herr Kanzler –

Student: Was da, Kanzler! Wir zahlen so gut, wie der; und das in Lasten: Nur her damit!

Trätöhr: Aber um Gottes Willen, meine Herren, ich kann, Gott straf' mich, nicht: ich komm' auf den Hund!

Student: Und solltest du auf den Esel obendrein kommen: so hilft kein Ausreden. Genug, Wir stehen für alles: bring also nur her! Flugs, flugs!

Der Trätöhr machte zwar noch Einwendungen, und wollte die Herren bewegen, mit Holländischem Käse, Schlackwurst und Butterbrodt fürlieb zu nehmen: aber die Herren verstanden das unrecht, wurden impertinent, legten selbst Hand an und wirthschafteten so pandurisch, daß von den Gerichten zum großen Souper – in weniger als einer Viertelstunde auch kein Bissen mehr übrig war.

Sie erfuhren beyher auch, daß eine Anzahl Burgunder-Butelljen für den Kanzler parat stand, und zwangen den Wirth, auch diese herzugeben: und so schlich der liebe Wein, der für die noble Gesellschaft bestimmt war, durch die Kehlen der Kappershäuser.

Als die Mahlzeit so verzehrt war und der Burgunder Wein eben so verschlungen: zahlten die Herren, was der Speisewirth foderte, und zogen ab, wie im Triumphe.

Man bemerke, daß es den Herren zu Kappershausen ging, wie es den Herren zu Halle, Jena und Göttingen geht. Denn auch diese, sobald sie ihre Wechsel bekommen, gehen, reiten oder fahren von Halle nach Leipzig, von Jena nach Weimar, und von Göttingen nach Cassel, renommiren da wie die Hanswürste, in Reitjacken und mit Hiebern und Hetzpeitschen und Federbüschen; verjubeln ihr Geld, das oft ihre Eltern borgen oder sich abdarben müssen, lassen sich auslachen, prellen, bespotten und verlachen; ziehen dann mit leerem Beutel wieder nach Hause, legen sich krumm, und lassen ihre Schuldner warten, daß mancher darüber zum Bettler wird, oder mit Weib und Kind bittere Noth ertragen muß. Und gerade so machten's dießmal die Herren von Kappershausen zu Schilda. Sogar Herren, die kaum 150 Rthlr. Wechsel hatten, sahen dort einen Louisd'or an, wie zu Hause einen Groschen.

Nun zog der Schwarm über die Straßen nach dem großen Keller, wo der Kommers auf sie wartete, unter lautem Jubel und unter Abbrüllung des studentischen Kernliedes:

Ça donc, ça donc::
So leben wir alle Tage –
in der allerschönsten Saufkompagnie.

Ihre Köpfe waren von dem Burgunder schon merklich heroisch geworden; und die Freude, den Kanzler um das Souper geprellt zu haben, vermehrte ihren Jubel. So muß man die Kerls über'n Kochlöffel balbieren – ertönte es in der urbanen Studenten-Sprache unter dem ganzen Haufen.

Die Musikanten, welche zum Balle beym Kanzler bestellt waren, begegneten dem Haufen auf der Straße, weil sie sich bey Zeiten an Ort und Stelle verfügen wollten, indem sie nicht ohne Grund vermutheten, daß etwas für sie vom großen Souper abfallen würde.

Wer da? riefen die Studenten.

Gut Freund! war die Antwort.

Was für gut Freund? Antwortet Kerls, oder der Teufel soll euch frikassiren!

Lassen Sie uns, Ihr Herren! Wir sind Musikanten, und wollen zum Herrn Kanzler: da sollen wir zum Ball aufspielen.

Bravo! Kommt nur mit uns! Wir wollen kommersiren! und zahlen so gut, wie der Kanzler!

Das geht unmöglich, meine Herren! Wir haben uns beym Kanzler zugesagt!

Was da, zugesagt! Ihr sollt und müßt mit auf den Kommers! Ihr seyd doch keine teke Prinzen, die die Kommers-Lieder nicht können?

Die Musikanten fühlten ihr point d'honneur hiedurch beleidiget, und versicherten, daß sie sie alle könnten, und, um nicht für Stümper in ihrer Kunst gehalten zu werden, ließen sie Ball Ball seyn, und gingen mit auf den großen Keller, um zum Kommersiren aufzuspielen.

Indessen hatte es Zehne geschlagen, und der Kanzler befahl, das große Souper zu inkaminiren. Es wurden daher die Tische in Ordnung gestellt, gedeckt, mit Lichtern, Tellern und allem übrigen Geräthe versehen, und nichts fehlte weiter, als die Speisen.

Da jedermann wußte, daß es hoch hergehen würde, so hatte niemand stark zum Mittag gegessen, und der Appetit war bey männiglich sehr ansehnlich; besonders versicherten einige Fähnriche, daß sie Hunger hätten, wie die Flegel-Drescher. Begierig schauten also alle nach der Thüre, ob man das Essen bald bringen würde; und alles wurde munter, als man die Fußtritte der Bedienten auf der Treppe hörte, die zum Speisewirth waren geschickt worden, das Bestellte herzuholen.

Aber man hätte die Gesichter sehen müssen, als die Bedienten das Unglück erzählten, welches dem großen Souper widerfahren war! Jeder ließ seinen Unmuth durch eine besondere Exklamation hörbar werden, und die Interjektionen: Verflucht! verdammt! Hohls der Teufel! Das ist die Möglichkeit! Mord Sakkerment! Pfui! u. s. w. machten ein Concert, worin der Satan selbst nicht das Mindeste von einer feinen Harmonie hätte finden können.

Der Kanzler ärgerte sich am meisten: er hatte sich recht en lustre zeigen wollen, und mußte so hunzföttisch in den Dreck fallen, wie er sein malheur zu nennen beliebte. Aber es war einmal geschehen, und die Gäste konnten doch, ohne gespeiset zu seyn, nicht nach Hause geschickt werden, wie Seine Magnificenz, der Herr Prorektor, richtig anmerkten.

Was sollte man thun? Warmes Essen war nicht mehr herzuschaffen: dazu war es, selbst in Schilda, schon zu spät. Es wurde also nach den Kramläden und Fleischern herum geschickt, und ein Quasi-Souper mit holländischem Käse und geräuchertem Fleisch und Wurst veranstaltet; und die hohen Gäste langten so gestrenge zu, als wären es eitel Puter und Kapaunen gewesen. Statt des Burgunders, den die Kappershäuser gesoffen hatten, wurde sogenannter Franzwein und Schnapps aufgetischt; und da hieran kein Mangel war: so wurde die ganze Gesellschaft endlich lustig und guter Dinge, und konnte sogar über das Malhör selbst lachen und Anmerkungen machen.

Na, sagte der Kanzler, das Scheißmalhör ist doch noch zu etwas gut! Die Herren und Damen haben heute so müssen aus der Noth eine Tugend machen: aber sie sind darum noch nicht quitt. Auf künftigen Sonntag Abend gebe ich wieder großes Souper, und bitte Sie sämmtlich, mich mit Ihrer Gegenwart zu beehren.

Tiefe Knixe und Bücklinge von allen Seiten waren das Zeichen der Annahme.

Aber, wenn ich bitten darf, fing der Major Schnittlauch an, werden dann Ihre Excellenz das Essen wieder bey einem Trätöhr zurechte machen lassen?

Natürlich, erwiederte der Kanzler, denn ich bin hier noch nicht eingerichtet, und kann es bis zum Sonntage auch nicht seyn.

Wohlan, antwortete der Major, so werde ich das Haus des Trätöhrs auf den Sonntag mit Soldaten besetzen lassen, damit nicht wieder so ein Malhör arrivire.

Die Damen und die jungen Herren, sobald sie gesättigt waren, wünschten meist alle, daß man nach aufgehobener Tafel den Ball eröffnen mögte: aber auch dieser konnte nicht vor sich gehen, weil die Studenten die Musikanten auf dem Keller bey ihrem Kommers hatten. Das war wieder ein Vorfall, worüber sich die zierliche Gesellschaft noch mehr ärgerte, als über das verdorbene große Souper. Da aber, nach dem Sprichworte, dem gut geigen ist, der gerne tanzt: so ließ die Gesellschaft es sich auch schon gefallen, daß man aus der nahen Schuster-Herberge einige Bierfiedler herbey holte, welche zum Tanze spielen mußten, da die Studenten auf dem Kommers durchaus nicht zu bewegen waren, ihre Musikanten herauszugeben.

Elftes Kapitel.
Der Schulmeister
Der Vater Seiner Magnificenz, des Herrn Prorektors, war ein ehrsamer Schulmeister auf einem Dorfe wohl zwanzig Meilen von Schilda. Er hatte seinen einzigen Sohn studiren lassen, und alles an ihn gewendet, was er nur, wie man sagt, hatte auf und los bringen können. Der Sohn war auch gut eingeschlagen, das heißt, er hatte sich bey einem Professor Juris in Schilda eingeschmeichelt, war dessen Famulus, oder wie man in Halle sehr possierlich sagt, Fiskal Vielleicht hat man das Wort Fiskal statt Famulus erfunden; ut verbum tristitiam rei mitigaret, wie Cicero von hostis und inimicus anmerkt.geworden, war fleißig den Abiturienten nachgelaufen, um die rückständigen Kollegiengelder einzukassiren, hatte endlich pro gradu Doctoris in utroque jure disputirt. Darauf heirathete er seines Gönners Tochter, las dessen Hefte über Hellfelds Pandekten ab, amüsirte seine Zuhörer mit Zoten und Wachtstubenmäßigen Unflätereyen, und ward am Ende durch den Vorspruch eines Kammerdieners Professor Juris und Beysitzer der Juristen-Fakultät zu Schilda.

Herr Stax – so hieß der Ehrenmann – mit dem Titel eines Professoris ordinarii, vergaß nun seinen Vater Schulmeister völlig, dessen er ohnehin vorher nur gedacht hatte, wenn er Geld brauchte, und bewies dadurch: daß Leute niedrigen Standes meistentheils unrecht thun, wenn sie ihren Söhnen Gelegenheit geben, sich höher zu schwingen. Die Bengel werden gewöhnlich nur stolz, und vergessen ihre niedrigen armen Eltern. Doch giebt der Autor diese Anmerkung nicht für allgemeine Regel aus: er selbst kennt große, ehrwürdige Gelehrte, welche diese erste aller Pflichten, die Ehrfurcht gegen ihre Eltern, so erfüllen, daß man sie im alten Rom und im alten Lacedämon gewiß belobt hätte.

Der alte Schulmeister erfuhr aus Briefen, nicht von seinem Sohne, sondern von Andern: dieser sey ein angesehner Mann geworden, und freute sich fürbaß darüber. Das Stillschweigen ihres Sohnes konnte das alte Schulmütterchen nicht begreifen, aber der Herr Schulmeister sagte immer: Närrchen, das verstehst du nicht! Die Gelehrten haben alle Hände voll zu thun: die müssen Kollegien lesen, müssen Bücher schreiben, und finden nicht einen Augenblick Zeit, einen Brief an ihre Verwandten zu schreiben.

Der gute Schulmeister kannte die Herren Gelehrten, zumal die Besoldeten, zu wenig, als daß er hätte wissen sollen, daß diesen Herren Zeit genug übrig bleibt, L'Hombre zu spielen, Bälle zu besuchen und in Klatsch- und Trinkgelagen ganze Abende hinzubringen.

Endlich hörten die alten Eltern des Herrn Stax, daß ihr Sohn etwas recht Großes, gar Prorektor geworden sey, und Frau Anna Orschel drang heftig in ihren Mann, nach Schilda zu reisen, um zu sehen, was der Herr Sohn Gutes machte.

Ja, sagte Bakelar Stax, das will ich auch thun, Mütterchen: meinen Herrn Sohn will ich besuchen, und dann mag Gott über mich gebieten, wenn es ihm beliebt.

Er zog also seine schwarze lederne Hosen und seine schwarze Kamaschen mit den glänzenden Glasknöpfen von gleicher Farbe an, warf sich in seinen braunen Rock, sezte seine schwarze Atzel und seinen großen dreyeckigen Hut auf, nahm seinen Wander-Stab zur Hand, und begann die Reise unter dem Schutz des Allmächtigen. In allen Kneipen unterwegs erzählte er den Bauern, daß er hinreise, seinen Sohn, den Herrn Prorektor in Schilda heimzusuchen, und erklärte, wie das ein gewaltig großer Herr sey. Die Bauern fügten jedesmal die Anmerkung hinzu, daß so ein Vater ein glücklicher Mann seyn müsse: was denn der Alte bestätigte mit einem: das sollt' ich meynen!

Endlich kam der Herr Schulmeister in Schilda an, und erkundigte sich nach dem Hause seines Sohnes, des Herrn Prorektors. Man zeigte es ihm.

Furchtsam trat er in das Haus seiner Magnificenz, und erkundigte sich bey dem im Vorsaal stehenden Pedell: Ob der Herr zu sprechen wären.

Wer ist Er? schnurrte ihn der Pedell an.

Hochzugebietender Herr, entgegnete der Schulmeister, ich bin der Schuldiener Stax von Dambach, und habe die Ehre, des Herrn Magnificenz Herr Vater zu seyn.

Ah, so, so! Nun, will Ihn melden.

Der Pedell trat ins Zimmer: Ew. Magnificenz, sagte er, es ist ein Fremder draußen, der Sie gern sprechen mögte.

Prorektor: Wer ist's?

Pedell: Er sagt, er sey der Schulmeister von Dambach, Ew. Magnificenz Vater.

Prorektor: Wer weiß auch, ob das wahr ist! Ihm sey aber, wie ihm wolle, ich kann den Mann nicht sprechen. Ich habe zu thun. Hier, ( er greift in den Pult, und giebt dem Pedell Geld) geben Sie ihm das, und sagen Sie ihm, er solle nur in Gottes Namen wieder abreisen.

Der Pedell kam heraus, und richtete den Auftrag des Prorektors noch zehnmal impertinenter aus, als er war gegeben worden, so recht nach Pedellen-Mode.

Der alte Stax stand da und zitterte vor Schreck und Bosheit. Lange konnte er kein Wort herausbringen. Als ihm aber der Pedell das Geld hinreichte, welches ihm sein Sohn wollte geben lassen, fand er die Sprache, und mit jener Energie, womit er sonst seine Schüler herzunehmen gewohnt war, sagte er:

Geh er nur hin, Herr, und sag' er meinem Büffel von Sohn, ich brauchte sein Geld nicht, wollte ihn aber auch nicht mehr sehen, in meinem Leben nicht mehr. Wenn er, mein Schlingel, so ein Röckel ist, daß er seinen alten, betagten Vater, der den Buben groß gezogen hat, nicht mehr kennen will: so mag auch ich nichts mehr mit ihm zu thun haben. Das sag' er ihm nur, Herr, und damit Adjöh!

Der Pedell berichtete alles, was der Schulmeister gesagt hatte, dem Prorektor haarklein; und dieser wollte eben die Häscher aufbieten lassen, um den Alten ins Carcer zu werfen, als die Frau Magnificenzin, welche im Nebenzimmer alles gehört hatte, hereinstürzte und mit gebieterischer Stimme rief: Mann, ei Mann, bist du denn ganz und gar verrückt? Willst dich wohl vor der ganzen Welt blamiren! Soll's denn recht in der Leute Mäuler herumkommen, daß du von geringer Herkunft bist? Wie würde die Frau Inspektorin Tiefenthal, die Strumpffabrikantin Oberoh, und vorzüglich die langbeinige Kammerräthin Hosius sich über mich erheben, wenn sie wüßten, daß mein Schwiegervater ein armer Dorfschulmeister ist! Es wird mir grün und gelb, wenn ich nur dran denke! Laß immer den Alten gehen, wo er hergekommen ist. Hast du's gehört, Mann?«

Der Herr Prorektor hatte nichts gegen die Vorstellungen seiner Frau einzuwenden, und bestellte die Häscher nicht, um seinen Vater aufs Carcer einzusperren.

Zwölftes Kapitel.
Der Student Marefitz
Der Schulmeister ging voller Erbitterung auf einen Bierkeller, wo viel Studenten versammelt waren. Da nun jeder, dem man eine grobe, unverschuldete Beleidigung angethan hat, seinen Aerger gern mittheilt: so ermangelte auch Bakelar Stax nicht, den Musensöhnen zu berichten, was ihr Oberhaupt für ein illegaler, meschanter Kerl sey. Die Studenten, sonst zwar sehr inkompetente Richter in Sachen der Moral, fühlten hier doch, daß der Prorektor höchst ungerecht gehandelt hatte. Es ging also an ein Kritisiren, welches für seine Magnificenz eben nicht vortheilhaft ausfiel. Der Schulmeister wurde von den theilnehmenden Zuhörern freygehalten, und ging gegen Abend aus Schilda, welches ihm wegen der Undankbarkeit seines Sohnes durchaus verhaßt seyn mußte.

Ein Student, Namens Marefitz, einer der lustigsten Brüder auf dieser berühmten Akademie, war auf dem Keller in einer Ecke gesessen, und hatte die skandalöse Historie von Anfang bis zu Ende mitangehört. Da er ein Pfiffkopf war: so beschloß er, den verachteten Vater zu rächen, und das Mitangehörte zu seinem eignen Vortheil und zum allgemeinen Jubel zu benutzen.

Schon längst hatte er Händel mit seinem Hauswirth, und lauerte immer auf Gelegenheit, ihn tüchtig durchzuprügeln; und er würde es lange gethan haben, wenn es incognito hätte geschehen können, oder wenn er sich nicht gefürchtet hätte vor der Strafe: denn in Schilda mußte ein Student, welcher seinen Hauswirth oder die Aufwärterin mishandelte, jedesmal zehn Thaler zahlen, und noch obendrein vier Tage ins Carcer wandern.

Marefitz blieb bis eilf Uhr des Abends auf dem Keller, und ging dann zu Hause. Er fand seinen Hauswirth ganz allein noch auf, und mir nichts, dir nichts ergreift er ihn, und maulschellirt ihn derbe, ohne ein Wort zu sagen, und geht dann wohlgemuthet schlafen.

Früh rannte der Mishandelte zum Prorektor, erzählte den Vorgang, und Herr Marefitz wurde vorgefordert. Als er erschien, hub der Prorektor also an: Herr, was hör' ich: Haben Sie gestern Abend Ihren Hauswirth mishandelt?

Marefitz: ( wie schüchtern) Kann's nicht leugnen, Ihre Magnificenz!

Prorektor: So? Sie gestehn es also ein? Wissen Sie dann, daß so was strenge verboten ist?

Marefitz: Weiß es recht wohl, Herr Prorektor!

Prorektor: Und thaten's doch? Waren Sie vielleicht besoffen?

Marefitz: Nicht im mindesten! Ich bin nie nüchterner gewesen.

Prorektor: So hat Ihnen wahrscheinlich Ihr Wirth Gelegenheit gegeben? Ich kenne sie schon, die Kreuzphilister, die –

Marefitz: Im geringsten nicht! Er hat mich gestern abend, für meine Person, ganz und gar nicht beleidiget.

Prorektor: Und doch hätten Sie ihn maulschellirt, und dieß so ganz ohne Ursache?

Marefitz: Ohne von ihm beleidigt gewesen zu seyn, ja!

Prorektor: ( fürchterlich protzig, mit dem Fuße stampfend) Nun dann, schon gut, mein Herr Marefitz: Sie sollen an uns denken! So eine Bosheit ist mir mein Tage nicht vorgekommen!

Marefitz: ( immer gelassen) Ich weiß, Ihre Magnificenz, daß ich Strafe leiden muß: ich weiß, daß ich Geld zu geben, und das Carcer zu beziehen habe.

Prorektor: Ja, das sollen, das müssen Sie auch: Zehn Thaler Strafe, und vier Tage aufs Carcer!

Marefitz: Ich unterwerfe mich dieser Ahndung, mit Gelassenheit. Warum mußte ich sie verdienen! Hier sind die zehn Thaler!

Prorektor: ( das Geld anschmunzelnd und wieder gelassen) Nun, lassen Sie sich's nur in Zukunft zur Warnung dienen, und begehen Sie derley Excesse nicht weiter mehr.

Marefitz: ( feurig) Bey ähnlicher Gelegenheit würde ich nicht einen Augenblick anstehen, dasselbe zu thun.

Prorektor: ( erhizt) Was? Und das sagen Sie mir? Mir, Ihrer Obrigkeit?

Marefitz: Ich kann Ihrer Magnificenz nichts anders sagen, als die reine Wahrheit.

Prorektor: Aber sagen Sie mir dann doch, warum Sie Ihren Wirth mishandelt haben? Ich kann mir doch nicht vorstellen, daß Sie so ganz ohne Ursache sich in Schaden und Strafe hätten bringen wollen.

Marefitz: Freilich, habe ich Ursache gehabt, die aber Ihre Magnificenz niemals erfahren sollen.

Prorektor: Ich will sie aber wissen.

Marefitz: Ich bitte Ihre Magnificenz um Ihrer eignen Ruhe willen, nicht weiter in mich zu dringen: denn ich mag durch mein Geständniß Ew. Magnificenz den Appetit zum Mittagsessen nicht verderben.

Prorektor: ( sehr protzig) Herr mit wem reden Sie? Wenn ich Sie frage, so antworten Sie: verstehn Sie mich?

Marefitz: Wenns Ihre Magnificenz durchaus wissen wollen –

Prorektor: ( spizt die Ohren) Freilich will ichs wissen, weil ichs wissen muß!

Marefitz: Als ich gestern Abend nach Hause kam, hörte ich meinen Wirth in seiner Stube sehr laut reden. Ich würde mich um dieses Gerede gar nicht bekümmert haben, wenn ich nicht gehört hätte, daß Ihre Magnificenz der Gegenstand seines Plauderns gewesen wären.

Prorektor: Wie, der Mann sprach von mir?

Marefitz: Ja, und zwar in den alleranzüglichsten Ausdrücken. Das muß, so sagte er, ja ein grober Esel seyn, der Prorektor: Ja, ein rechter Schlingel muß er seyn, der verfluchte Professor Stax. Ich stuzte und sprang in die Stube. Was haben Sie da mit unserm Herrn Prorektor zu thun? fragte ich. Ei, war die Antwort meines Wirthes, stellen Sie sich doch nur vor: da kommt der alte Schulmeister Stax von Dambach, der Vater vom Prorektor, und der Esel von Kerl will ihn nicht einmal sehen, vielweniger sprechen, und weiset ihn ab. Das muß ein schöner Prorektor seyn, der vertrackte Professor Stax, der seinen alten Vater, der seinetwegen so weit gekommen war, nicht einmal sprechen wollte! Pfui, der Schande! – Das ist nicht möglich, das ist nicht wahr, sagte ich: so ein elender Schurke ist unser Prorektor nicht! Doch, doch, schrie er, es ist alles wahr: ich habe es selbst aus dem Munde des alten Mannes. Nun gab ein Wort das andere: ich nahm mich Ihrer Magnificenz an, wie sichs gebührt; da nun schimpfte mein Wirth, und ich nicht links, und maulschellirte ihn: Und sehen Sie, Herr Prorektor, dieß ist der ganze Vorgang der Sache: Bitte nur nicht übel zu nehmen, daß ich eine so verdrüßliche Historie habe erzählen müssen!

Prorektor: ( ganz kleinlaut) Wissen dann mehr Leute noch von diesem Vorfall?

Marefitz: Ich bin heute noch nicht weiter ausgegangen: Von mir hat niemand etwas erfahren.

Prorektor: Hören Sie, mein lieber Herr Marefitz, Sie können mir glauben, daß an der ganzen Sache, sofern sie mich angeht, nicht ein Wort wahr ist: Hoc pro primo. Und dann würde ich pro secundo den Philister gewiß zur Strafe ziehen lassen, wenn ich anders mich gern mit diesem Grob abgäbe. Pro tertio bitte ich Sie, den ganzen Handel zu verschweigen, und pro quarto Ihr Geld wieder zu nehmen; auch die vier Tage Carcer schenke ich Ihnen pro quinto.

Marefitz: Danke unterthänigst, Ihre Magnificenz!

Marefitz strich sein Geld ein und empfahl sich dem Prorektor, der ihn nochmals und recht angelegentlich zum Stillschweigen ermahnte. Aber kaum war er zum Hause des Prorektors hinaus, als er auf den großen Bierkeller ging, und da unter lautem Jubel allen Anwesenden haarklein berichtete, wie er den Prorektor recht nach Noten geprellt, und seinen Hausphilister mir nichts dir nichts maulschellirt habe; und das obendrein gratis. Das Histörchen beschäftigte viele Tage lang alle Toiletten und Bürgergelage in Schilda und in der herumliegenden Gegend; und jedermann bewunderte die Schalkheit des Studenten Marefitz.

Dreizehntes Kapitel.
Der Kabbalist
Der Kanzler konnte sein Haupt nicht eher sanft niederlegen, bis er abermals großes Souper gegeben hatte. Dieses neue Festin sollte noch prachtvoller werden, als das erste geworden wäre, wenn Freund Zufall sein Spiel nicht mit den Kappershäusern gehabt hätte.

Damit aber nicht abermal der Böse seinen Spaß treiben mögte, wurde alles so eingerichtet, daß man vor etwas Aehnlichem sicher seyn konnte. Der erste Trätöhr erhielt wieder den Auftrag, für neun und neunzig Couverts. Der erwähnte Major stellte wirklich eine Wache von sechs Mann vor das Trätöhrhaus, mit der geschärften Order: das Essen von niemanden holen zu lassen, als von den Leuten des Herrn Kanzlers; und nur gleich drein schlagen, wenn Studenten, sie mögten von Schilda oder Kappershausen seyn, dasselbe mit Gewalt nehmen wollten. Aber diese Vorsicht war dieses Mal eben nicht nötig: die Studenten hatten kein Geld mehr, auch nichts mehr zu versetzen, konnten folglich das theure Essen auch nicht mehr bezahlen.

Der Kanzler war außerordentlich froh, daß das große Souper endlich zu Stande war, und eben so froh waren seine Gäste, deren viele dießmal noch länger vorher gefastet hatten, als das erste Mal.

Zu Anfange des Schmauses hörte man kein Wort: denn alle Gäste hatten blos mit dem Geschäfte des Essens zu thun, endlich aber wurde es lauter und lauter; und als gar der Burgunder seine Wirkung anfing, konnte man sein eigen Wort nicht mehr verstehen.

Nach dem Essen trennten sich die, welche nicht tanzen wollten, von der übrigen Gesellschaft, und bezogen ein Nebenzimmer, um Tabak zu rauchen, und zu trinken: die andern Herren und Damen fingen an zu tanzen, und die Musik war das Mal auch besser, als das erstemal. Walzen, und recht unsinniges Walzen war auch hier der Haupttanz; und es forderte keiner ärger dazu auf, als gerade die Dümmsten oder die Brüder und Schwestern von der Sippschaft der Venus.

Gegen Mitternacht fiel es der Frau Kanzlern ein, ein Wort mit dem Sekretär geheim zu sprechen, den sie schon sehr nahe hatte kennen lernen, als der Herr Kanzler sie durch Schnellern von seinem Landgute hatte abholen und nach Schilda bringen lassen. Sie gab ihm ihren Wunsch zu verstehen, und beyde entfernten sich. Zum Unglück hatte die gnädige Frau den Schlüssel zu ihrem Kabinette verlohren, und war daher genöthigt, in das Zimmer der Kammerjungfer abzutreten. Aber gerade hier lauerte schon hinter dem Kleiderschrank, in der Ecke am Alkhofen, Herr Fünfkäs, Professor der Rechte, auf die Kammerjungfer, die er dahin bestellt hatte. Er erkannte den Sekretär an der Stimme, und hielt, um unbemerkt zu bleiben, sich in seinem Winkel ganz stille, und dämpfte sein Odemholen mit dem Taschentuch sehr behutsam.

Den Auftritt zwischen dem Sekretär und der gnädigen Frau errathen meine Leser von selbst; und darum finde ich es nicht nöthig, das Papier mit einer Erzählung von Dingen anzufüllen, die in der kleinen und großen Welt nichts fremdes sind. Ich könnte sonst ganz kommode erzählen, wie beyde sich immer inniger umfaßten, wie sie Küsse auf Küsse häuften, die Thüre verschlossen, wie sie aufs Bette fielen, wie das Bettgestelle krachte, wie sie hernach keuchten: kurz, ich könnte die Avantüre so beschreiben, wie der renommistische Kraftmann, Herr Kramer, im Erasmus Schleicher eine ähnliche beschrieben hat. Vielleicht würde – wie man zu sagen pflegt – Manchem das Maul dabey wässern; und viele neuen Schriftsteller setzen viel Werth auf die Kunst, das Maul ihrer Leser wässern zu machen.

Der Professor Fünfkäs, so lüstern er auch geworden war, erhielt zwar für dießmal seinen Zweck nicht; denn die Kammerjungfer konnte zur verschloßnen Thüre nicht herein: aber er entschloß sich, den Vorfall von Seiten der Oekonomie zu benutzen. Als daher die Verliebten wieder in den Tanzsaal zurück waren, schlich er nach, nahm bald darauf den Sekretär auf die Seite, und sprach zu ihm also: Aber Herr Sekretär, wie in aller Welt kommen Sie dazu, die Frau Ihres Wohlthäters, unsers Herrn Kanzlers, zu verführen?

Sekretär: ( erschrocken) Wer? Ich – Ich sollte des Kanzlers Gemahlin verführen?

Fünfkäs: Ja, Sie, Sie, Herr! Wir haben Beweise. Sind Sie nicht noch vor einigen Minuten im Zimmer der Kammerjungfer gewesen? Ich und noch einer von meinen Collegen haben Sie herein und herausschleichen sehen, haben das Schloß abschließen hören, haben gehorcht, und mehr als zuviel gehört: Leugnen würde also nichts helfen, wenn es uns anders gefiele, Sie zu stürzen.

Sekretär: Aber ums Himmels willen, Sie werden doch nicht!

Fünfkäs: Nein, ich werde nicht, wenn Sie erkenntlich sind.

Sekretär: Fodern Sie, theuerster Mann! was Sie wollen! Ich stehe Ihnen ganz zu Dienste.

Fünfkäs: Sehen Sie, Herr Sekretär, ich habe viele Kinder, eine schlappige Frau, wenig Zuhörer und blutwenig Besoldung. Ich weiß, Sie können beym Kanzler viel ausrichten. Morgen werde ich Ihnen eine Supplik schicken: diese übergeben Sie ihm, mit der Bitte, daß er sie dem Fürsten empfehlen wolle. Thun Sie das! Es soll Ihr Schade nicht seyn: verlassen Sie sich drauf; und wenn Sie klug seyn wollen, so haben Sie Gelegenheit, ein angesehner, reicher Mann zu werden.

Sekretär: Höher, als ich jezt bin, kann und mag ich nicht kommen. Am Ende ist doch alles Lari Fari!

Fünfkäs: Sie reden wunderlich! Es scheint, als wenn meine Entdeckung Sie besorgt oder muthlos gemacht habe; und das sollte mich sehr schmerzen. Thun Sie nur, worum ich Sie ersucht habe: und dann rechnen Sie auf meine Verschwiegenheit ganz zuverlässig. Uebrigens muß man das ad altiora nie aus den Augen lassen, vorzüglich auf einer Carriere nicht, wie die Ihrige ist. Sie müssen noch, wie Themistokles durch seine Mutter seinen Vater, und durch seinen Vater ganz Athen regierte, so auch durch die Frau Kanzlerin den Kanzler, und durch den Kanzler ganz Schilda regieren. Ich hoffe, wir werden schon noch bekannter werden.

Der Sekretär versprach alles: Herr Fünfkäs schickte den folgenden Tag eine Bittschrift um Zulage; und da sie vom Kanzler, auf Betrieb des Herrn Schnellers, bey dem Fürsten wohl und nachdrücklich empfohlen wurde, so erhielt er, was er gesucht hatte.

Vierzehntes Kapitel.
Akademische Disputationsfabrik
Zu Schilda gings, wie in ganz Deutschland, daß nämlich jeder Mediciner, Philosoph oder Jurist, der die Erlaubniß zum Prakticiren oder Dociren erhalten wollte, disputiren mußte. Man weiß recht gut, daß diese Mode noch ein Ueberbleibsel jener Zeiten ist, wo man glaubte, es sey etwas recht Großes, seine Behauptungen in lateinischer Sprache öffentlich zu verfechten, und wo man noch stolz und kurzsichtig genug war, anzunehmen: durchs Disputiren könne wohl gar eine Wahrheit gefunden oder bestätiget werden. Zu unserer Zeit weiß man das freilich besser, lernt darum auch blutwenig Latein, und achtet es der Mühe nicht einmal werth, eine Disputation selbst zu elukubriren, oder einer von den gewöhnlichen nur zuzuhören, es sey denn, um den Unsinn noch höhnischer zu verachten oder zu bespotten. Und doch hält man die Disputationen noch immer hübsch bey, nicht, weil sie Nutzen stiften – denn wie könnten das Wische, die von Barbarismen strotzen und gewöhnlich aus neun und neunzig Büchern zusammengeschmiert werden! – sondern weil sie dem Beutel der Fakultäts-Herren frommen, und auch noch nebenbey manches abwerfen, nach dem Grundsatz von Leben und Lebenlassen. Und nur von daher kann man es erklären, warum die Herren oft die schofelsten Wichte zu Doktoren und Magistern kreiren. Sie wollen ihrem Privatinteresse nichts vergeben; und das würden sie doch müssen, wenn sie ihre Pflicht gegen das gemeine Beßte beobachten, und nur gelehrte, würdige Männer promoviren wollten.

Freilich liegt im Grunde wenig daran, ob der Titel: Doktor, Magister, einem Ochsen oder einem Esel gegeben wird: es ist akademischer Schnickschnack und weiter nichts, den ein kluger, selbstständiger Mann so wenig sucht, als jeden andern Titel. Doch wozu das Moralisiren über eine Sache, die, so lange Universitäten existiren werden, nicht eher abkommen wird – bis sie kein Geld mehr einbringt. Denn das Geldgeben läßt man nirgends ungerner eingehen, als auf Universitäten.

In Schilda waren die Studenten Sünder, wie meist aller Orten, das heißt, sie verstanden blutwenig Latein, und befanden sich allemal in großer Verlegenheit, wenn die Zeit heran kam, daß dieser oder jener disputiren sollte. Da gab es aber einige dienstbare Geister, welche aus der Noth halfen, und den traurigen Sudel irgend eines, der Doktor oder Magister werden wollte, aus dem Deutschen ins Lateinische so übersezten, daß es konnte gelesen werden. Zwar waren die Herren oft selbst in Schnitzer gefallen, und mußten hernach sich auf den Pontius und den Pilatus berufen, wenn ein Anderer sie deshalb koramirte. So was aber geschieht auf andern Universitäten auch!

Der vierte Professor der Medicin, und der sechste in der philosophischen Fakultät gingen einst spaziren, und klagten einander ihre Noth, wie daß sie zu wenig Besoldung hätten, und daß auch mit dem Kollegienlesen wenig oder nichts zu verdienen sey.

Ja, sagte der Doktor Pillendrechsler, ich habe mir alle Mühe gegeben, Zuhörer zu bekommen: ich habe lauter neue Theorien, zum Beyspiel, die Theorie, alle Krankheiten durch Windtreibende Mittel, welche ich methodum pedatoriam oder crepitatoriam nenne, zu heilen: und troz diesen trefflichen neuen Geheimnissen sind meine subsellia dennoch immer leer.

Gerade so geht mirs auch, Herr Collega, erwiderte Herr Calamister: ich habe die herrlichsten neuen Wahrheiten entdeckt; ich lehre die Logik nach den Grundsätzen der alten Aegypter; in der Metaphysik folge ich den Persischen Magiern und in der Moral dem Confucius: und doch sind und bleiben meine subsellia leer, wie die Ihrigen.

Ich wüßte wohl, fuhr D. Pillendrechsler fort, wie uns könnte geholfen werden.

Ja, das wüßte ich auch, wenn uns der Fürst nur Zulage geben wollte. Ich hatte schon im Sinn, deswegen ad Serenissimum mich zu wenden.

Thun Sie das nicht, Herr Collega! es ist verboten worden, um Zulage anzuhalten.

Was Sie sagen, Herr Collega!

Ja, ja: hier mögen Sie es lesen.

Der Doktor und Professor Pillendrechsler zog ein Schreiben aus der Tasche, und las seinem Collegen, dem Herrn Calamister, folgendes vor:

 

An die Hochfürstliche Universität zu Schilda:

Wir von Gottes Gnaden u. s. w.

Es ist uns recht verdrüßlich gewesen, zu vernehmen, daß einige Professores zu Schilda unverschämt genug gewesen sind, Uns um Zulage zu ihrer Besoldung anzusprechen, gerade, als wenn Wir Geld genug hätten, um es den Pedanten zu Schilda ins Maul zu stecken. Wir haben wichtigere und nothwendigere Ausgaben: für die Aufrechterhaltung der reinen Lehre, für das Einzäunen des Fasanengehegs, für die Mitunterhaltung der armen französischen Prinzen, Grafen und Edelleute, für unsere Stuterey im Großen und Kleinen, für unsern Geisterbanner, für die Parforcejagd und für unsre Soldaten. Wir befehlen also, daß in Zukunft kein Professor in Schilda mehr um Zulage ansuchen soll, bey Vermeidung des Verlustes seines Amtes: Wornach sich jeder zu richten hat. Gegeben Colchis u. s. w.

Friedrich Carl, Mp.

Ei, ei, das ist schlimm, versezte Herr Calamister: ich hatte diese Hoffnung nur noch, und auch die ist jezt dahin!

Hören Sie, Herr Collega, ich will Ihnen etwas rathen! Sie stehen gut beym Kanzler: gehn Sie zu ihm, und halten Sie für uns beyde um das Monopol aller Dissertationen an. Die medicinischen, die doch die mehrsten sind, schriebe alsdann ich, und Sie die übrigen: und dadurch wäre uns beyden geholfen. Wollen Sie, so überlasse ich Ihnen auch noch die Anfertigungen aller Vorreden, Anreden und anderer lateinischen Komplimente, so wie sie beym Disputiren üblich sind.

Herr Calamister fand das Projekt unvergleichlich, und hinterbrachte es sofort seiner Excellenz, dem Herrn Kanzler, welcher entzückt war, eine Gelegenheit zu haben, zwey brave Männer zu protegiren und ihnen ihren Sold vergrößern zu helfen, ohne das Geld seines Fürsten, oder sein eignes in Kontribution sezen zu müssen.

Die Sache wurde vom Sekretär aufgesezt und nach Colchis an den Hof geschickt; und nach Verlauf von einigen Wochen erhielten die Herren zu Schilda den Befehl: daß forthin keiner, der Doktor oder Magister werden wollte, seine Dissertation bey jemandem anders sollte machen lassen, als bey den erwähnten Supplikanten, welchen denn auch erlaubt wurde, über ihrer Hausthüre ein Schild zu führen, mit der Aufschrift: Akademische Dissertationsfabrik. Um Unterschleife zu verhüten, durfte auch keine Disputation gedruckt werden, worauf einer von den beyden Herren sein vidi nicht geschrieben hatte: denn ob man gleich freygelassen hatte, daß die jungen Leute ihr Werkchen selbst schreiben konnten: so wurde doch den beyden Herren noch eine Gebühr fürs vidi ausgesezt. Aber sie verdienten mit ihrem vidi oft ganze Jahre lang keinen Heller, weil kein Student selbst was schrieb.

Professor Calamister verfertigte also von da an alle Reden für die Disputanten, schrieb die lateinischen Briefe, welche die Opponenten und andre Gratulanten hinten an die Dissertationen des viri clarissimi, doctissimi sibique amicissimi andrucken liessen, und übersezte die Argumente utriusque partis gegen einander, welche die Disputirenden vom Papier ablasen: und so war für beyde Herren gesorgt! Professor und Doctor Pillendrechsler verdiente indeß das meiste, weil er sich allemal für eine Disputation nach dem gewöhnlichen Leisten – eine nach einem besondern kam weit höher – vier bis sechs Schild-Luidor, woran auch kein Quäntchen fehlen durfte, bezahlen ließ; und da er Jahr aus Jahr ein wenigstens an die dreyßig Stück für Mediciner zu fabriciren hatte: so war das Sümmchen seines Verdienstes recht hübsch.

Um nun bey diesem Verdienste sich an Arbeit nicht zu übernehmen, hatten beyde Herren eine ganze Menge ihres Gemaches vorräthig, nebst einem Verzeichniß, welches sie jedem zur beliebigen Auswahl mittheilten, sich bezahlen ließen, und dann frischweg halfen, daß auch ein Herr ohne Kopf und Herz das Privilegium erfechten konnte, die liebe blinde Welt mit einem Titel zu täuschen, oder den Gottesacker mit Leichen reichlich zu düngen.

Fünfzehntes Kapitel.
Societas pro moribus poliendis, oder zu deutsch: die Theegesellschaft
Als der Professor Fünfkäs merkte, daß die Herren Pillendrechsler und Calamister ihre Besoldungen durch einen Pfiff erhöhet hatten, so beschloß er, die seinige eben so zu erhöhen: denn er wollte doch auch zeigen, quid virtus et quid sapientia possit. Er ging also mit einer wichtigen Miene zum Kanzler, und meldete ihm, daß er einen Anschlag von Wichtigkeit habe, die rohen Sitten der Studenten zu verbessern, und ihnen eine feine Lebensart anzugewöhnen.

Na, Herr, sagte der Kanzler, das wäre ja ganz excellent! Ich hab mich schon oft geärgert zum Teufelholen über die Rökeley der Studenten, zumal neulich da des Abends: Sie wissen's ja! Die Leute führen sich auch auf, wie die Gassenbuben, mein Seel! Lassen Sie aber mal Ihren Anschlag hören!

Prof. Fünfkäs: Mein Anschlag ist ganz simpel, Ihr' Excellenz. Die Studenten sind ungesittet, weil sie keine Gelegenheit haben, mit gesitteten Leuten umzugehen: sie liegen nur unter sich herum, und da lernt einer vom andern Grobheit, Zoten und alles Böse.

Kanzler: Aber wer will denn gern haben, daß Studenten in seinem Hause aus- und eingehen! Jeder honette Mensch geht ihnen ja aus dem Wege! Die Leute sind oft wie die Esel!

Prof. Fünfkäs: Die Zusammenkunft der Studenten muß so eingerichtet werden, daß ein Mann von Ansehen, am beßten ein Professor, immer dabey sey, oder vielmehr, daß die jungen Leute in dem Hause dieses Mannes zusammen kommen, sich da unter sich und mit andern Männern, auch mit honettem Frauenzimmer, anständig unterhalten, etwan eine Tasse Thee oder Kaffee dabey trinken, und wohl auch dann und wann ein frugales Abendbrodt einnehmen. Ich stehe dafür, so eine öffentliche Assamblee, woran jeder wohlgesittete Mann Theil nehmen darf, wird sehr viel zur Cultur der akademischen Sitten beytragen.

Kanzler: Das glaube ich auch, Herr! Und da Sie den Vorschlag gethan haben, so will ich die Sache ans Curatorium berichten, und Sie zum ersten Direktor der neuen Gesellschaft vorschlagen.

Professor Fünfkäs war sehr froh, daß sein Vorschlag so schnell angenommen wurde: denn an der Approbation von Colchis aus zweifelte er gar nicht. Er rechnete auf den Sekretär Schneller, und dieser richtete den Bericht auch so vortheilhaft ein, daß dem Professor Fünfkäs die Einrichtung der Gesellschaft ganz überlassen wurde, und er noch zur Bestreitung der Unkosten, das heißt, für zwey Tassen Thee auf die Person, jährlich achthundert Thaler Vorschuß erhielt.

Professor Fünfkäs hatte zwey schöne Töchter, welche aber, um die jungen Herrlein nach deren Gegenwart lüsterner zu erhalten, nicht gleich mit zur Gesellschaft kamen, sondern erst sichtbar wurden, wenn man zu Nacht essen wollte. Anfänglich bath er die Herren, die zum Thee gekommen waren, zweymal zu Tische: das dritte Mal aber hieß es:

Meine Herren, ich würde es mir zur Ehre rechnen, wenn ich Sie jedesmal an meinem Tische bewirthen könnte: allein meine Einkünfte machen mir das unmöglich; und ich muß daher dieses Vergnügen entbehren. Aber wenn meine Herren etwan eine Subscription eröffnen und alle Vierteljahr eine Kleinigkeit zur Bestreitung der Kosten bezahlen wollten: so würde ich alsdann auch allemal die Ehre haben können, Sie jedesmal zum Abendessen da zu behalten.

Die Studenten zahlen herzlich gern, wenn man sie wichtig macht. Der Vorschlag wurde also einhellig angenommen, und man fragte den Herrn Fünfkäs: wie viel er vierteljährig verlange? Allein Herr Fünfkäs stellte das der Schenerösität der Herren heim, und diese waren auch so schenerös, daß ihrer vierzig subscribirten, und jeder einen Luidor vorausbezahlte. Weil aber vierzig Personen auf einmal zu viel waren: so traf man die Einrichtung, daß jedesmal Zehen zu Tische behalten wurden, und daß also die Herren für drey sehr frugale Abendmahlzeiten gerade einen Luidor bezahlt hatten. Herr Fünfkäs befand sich sehr wohl dabey, und konnte mit seiner ganzen Familie auf Unkosten der Studenten zu Nacht essen.

Die Studenten merkten freilich, daß sie geprellt wurden, aber die Ehre, bey einem Professor zu speisen, und das Vergnügen, mit den Mamsellen scharmiren zu können, machte ihnen die Prellerey erträglich; und die Gesellschaft, welcher man den Namen der Polirenden Societät gab, existirte sehr lange in Schilda.

Professor Fünfkäs hatte noch einen Vortheil bey dieser Gesellschaft: er konnte dadurch sich Anhang und Zuhörer für seine Vorlesungen verschaffen: und von dieser Zeit an war sein Hörsaal auch immer voll. Als es endlich Winter und kalt ward, forderte er obendrein von seinen Theegästen auch noch Holzgeld; und er bekam so viel, daß er für sich und sein ganzes Haus Holz die Fülle kaufen konnte. Die Präsenter an Kleidungsstücken, Tüchern, Fächern u. dgl., die seine Frau und Töchter erhielten, ersparten ihm für diese jährlich auch noch weit über hundert Thaler.

Sechszehntes Kapitel.
Eine Gesellschaft anderer Art
Der Student Marefitz, welchen wir schon kennen, ärgerte sich bas über die polirende Societät, und über den superfeinen Ton, welcher dadurch eingeführt wurde, und beschloß dem Uebel, oder, wie er es nannte, der theekesselischen Petimäterey entgegen zu arbeiten, es koste auch was es wolle. Um sie zu stürzen, beschloß er, seinen Mitburschen den nahen Untergang des ganzen Burschenkomments recht ans Herz zu legen, und gemeinschaftlich mit den bravsten unter ihnen dem Verderben entgegen zu streben.

Zu dem Ende versammelte er ohngefähr Hundert der Derbsten in einem Garten, bey Bier und Schnapps, und hielt, nachdem er sich ein geneigtes Gehör ausgebeten hatte, folgende Anrede:

Meine Herren und Brüder,

Ich bin überzeugt, daß jeder von Euch mit mir einig ist, daß Ausübung der akademischen Freyheit zur Erhaltung derselben unumgänglich nothwendig sey: denn was ist ein Privilegium, das man nicht benuzt? was ist ein Vorzug, dessen man sich nicht bedient? Unsere braven Vorfahren, ich meyne die Studenten der vorigen Zeit, sahen dieses sehr richtig ein, und übten, als erzhonorige Burschen, troz aller Strafen, troz Carcer, Consilium und Relegation ihre Rechte; und kein Prorektor, keine Commission ist bisher im Stande gewesen, das zu unterdrücken und abzubringen, was der Edelmuth unserer Vorfahren verfocht. Schilda hat bisher mit allen deutschen Universitäten gewetteifert; Schilda war im Punkt des ächten Kommangs so celeber, so berühmt, als irgend eine Akademie des Vaterlands. Wo hat man sonst sich mehr geschlagen, als in Schilda? Wo hat man mehr kommersirt, wo mehr gesoffen, als in Schilda, und wo ist mehr Jux getrieben worden, als wieder in Schilda? –

Aber leider – meine Herren und Freunde, was Macht, Gewalt und Strafen nicht auszurichten vermogten, das richtet jetzt Petimäterey aus; wenigstens bestrebt sich die hier zum Schaden des ächten Kommangs errichtete sogenannte polirende Societät, den alten graden Burschenton ganz zu verdrängen. Da werden lauter süße Herren gebildet; da lernt der Student Thee und Wasser trinken, statt Bier und Schnapps; da verlernt er unsre edle Sprache, und schnattert Floskeln aus Komödien und Romanen. O tempora, o mores! Ich habe es Euch gesagt, meine Herren und Brüder: wenn wir nicht selbst Hand ans Werk legen, wenn wir nicht selbst gegen das Uebel arbeiten: so geht unser akademischer Kommang zu Grunde. Dixi et salvavi animam meam!

Als Marefitz ausgeredet hatte, entstand ein großes Geräusch in der ganzen Versammlung: jeder gab Vorschläge, und die meisten stimmten dahin: daß man einen Hunzfott drauf setzen wollte, wer die polirende Societät in Zukunft besuchen würde. Andere wollten, daß man das nächste Mal, wenn jene Gesellschaft zusammen käme, des Abends hingehen, und alle Fenster in dem Hause des Professors Fünfkäs einwerfen sollte.

Eure Anschläge sind gut gemeint, sagte Marefitz, aber auch weiter nichts. Ihr wollt einen Hunzfott drauf setzen: bene! aber glaubt Ihr denn, daß die süßen Mucker sich um so einen Trumpf kümmern werden? Ihr kennt die Petimäter schlecht, wenn Ihr denkt, daß so was bey ihnen anschlage. Sie machens, wie alle Esel, denen man immerhin sagen kann, daß sie Esel sind. Sie sprechen: Wir verachten großmüthig das Schimpfen der Lästerer, und sie rennen ihren Gang fort. Und wenn wir auch dem Professor Fünfkäs die Fenster alle einwerfen, so haben wir nichts weiter davon, als daß wir sie wieder machen lassen und ins Carcer kriechen müssen. Das ist also alles nichts! Wollen wir aber etwas thun, das gewiß fruchten wird, so lasset uns eine Gesellschaft stiften, deren Zweck die Aufrechthaltung der akademischen Freyheit ist, und die einen ganz andern Zweck hat, als die beym Fünfkäs. Solch eine Gesellschaft ächter Verbündeter, eine Societas nobilium fratrum wird die Einflüsse vereiteln, die jene Aftersocietät haben könnte; wird den Kommang aufrecht erhalten, und wird ein Pflanzschule seyn, woraus in Zukunft noch mancher ächter Bursche entstehen wird. Wollt Ihr hiezu Eure Hand biethen?

Wir wollen herzlich gern, schrieen alle einhellig: ein Hunzfott, der nicht will! Mache Du nur Vorschläge, Bruder Marefitz: richte Du alles ein, und verlasse Dich auf uns!

Marefitz bath, daß sechs Deputirte aus sechs verschiednen Landsmannschaften mit ihm zugleich den Plan zur neuen Gesellschaft überlegen und einrichten sollten; und diese sechs fanden sich bald, indem man nur solche wählte, welche den Ruf hatten, daß sie den Komment vollkommen verständen.

Gleich den andern Tag wurde von diesem Committee ein kurzes provisorisches Regulativ entworfen, und Subscription gesammelt für das Kränzchen der Fidelität: denn diesen Namen sollte die neue Gesellschaft führen: und in weniger als drey Tagen zählte man schon mehr als sechszig würdige Mitglieder.

Ich finde es überflüssig, alle Gesetze aus dem Codex dieser fidelen Gesellschaft hier anzuführen: denn meine Leser würden bey den unendlichen Lappereien gewiß mehr gähnen als lachen. Doch um sie in den Stand zu setzen, über das Betragen dieser Herren selbst zu entscheiden, muß ich schon einige Hauptvorschriften anführen, um so eher, da ich versichern kann, daß die Gesetze dieser Gesellschaft sehr ordentlich befolgt wurden.

Das Gesetzbuch, woran Herr Marefitz und seine sechs Gehülfen über vier Wochen nach Errichtung des Kränzchens schwizten und schanzten, enthielt sechs und vierzig Titel, und führte folgende Aufschrift: Codex constitutionis Coronae Fidelitatis, das ist: Allgemeines Gesetzbuch für die löbliche Gesellschaft oder das preiswürdige Kränzchen der Fidelität, verfasset und approbirt von den ersten Mitgliedern der Gesellschaft, unter dem Seniorate des lieben Bruders C. L. Marefitz.

Die vornehmsten Titel hatten folgende Ueberschriften: Von den allgemeinen Pflichten der Mitglieder: von Philistern und Gnoten: Handwerksburschen.von Schlägereien: von der Burschensprache: von Liebschaften: von Kommersen: von extraordinären Saufgelagen: von Schulden und vom Bezahlen u. s. w.

Man denkt leicht, daß sehr merkwürdige Vorschriften unter diesen Titeln vorkommen mußten. Hier sind einige zur Probe!

»Kein Mitglied soll mehr, als einen Rock haben: denn es steht einem fidelen Bruder schlecht an, sich zu putzen wie eine Puppe.«

»Jeder soll sich einen plumpen derben Schritt auf der Straße angewöhnen, weil es für einen Burschen schimpflich ist, einherzutreten, wie etwan ein Tanzmeister.«

»Keiner soll auf der Gasse den Hut abziehen, es sey vor wem es wolle; doch soll jeder die Vorbeygehenden dreist anglotzen, vorzüglich das Frauenzimmer.«

»Noch weniger soll jemand irgend einem Philister, Professor, Gnoten oder Frauenzimmer ausweichen: man soll vielmehr diejenigen, so nicht weichen wollen, mit dem Ellenbogen so schuppsen, daß sie wegfahren, wer weiß wie weit.«

»Lieder mögen sie auf den Gassen singen, aber keine andern, als approbirte Burschenlieder, welche nächstens in einer Sammlung erscheinen werden.«

»Kommen sie in eine Gesellschaft, worin Nichtstudenten sind: so sollen sie ihre Superiorität durch ein imposantes Betragen zu behaupten suchen.«

»Sie sollen eine eigne Sprache reden, eine derbe Burschensprache, wovon nächstens ein Lexikon herauskommen soll.«

»Gegen Philister und Gnoten soll ewige Feindschaft seyn.«

»Nur dann ist es erlaubt, einem Philister oder Gnoten zu schmeicheln, wenn man ihn prellen will.«

»Liebschaften werden keine andere geduldet, als mit niedrigen Frauenzimmern, Aufwärtermädchen, Wäscherinnen, Obstmädchen und solchen.«

»Wer eine vornehme Liebschaft anzettelt, soll sie geheim halten: denn kömmt es heraus: so wird er geschaßt.«

»Schießen oder Promoviren soll keine Schande seyn.«

»Eben so wenig soll es Schande seyn, Philister zu prellen und Professores zu schwänzen.«

»Schlägereien ohne Noth anfangen, sie aber auch richtig ausführen, soll eine große Ehre seyn.«

»Wer sich sechsmal geschlagen hat, soll von allen Kränzlichen Abgaben frey seyn.«

»Arme sollen nicht aufgenommen werden, es sey denn, daß sie durch Muth und strenge Befolgung der Gesetze der Gesellschaft Ehre machen.«

»Wer sich nicht selbst schlagen will, soll einen andern für sich einstellen, ihn bezahlen, und noch extra vier Thaler in die Kasse abgeben.«

»Wer beleidigt wird, muß, ehe er sich schlägt, erst seinen Gegner mit der Hetzpeitsche begrüßen, um sich in Avantage zu setzen.« –

Von diesem Schlage waren alle Gesetze und Verordnungen des löblichen Kränzchens der Fidelität, von welchen ich hier noch mehrere anführen könnte, wenn ich nicht befürchten müßte, die Geduld der Leser zu ermüden. Indessen darf man mir aufs Wort glauben, daß viele von den eben angeführten Vorschriften, auch außer Schilda, auf Universitäten in gewissen Gesellschaften, die man Orden nennet, Mode gewesen sind. So z. B. war das Gesetz von der Befreyung der Abgaben nach sechs Duellen ein Gesetz der Herren Amicisten. Wer also ein Raufbold war, durfte sich nur sechs Mal in Händel mischen, und hernach auf Regimentsunkosten fressen und saufen.

Siebzehntes Kapitel.
Weitere Geschichte des Kränzchens
Nun war die Burschenschaft zu Schilda in zwey große Haufen getheilt, wovon einer der Politur, der andre aber der Fidelität nachjagte, und zwar so unsinnig nachjagte, daß man sehen konnte, wie recht Horatius redet, wenn er sagt: Stulti, dum vitant vitia, in contraria currunt.

Der eine Theil sah ein, daß es eine große Einfalt sey, den Petimäter zu spielen, verfiel aber auf das entgegengesetzte Extrem, und fing ein Sauleben an, welches nicht einmal Soldaten und Häschern, geschweige litterärischen Studenten ansteht. Die Herren von der polirenden Societät verachteten mit Recht den rüden, wüsten Ton ihrer Comilitonen, machten es aber noch abgeschmackter, da sie sich parfümirten, modisch kleideten, den Mädchen und Weibern die dürren Pfoten beleckten, und selbst dadurch ein Ansehen gewannen, wie es abgelebte Hagestolze zu haben pflegen.

Kaum war das Kränzchen der Fidelität zu seiner vollen Existenz gekommen, so nahmen auch die Herren von der Universität Notiz davon, besonders Herr Fünfkäs, als Direktor der polirenden Societät. Er erfuhr bald, daß das neue Komplott sich blos vereiniget habe, um seinem Institut Abbruch zu thun, und befürchtete nicht ohne Grund, daß seine Absicht, auf Unkosten der Studenten zu Nacht zu essen, u. s. w. in Zukunft vereitelt werden mögte: denn wegen der zur Unterhaltung der Gesellschaft ausgesezten Zulage durfte ihm nicht bange seyn. Man gab zwar in Colchis nicht gern Zulage, was aber einmal einer hatte, das behielt er, er mogte es übrigens verdienen, oder nicht. Die Herren Collegen waren selbst zu klug, als daß sie den Fürsten auf jemanden hätten merken machen sollen, der sein Brodt mit Sünden aß: sie riskirten zu viel dabey meist alle.

Herr Fünfkäs entschloß sich also, der neuen Gesellschaft entgegen zu arbeiten, und zwar bey dem nächsten Consilium. Aber die übrigen Professoren hatten schon lange zu den Vortheilen scheel gesehen, welche Fünfkäs von der polirenden Societät zog; und als er daher mit einer Vorstellung gegen dieselbe einkam, fiel Professor Schnutenius ein, schlug auf den Tisch, und sagte:

»Was dem einen recht ist, ist dem andern billig: Tros Rutulusve fuat, nullo discrimine habetor! Wenn ein Theil der Studiosen ein jus hat, secedendi a turba, und sich in societatem clausam zu congregiren, so muß dieses dem andern Theil auch permittirt und gestattet werden. Bey dem Herrn Collega versammelt sich auch eine societas clausa im Hause, ich will sagen, daß die polirende Societät sub directorio des Herrn Collegae eine geschlossene Gesellschaft ausmacht, und diese darf sich doch nicht mehr Recht vindiciren, als die übrigen Studiosi, welchen es auch frey stehen muß, sich in quam vis formam und sub quavis forma zu uniren und zu versammeln, dummodo respublica nil detrimenti capiat.«

Diese Rede des Herrn Schnutenius hatte ihre gute Wirkung auf alle andere Herren, sogar auf den Prorektor und auf den Kanzler.

Na, fing dieser an, Herr Professor Fünfkäs, was haben Sie gegen diese Gründe einzuwenden?

Sehr viel, erwiderte der: erstlich ist die polirende Societät von seiner Durchlaucht approbirt; das Kränzchen der Fidelität aber nicht; darf folglich auch nicht geduldet werden.

Schnutenius: Vego consequentiam, Herr Collega, daß das, was nicht approbirt ist von Seiner Durchlaucht, auch nicht dürfte geduldet werden. Quae, qualis, quanta! Die Bordelle sind auch nicht approbirt, und doch duldet man sie; und mancher Herr beehrt sie sogar mit seiner Präsenz! Bitte nichts übel zu nehmen! Ergo apage hoc tuum primum argumentum!

Fünfkäs: Fürs andere ist die neue Verbindung der Universität schädlich.

Schnutenius: Praevideo, quae dicturus fis. Aber wir wollen erst warten, was kommt. Wer weiß, wer die Universität mehr blamiren wird, die Politur oder die Fidelität. Man merkts ja schon, daß Empfindeley, Liebschaften, Luxus, Schuldenhäufen, Roman-Lectüre, Schauspielsucht, fades Wesen, nebst Abscheu vor anhaltendem ernsthaften Studium, und Balsucht seit kurzem sehr eingerissen ist, ohne daß man das alles der Fidelität zuschreiben kann. Doch, ich wiederhole es: Man muß warten!

Kanzler: Na, wir wollen warten! Aber alles muß seine Ordnung haben; also soll auch dem Kränzchen der Fidelität anbefohlen werden, sich einen Vorsteher oder Praesenz (Präses) aus den Professoren zu wählen, der sie direktirt, damit alles ehrbar und honett zugehe.

Die Herren machten alle große Augen über den lezten Vorschlag des Kanzlers, und versicherten einmüthig, daß keiner von ihnen das Präsidium über das Kränzchen der Fidelität führen wolle. Na, na, sagte der Kanzler, das ist meine Sorge! Und damit hatte die Session ein Ende.

Die Kränzianer von der Fidelität hatten gehört, daß man von ihrem Institut auf dem Concilium reden und darüber debattiren würde. Um nun nicht durchzufallen oder aufgehoben zu werden, beschlossen sie, sich einen Patron an dem Herrn Sekretär Schneller zu wählen; und dieses sollte durch ein hübsches Präsent bewirkt werden. Sie wußten, daß Herr Schneller den Rauchtabak über alles liebte und, sobald es anging, von früh an bis in die Nacht qualmte. Nun hatte ein gewisser Jude einen meerschaumnen, schön mit Silber beschlagnen Pfeifenkopf, den Großvater aller Pfeifenköpfe in ganz Schilda, der beynahe ein Viertelpfund Knaster faßte, und über eine Stunde vorhielt. Dieser allmächtige Pfeifenkopf wurde gekauft, mit einem gewaltig-dicken langen Rohre und einer schweren silbernen Kette versehen, und dem Senior Marefitz übergeben, daß er ihn, nebst einer prächtigen Repetier-Uhr, dem Herrn Universitäts-Sekretär überbringen mußte.

Der Sekretär empfing den Senior sehr freundlich, noch freundlicher das Geschenk, und erklärte, daß er der Schutzengel des Kränzchens der Fidelität seyn wolle: er selbst habe an der Fidelität seine Freude, sey ehedem auch ein honoriger Bursche gewesen, und werde immer ein Freund solcher Herren seyn, welche als Studenten, und nicht als Petimäter sich zeigten. Nur, sagte er zu Marefitz, müssen Sie zusehen, daß Sie einen Professor zum Vorsteher bekommen, ich meyne nur so zum Popanz: denn der muß durchaus nicht wissen, was Sie treiben; aber der Kanzler will einmal, daß ein Professor ihre Gesellschaft, wie er sagt, rektiren soll. Sehen Sie also zu, daß einer der Professoren das Oberdirektorium über Sie annehme, und machen Sie übrigens Ihre Sache klug: dann wird kein Henker Ihre Verbindung stören können.

Marefitz wußte recht gut, daß von den Ordinarien zu Schilda keiner das Präsidium ihres Kränzchens übernehmen würde, aber er fand bald anderwärts Rath.

Zu Schilda lebte ein gewisser Simon, beyder Rechte Doktor und Professor extraordinarius bey der Juristen-Fakultät. Dieser Mann war strohdumm und blutarm, so daß er größtentheils von der Freygebigkeit der Studenten und vom Hefteschreiben leben mußte. Wer aber von der Freygebigkeit der Studenten lebt, der muß sich auch alles von ihnen gefallen lassen; und deswegen war Meister Simon auch der Gegenstand aller nur möglichen Neckereien und das wahre Hänschen der Studenten. Oft nahmen sie ihn mit zu ihren Gelagen, ließen ihn sogar bey Kommersen präsidiren, machten ihn zum Papste Papst machen heißt auf Universitäten einen Studenten mit einem Bettuche überhängen, und auf einen Tisch mit einem Stuhl setzen. Wenn dieses geschehen ist, so treten die übrigen, die an der Ceremonie Theil nehmen, um ihn herum, qualmen ihm unter dem Bettuche mit Gewalt den Tabaksdampf unter die Nase, und thun lateinische Fragen an ihn, welche er vorschriftsmäßig lateinisch beantworten muß. Der Fragen sind zwölfe, und bey jeder Antwort muß der Papst ein Glas Bier oder Breuhan austrinken, auch oft ein Glas Schnapps. Endlich übergiebt sich der heilige Vater, bespeiet die umstehenden Qualmer, und fällt ohne Besinnung von Stuhl und Tisch. Dieses geschieht gewöhnlich, noch ehe er die zehnte Frage beantwortet hat. Die Umstehenden brüllen jedesmal die Antworten des Papstes nach, und wiederholen immer die vorhergehenden bis auf die erste zurück. Z. E. Septem sunt artes, sex, sex, sex hydriae; quinque libri Mosis; quatuor Evangelistae; tres Patriarchae; duae tabulae Mosis, unus est oeconomus; qui regnat in culina super ancilla nostra. Ich kenne mehrere Verordnungen wider die Kommerse, aber daß das noch weit schändlichere Papstmachen verboten worden sey, erinnere ich mich nicht. Erst noch neuerlich haben einige Hallenser diesen mortalen Unsinn in Riedeburg getrieben. Und so ist es gut, daß auf Betrieb des preußischen Hofes alle Wirthe in den sächsischen Dörfern um Halle, jetzt den Befehl haben, alle Studenten, die sich gegen die Gebühr toll aufführen, gleich einzuziehen, und sie dem Universitäts-Gericht zu überliefern.und hingen ihm Schimpfnamen an. Dieser allgemeine Scherwenzel der Schildaischen Studenten sollte denn der Präses des Kränzchens der Fidelität werden. Simon freute sich ungemein über die Ehre, und noch mehr darüber, daß ihm Marefitz versprach, ihn jedesmal recht satt zu füttern, so oft das Kränzchen zusammen kommen würde, und ihm noch obendrein wöchentlich sechszehn Groschen für Bier und Tabak reichen zu lassen. Nun war Herr Simon in der Wolle, und dem Kränzchen war auch geholfen.

Der neue Kränzchens-Direktor meldete sich bey dem Kanzler, und zeigte ihm an, daß er durch die einhellige Stimme der Kränzianer von der Fidelität zum Vorsteher sey erwählt worden.

Na, sagte der Kanzler, das ist ja recht scharmant! Die Parückenhänse da auf dem Concilium wollten alle nicht dran; und doch ist's gangen, wie ich es wollte. Es mag auch nicht so recht wahr seyn, was man mir gesagt hat, ich meyne nur so, daß der Herr Professor Simon ein dummer Teufel und ein unwissender Ochs wäre, denn wenn was an dem wäre: so würden die Studenten den Herrn Professor gewiß nicht zum Präsenz gewählt haben. Nicht wahr, Herr Professor?

Simon machte einen tiefen Bückling, betheuerte, daß er das Seine gelernt habe, führte zum Beweis seiner Gelehrsamkeit sein Doktordiplom an; und der Kanzler, der es nicht besser verstand, hielt ihn von da an für einen Matador unter den Gelehrten zu Schilda, und versicherte ihn, daß er bald Ordinarius werden, und Besoldung bekommen sollte.

Das Kränzchen brachte am Abend dem neuen Präses eine Serenade, nach deren Endigung Herr Marefitz das Vivat folgendermaßen ausrief: Es leben Ihr Wohlgeboren, der Herr Hans Nickel Simon, der Rechte Doktor und Professor, wie auch Obervorsteher des löblichen Kränzchens der Fidelität hoch, und abermal hoch! Hierauf zog der ganze Haufen nach dem großen Keller; und ein Kommers wurde aufgeführt, wobey Herr Professor Simon präsidirte.

Achtzehntes Kapitel.
Anstalten beyder Societäten
Simon erhielt von seinem Kränzchen ein Pettschaft, worauf ein Student mit einer Tabakspfeife im Munde, und mit einem großen Schmollisglas in der Hand abgebildet war. Dieses Insiegel sollte in Zukunft gebraucht werden, die Verordnungen, die Receptionsscheine und andre die Gesellschaft betreffende Schriften zu beglaubigen. Dabey wurde aber doch dem Oberaufseher erlaubt, seine Briefe mit eben dem Pettschaft zu besiegeln, welches er denn auch in seiner großen Einfalt für eine große Ehre hielt, und noch denselben Tag zwölf Briefe auf die Post schickte, blos um die Freude zu haben, das Wappen des Kränzchens, dessen Vorsteher er auch war, auf seinen Briefen paradiren zu sehen.

Simon war auch der allgemeine Dutzbruder aller Kränzianer, wurde aber, da er doch Juris Doktor und Professor war, nicht schlechthin Bruder, sondern Herr Bruder genannt, und wenn in seiner Abwesenheit von ihm gesprochen wurde: so hieß es: der Herr Bruder hat es gesagt, der Herr Bruder hat es gethan. Auch wurde dieserwegen das Gesetzbuch mit folgender neuen Vorschrift vermehrt:

»Item soll jedesmal der Obervorsteher, wenn er Doktor oder Professor ist, nicht schlechtweg Bruder, sondern jedesmal Herr Bruder genannt werden: doch soll das Ehrenwort, Herr, durchaus kein Dominium noch irgend eine Domination bedeuten: denn dieses wäre gegen die Gleichheit aller Glieder.«

Höre, Herr Bruder, sagte eines Tages der Senior Marefitz zum Obervorsteher Simon: Du bist ein Gelehrter und ein Dichter: wir wollen dir hiemit auftragen, ein Burschengesangbuch für unser Kränzchen zu verfertigen, damit wir bestimmt wissen können, welche Lieder auf der Straße und bey Kommersen gesungen werden dürfen, und welche nicht. Du erhältst für deine Arbeit pro Bogen 1 fl. 24 Kreuzer: bist Du das zufrieden?

Mit großem Vergnügen nahm der Herr Professor Simon die Bedingung an: denn er war wirklich ein Versifex, obgleich ein sehr elender. Als Versifex bildete er sich ein, daß er lauter Meisterstücke liefere, und hatte auch schon mehrmals eine Sammlung Gedichte einigen Verlegern angeboten, war aber wegen der Armseligkeit seines Machwerks allemal abgewiesen worden: doch hatte man in einige Musen-Almanache und andre poetische Flugschriften Simonische Hymnen, Epigramme und Episteln aufgenommen, die denn auch gelesen, und sogar bewundert wurden.

Meister Simon durchlief nun alle Kommersbücher, durchstänkerte den Günther, Hofmannswaldau, Hanke und andre Poeten dieses Schlages, und sammelte alle Saft- und Kernvollen Lieder, worunter auch einige recht zärtliche aufgenommen wurden, z. B. Ich liebte nur Ismenen, Ismene liebte mich. – Sollen nun die grünen Jahre. – Mein Herzchen, ach, der Feuerschein, der schießt aus deinen Aeugelein. – Daß alle Gassenhauer, die nur aufzutreiben waren, diese Sammlung zieren mußten, versteht sich von selbst. Also fand man da die bekannten Lieblichkeiten: Hab mal drey Batzen gehabt. – Jungfer Lieschen lag droben. – Gestern Abend war Vetter Michel da, u. dgl. – Aber die vornehmsten Stücke des akademischen Gesangbuchs waren citra controversiam die eingerückten Gedichte des Herrn Obervorstehers selbst. Wir wollen nur eins davon anführen, um unsre Leser zu bewegen, die ganze Sammlung anzuschaffen. Dieses Lied befindet sich gleich pagina eins, und geht nach der Melodie: »Nun ruhen alle Wälder.« Es lautet also:

1.

Der Bursch ist stäts zufrieden,
Mit dem, was ihm beschieden,
Er lachet früh und spat,
Er preißt das gute Glücke,
Und lobet sein Geschicke,
Das so für ihn gesorget hat.

2.

Er jagt die bange Sorgen
Schon mit dem frühen Morgen,
Von sich dem Teufel zu:
Denn nie ist er zu Hause,
Stäts sitzet er beym Schmause,
Und ziehet Bier, wie eine Kuh.

3.

Will er die Gurgel schmieren,
Und sich encanoniren,
So trinkt er Brantewein.
Und ist er dann besoffen,
So wird herumgeloffen:
Philister muß periret seyn.

4.

Wenn er des Nachts umstreichet,
Und in dem Finstern schleichet,
Als wie die Pestilenz:
So sucht er hübsche Dirnen,
Die fromm sind, und nicht zürnen,
Und spricht: ihr Kindchen kommt absents!

5.

Drum Bursche, du sollt leben,
Lab Dich mit Saft der Reben,
Mit Tabak, Schnapps und Bier.
Sey stäts fidel und schmause,
Bis man dich ruft nach Hause,
Bis man dir singet: fort von hier!

Dieses Kernlied wurde so bewundert, daß es sofort von allen Kränzianern auswendig gelernt, und jeden Abend durch alle Straßen der ganzen Stadt Schilda abgegröhlt wurde.

Zu den Liedern, welche keine bekannte Melodie hatten, komponirte der Herr Stadtmusikus Krazbogen sehr artige Arien, welche auch bey dem Verleger des Gesangbuchs herauskamen. Doch hatte der Verleger den Verdruß, daß ein gewinnsüchtiger Drucker zu Kappershausen das ganze Ding nachdruckte. Er beschwerte sich zwar bey der dasigen Universität darüber, erhielt aber zur Antwort: daß Studentensachen frey wären, und folglich niemals Konterbande werden könnten: und dabey blieb es denn. Doch habe ich nachher erfahren, daß der Verleger zu Schilda das Gesangbuch noch mehrmals in verschiednem Format aufgelegt hat. Der Nachdruck mag ihm daher nicht viel geschadet haben; aber der Absatz muß auch nicht schwach gewesen seyn, und die Singerey der Studenten nicht gemein.

Auch beschäftigte sich der thätige und geschickte Herr Obervorsteher mit Verfertigung eines Burschenlexikons, das über 6000 Burschenwörter, und unter jedem Worte eine hinlängliche Phraseologie enthielt. Es sey mir erlaubt, einige Artikel daraus anzuführen.

Hund, animal notissimum. Als Schimpfwort ist es unter Burschen nicht sehr gebräuchlich. Man merke nur folgende Redensarten: Auf den Hund kommen, oder auf dem Hund seyn, bedeutet, in schlechten Umständen der Gesundheit, des Beutels u. s. w. sich befinden. Das ist kein Hund, heißt: die Sache ist vortrefflich. Das Mädel ist kein Hund, soll sagen: es ist ein sehr schönes Mädchen.

Ochs, animal satis notum. Von daher stammt ochsig, oder sehr, außerordentlich, z. B. Ich freue mich ganz ochsig; es ist ochsig kalt. Der Kerl ist gelehrt ganz ochsig.

Luder, animalis cadaver. In der Burschensprache heißt es: 1) Ein Pferd z. B. was für 'n Luder reutest du heute? 2) Fleisch z. B. Ich esse lieber Schweineluder als Schafluder. 3) Eine Hure, z. B. höre du: es sind drey frische Luder bey der Gevatterin angekommen. Luderös heißt sehr, stark. Kerl du hast dich ja ganz Luderös in Wichs geworfen, das ist: du bist prächtig gekleidet.

Niederträchtig significat proprie mores turpes et abjectos. Bey den Burschen heißt es so viel als gar sehr. Z. B. Es ist ganz niederträchtig warm: Oberon ist doch ein niederträchtig schön Ding.

Muse nomen Dearum Picridum. Bey den Burschen bedeutet Muse: 1) Einen Studenten, 2) Ein Pferd. –

Dieses mag zur Probe genug seyn, zumal da wir schon von mehrern Universitäten dergleichen Onomastika und Idiotika haben, worunter vielleicht das des Magisters Kindleben, wegen der Zotologischen Artikel, den Vorzug verdient. Daß aber auch Herr Simon die zotologischen Wörter und Phrasen nicht ausgelassen habe, läßt sich schon daraus abnehmen, daß eben diese gleichsam die Quintessenz der Burschensprache ausmachen. Am Ende des Werkes waren Gespräche in diesem Dialekt angehängt, welche gar artig und erbaulich sich lesen ließen, wie man leicht denken kann.

Das Kränzchen der Fidelität kam regelmäßig alle Sonnabend auf einer Dorfkneipe zusammen, wo sie den Wirth eidlich verpflichtet hatten, ihnen jedesmal gutes Bier und Breuhan zu schaffen. Die Verrichtungen des Kränzchens waren erst Untersuchungen über die vorgefallenen Händel, dann Aufnahme der Novizen, und endlich ein Spiel. Das ganze beschloß ein fideler Kommers, oder ein honnetter Papst. Dann wurde eine Kollekte gesammelt, um die Stube wieder reinigen zu lassen und die Gesellschaft zog unter lautem Jubel nach Hause.

Neunzehntes Kapitel.
Verhalten der polirenden Societät
Die Anstalten der Oppositionsparthey, ich meyne der polirenden Societät, waren, wie leicht zu denken ist, von den eben beschriebnen himmelweit verschieden.

Kein Mitglied durfte nur Einen Rock haben: wer nicht wenigstens drey Kleider hatte, durfte nicht erscheinen, und wurde, wenn er sich nicht immer anders anziehen konnte, exkludirt. Es war daher ein gewisses Mitglied angestellt, welches genau aufschreiben mußte, wie dieser oder jener das vorige mal angekleidet gewesen war. Kam er eben so gekleidet wieder: so wies man ihm ohne Umstände die Thüre, und sagte ihm, er mögte sich erst umkleiden, und dann erscheinen.

Bey jeder Zusammenkunft wurde zuförderst das Modejournal des Herrn Bertuchs vorgenommen, abgelesen, bekritisirt, und dann wurde vorgeschrieben, in wie fern die Vorschriften des Journals sollten befolgt werden. Ueberhaupt nannten sie dieses unsterbliche Journal ihren Codex. Ich habe auch in Erfahrung gebracht, daß von jener Zeit an, diese Schrift mit vielen von Schilda aus geschickten Beyträgen sey bereichert worden; und obgleich die Artikel oft Paris, Berlin u. s. w. überschrieben sind: so wollen doch kritische Leute anmerken, daß viele derselben eigentlich sich aus der polirenden Societät zu Schilda herschreiben. Dem sey aber wie ihm wolle, so lange wir Deutsche noch Leute unter uns zählen, die es nicht unter ihrer Würde finden, sich vom Bären- und Affenwesen zu bereichern, so lange wird das Modejournal Cours haben, die Artikel mögen übrigens von Schilda oder von Corinth kommen.

Nach der Ablesung des Modejournals kam der Thee, und es wurde erlaubt zu sprechen, doch durften diese Gespräche weder etwas Gelehrtes noch Politisches zum Gegenstande haben. Ersteres hieß Pedanterey, und das andere nannte man Kanngießern. Also sprach man vom Wetter, vom Promeniren, von Assambleen, Bällen und Komödien. Beyher war es aber doch erlaubt, über jeden Abwesenden loszuziehen und jeden zu lästern. Skandalöse Stadtmährchen waren jedesmal willkommen, und endlich wurde gar ein Gesetz gemacht: daß jedes Mitglied allemal ein neues Stadthistörchen erzählen sollte. Wer nun gern brillirte, rüstete seinen Vortrag mit mehrern aus, und erhielt dann von der ganzen Gesellschaft das ehrenvolle Zeugniß, daß er ganz vortrefflich zu unterhalten wisse. Hiebey fragte man nun gar nicht, ob diese Histörchen wahr wären, oder nicht, genug, wenn sie nur gut erzählt wurden.

Endlich wurde Musik gemacht, das heißt, einige Dilettanten, die etwan ein bissel auf dem Klavier klimpern oder die Violine bekratzen, oder die Flöte beflüstern konnten, stellten sich auf das Orchester und verhunzten die besten Symphonien von Mozart, Pleyel, Edelmann, Reichard und andern aufs erbärmlichste. Andere blökten die Arien dazu, und das Auditorium klatschte den lautesten Beyfall.

Dann und wann las auch ein Mitglied etwas von seinem Gemächsel vor, zum Beyspiel eine Idylle von der Grasmücke und dem Heimchen, oder einen Dialog über die Vorzüge des Stadtlebens vor dem Landleben. Am meisten kamen Gedichte zum Vorschein, alle im süßesten Geschmack, aber so Mannasüß und dabey so fade, daß man sie, ohne einzuschlummern oder übel zu werden, nicht anhören konnte.

Nachher ging die Theegesellschaft auseinander, und die Initiaten sezten sich zur Tafel.

Hier ging es freilich nicht so modest her, als beym Thee. Das machte aber der Wein und die Freiheit, die man sich überhaupt in Schilda bey Tisch zu nehmen gewohnt war. Zudem mußten ja die Tischgesellschafter schwer Geld bezahlen, und konnten also schon auf größere Nachsicht Anspruch machen. Daher wurde dann auch, wie Bürger sagt,

Von süßkandirten Zoten
Gar öfters was geboten.

Und keiner lachte mehr Beifall dazu, als Madam und Demoiselles Fünfkäs. Freilich waren diese Leckerbissen nicht so derb gepfeffert, als die, welche man in Herrn Simons Nomenclator fand: sie waren feiner, aber auch, weil sie ohne Witz waren, so erbärmlich fade, daß sogar eine Guvernante sie in Beyseyn der gnädigen Frau und Dero gnädigen Fräulein Töchter ganz füglich zur Unterhaltung hätte preisgeben können.

Allen Mitgliedern der polirenden Societät war aufgegeben, zu Hause auch zu beweisen, daß sie abgehobelte Leute wären: daher mußte jeder seine Stube mit niedlichen Bildchen aus Taschenkalendern, Werthers Leiden und dergleichen behängen, sie parfumiren, keinen Tabaksraucher darauf dulden, und alle Tage wenigstens dreimal auskehren und mit Sand bestreuen lassen, der dann in ganz artige Figuren gekräuselt seyn mußte.

Verstand gleich der Herr Socius keine einzige Note in der Musik, so gehörte es doch zum Ton, daß er ein Klavier hinstellte, oder eine Violine, auch wohl eine Flöte auf den Pult legte. Die Instrumente waren daher auch damals sehr theuer und selten zu Schilda. Mit dem Stubengeräthe verhielt es sich eben so. Da mußte ein Sopha, Polsterstühle, Schreibepult, Kommode, großer Spiegel, poliertes Büchergestelle und was der Art Putzerey mehr ist, in der besten Form paradiren.

Die Herren von der Societät waren auch, abgesehen von ihren Kleidern und ihren dünnen oder kurzen Rohrstöckchen, leicht am Gange zu erkennen. Sie hüpften auf den Straßen hin, wie Bologneser Hündchen, hatten die Augen stäts nach den Fenstern, vigilirten und glimmerten und drehten die Köpfe troz einem aus Kartenblättern geschnizten Hanswurst. Guckte hier und da ein Frauenzimmergesicht heraus, wäre es auch das Gesicht einer Aufwärterin oder gefälligen Schwester gewesen, fluchs flog der Hut vom Kopfe, und der Leichnam des süßen Herrn machte so neben nach der Seite eine halbschiefe Linie, deren abscissas et parametrum selbst Leonhard Euler schwerlich würde haben finden können.

Damals kamen die sogenannten Joujous auf, das heißt, jenes hölzerne, an einem Bindfaden auf- und ablaufende Rädchen, welches auf die verdienstvolle Beschreibung, die der rühmlichst- und Weltbekannte Affen-Präsident zu Weimar in dem Modenjournal davon gemacht hatte, noch vor wenig Jahren unsern müssigen Herren und Damen die Zeit verkürzen half. Das war nun ein gefundener Zeitvertreib für die Herren der Societät. Jeder schaffte sich ein Joujou an; und wo er ging oder stand, da ließ er es an der Schnur auf- und abfahren. Bald gefiel das Ding so sehr, daß durch ein Gesetz verordnet wurde, daß jeder ein Joujou tragen sollte.

Die Brüder von der Fidelität ärgerten sich, daß die Petimäter so viel Aufsehen machten, und sogar ein distinktives Zeichen, nämlich einen Joujou, führten. Sie wollten auch eins führen, und dieses sollte in einer allmächtigen über die Schulter nach Art der Roßkäufer hängenden Hetzpeitsche, und einem gewaltigen Dornknüttel bestehen. Beyher sollte das Haar zur Seite wild und lang herumfliegen, der Backenbart stark und gräßlich stehen bleiben, und der Zopf tiefgebunden, doch kurz und dick herabhängen. Auch sollte der Hut verkehrt oder der hintere Theil nach vorne getragen werden.

Nun konnte man beyde Partheien gut von einander unterscheiden. Da stand ein süßes Herrchen mit seidnen Strümpfen und gepudertem Kopfe, und spielte mit seinem Joujou: das war ein Societäter. Dort knallte einer mit der Hetzpeitsche, hatte den Hut auf'm Ohr, und stampfte mit seinen großen mit Eisen beschlagnen Stiefeln auf dem Pflaster herum, als wenn seine Beine Jungfern Jungfer heißt bey den Steinpflasterern die Stampfkeule, französisch la demoiselle. L.wären: das war ein Kränzianer.

Die Kränzianer und Societäter geriethen sehr oft an einander, und leztere zogen, wie natürlich, fast allemal den Kürzern. Aber ich habe bald den großen Krieg beyder Partheien anzuführen, und verspare daher die Erzählung ihrer Balgereyen bis auf jenes Kapitel.

Niemand befand sich bey der Uneinigkeit beyder Theile besser, als der Todtengräber und der Marktkehrer zu Schilda. Die Kränzianer, um die von der Societät lächerlich zu machen, kamen auf den Einfall, den Todtengräber als einen Societäter kleiden zu lassen. Der Kerl war es zufrieden: denn er hatte gerade einen neuen Rock nöthig, und konnte nun das Geld, welches er sonst dafür hätte geben müssen, in Branntewein versaufen. Die Kränzianer schossen also Geld zusammen, und zogen ihm einen Rock von couleur de puce, die damals sehr Mode war, eine gelbe Weste und schwarze Hosen an, und sezten ihm einen nach Societäterstuz geformten Hut, mit einer roth und grünen Kokarde auf. Der Rock war besonders modisch gemacht, mit lächerlich langer Taille, ellenweiten Schößen und ganz kleinen weißen Knöpfen.

Als der Kerl in diesem Anzuge das erste Mal ausging, verfolgten ihn alle Jungen, groß und klein, und schrieen ihm nach: ein Fünfkäser, ein Fünfkäser! Da erst erfuhren die Kränzianer, daß die süßen Herren von Gnoten und Philistern Fünfkäser genannt wurden, freuten sich außerordentlich, einen artigen Unnamen ihrer Gegner zu wissen, und nannten von nun an die Societäter nicht anders als Fünfkäser. Sogar ihr Gesezbuch wurde mit einem neuen Titel: »von Fünfkäsern« vermehrt.

Ganz Schilda sprach jezt von nichts, als von der Metamorphose des Todtengräbers, und bald kam es zu den Ohren der ganzen polirenden Societät. Die Leute ärgerten sich mächtig über den Schimpf, den man ihnen angethan hatte, und beschlossen, eklatante Satisfaktion zu nehmen. Aber welche? Das war eine andere Frage. Sich mit Leuten herumzuschlagen, welche mit Dornknütteln und Hetzpeitschen als mit ihren Unterscheidungszeichen, immer versehen waren, schien ihnen nicht rathsam und sicher. Also par pari referto, sagt Terentius im Verschnittenen. Es wurde daher einhellig beschlossen, den Marktkehrer als Kränzianer zu kleiden.

Dieser war ein eingemachter Schweinpelz, war tagtäglich besoffen, und trieb sich in allen Gassen und Rinnsteinen herum. Er wurde als Renommist gekleidet, bekam einen langen grauen Flausch, übergroße Steifstiefeln, und einen fürchterlichen Hut mit einer weißen Reuter-Kokarde. In der Hand trug er einen Knüttel, als wollte er Hunde todtschlagen; und über der Schulter hieng ihm eine große Fuhrmannspeitsche. So erschien er auf der Straße, und die Jungens rannten hinter ihm her und schrieen: Bierhengst, Bierhengst! Da denn wurden auch die Societäter inne, daß der Name ihrer Antagonisten Bierhengst sey, und hießen dieselben auch fernerhin nicht anders.

Anfänglich freuten sich die beiden Thorheits-Repräsentanten der Studenten, der Todtengräber und der Marktkehrer, bas über ihre Kleidung und lachten, in den Kneipen beym Schnappsglas, über die Dummheit ihrer Garderobisten: als sie aber von derjenigen Parthey, deren Uniform sie trugen, bald insultirt, und einige Mal mit Prügeln unsanft empfangen wurden, da zogen sie ihre modischen Kleider aus, verkauften sie, und ließen sich andere machen, die sich für ihren Stand besser schickten, als die Uniformen der Fünfkäser und Bierhengste.

Ich habe kaum nothwendig, zu erinnern, daß von beyden Partheien nichts weniger getrieben wurde, als die Wissenschaften. Sie hatten zu viel mit ihren Privatangelegenheiten zu thun, als daß sie an das ohnehin immer mehr außer Mode kommende Studieren hätten denken können. Die Kollegien überließen sie den armen Teufeln, welche nicht Geld genug hatten, der Fidelität oder der Politur nachzurennen. Diese armen Teufel erhielten gar den Namen Pflastertreter, weil sie immer nach ihren Lektionen liefen, obgleich anderswo der Name Pflastertreter einen Petimäter bedeutet.

Doch lasen beyde Theile in müssigen Stunden Bücher, nämlich Romane und Komödien, wovon damals die Lesebibliotheken in Schilda voll waren. In einer einzigen fand man zwar auch viele wissenschaftliche Werke, aber diese blieben ungelesen, oder wenn ja dann und wann ein Herr ein Buch von der Art holte, so geschah es, um es beym Antiquar zu verkeilen, und die davon gelößten paar Groschen zu Eau de Lavende, zu Chocolade, zu Zucker, oder zu Tabak, Bier und Schnapps oder zu andern Bedürfnissen anzuwenden.

Die Lesebibliotheken in Schilda hatten überhaupt eben das Schicksal, was die Lesebibliotheken in den meisten Städten haben. An ihrer Spitze standen Leute, von denen nichts weniger Wahrheit war, als daß jeder Kaufmann seine Waare kennen müsse. Es fehlte ihnen an litterärischer Einsicht ganz und gar, und waren folglich außer Stande, das Bücherwesen gehörig zu beurtheilen und für ihr Publikum das auszuwählen, was ihren Kenntnissen und ihrem Geschmacke hätte Ehre bringen können, wie ihren Lesern Nutzen und Vergnügen. Sie wählten daher qui pro quo, und ihre Anstalten glichen, wie D. Jenisch sagt, einer Krippe mit Heu und Stroh für – Ochsen und Esel. Indeß für Schilda war dieß schon recht. Warum waren die Schildaer selbst so geschmacklos, mit qui pro quo für lieb zu nehmen! Sie hatten nicht einmal die Klugheit, ihren Seelen-Proviant da zu holen, wo sie hätten versichert seyn können, daß der Proviantmeister seine Waare kannte, und eine Ehre darin suchte, als Sachverständiger die beßte zu führen. Krippenthiere machen es aber einmal so, es sey in Schilda oder anderwärts.

Zwanzigstes Kapitel.
Mamsel Mienchen
Als jenes in Schilda vorging, war eine sehr artige Mamsel, Namens Mienchen, die Nichte des Professors Fünfkäs, dort angekommen, und wohnte bey ihrem Onkel. Ihr Vater war Pedell in Kappershausen gewesen, war aber vor einiger Zeit gestorben, und hatte seiner Tochter weiter nichts hinterlassen, als eine sehr gute Erziehung. Das Mädchen verstand weder französisch, noch englisch, noch italiänisch, und noch weniger latein oder griechisch; konnte weder auf dem Klavier klimpern noch die Harfe spielen: ein bischen Singen machte ihre ganze Musik aus. Bey dem allen war sie nichts weniger als unwissend: ihre Muttersprache sprach sie rein und richtig, die vaterländische Geschichte hatte sie, wie die Erdbeschreibung und Naturgeschichte ziemlich inne; und da einer ihrer Pathen ihr mit der Schirachischen Uebersetzung des Plutarchus ein Geschenk gemacht, und sie dieses vortreffliche Werk mehrmals gelesen hatte: so war sie auch in der alten Geschichte gar nicht übel bewandert. Außerdem war sie eine treffliche Hauswirthin, verstand sich aufs Kochen, Backen, Nähen, Sticken, Stricken, und Waschen; hatte von Mutter Natur einen muntern Witz und ein kreuzbraves Gemüth: ich habe also nicht zu viel gesagt, daß ihr Vater sie gut erzogen habe.

Weil Mienchen obendrein sehr gut aussah, so hatten sich auch schon mehrere bey ihr eingefunden, welche Liebschaft anzeddeln wollten: allein Mienchen sah wohl, daß es auf eine Liebschaft zum Zeitvertreib abgesehen war, und wies die Herren alle ab. Mienchen hatte kein Geld, und war klug genug, um einzusehen, daß Geld erfodert werde, um einen Ehekontrakt einzugehen, und dann dachte sie viel zu solid und zu tugendhaft, als daß sie – nach Art der Universitäts-Koketten – eine Intrigue hätte einfädeln sollen, die doch am Ende auf ein Nichts hätte hinaus laufen müssen.

Indessen war es doch einem geglückt, ihr Herz schon in Kappershausen zu rühren, oder wie man in Schilda sagte, ihr steife Gedanken in den Kopf zu setzen. Dieser hieß Stein, und war ein junger Mediciner, welcher in Kappershausen schon seit sieben Jahren auf der Schule und seit zwey Jahren auf der Universität gewesen war, und bey Mienchens Vater die ganze Zeit über gewohnt und gegessen hatte. Er würde auch fernerhin da geblieben seyn, aber sein Vater starb, und nun schrieb ihm sein Onkel, der Doktor Günther, von Schobach folgendes:

Lieber Pathe und Vetter,

Dein Vater, mein lieber, nunmehro seliger Schwager, ist gestern gestorben: Du kannst ihn betrauren, aber ich bin doch froh, daß der alte Esel weg ist: denn nun sollst Du mir, wie ich längst vorhatte, nach Schilda, da ausstudieren und promoviren. Gleich angesichts dieses packe also deine Siebensachen zusammen und ziehe nach Schilda, und nimm dein Quartier beym Professor Simon, meinem guten Freund und Duzbruder. Grüße den fidelen Knochen! Kannst auch den Tisch da nehmen! Aber höre, Pathe Andres: daß Du Dich nicht unterstehst, mir Gegenvorstellungen zu machen! Ich weiß wohl, was Dein dummer Teufel von Vater gegen die gute Universität zu Schilda hatte: aber ich will doch nicht hoffen, daß Du auch so ein Büffel seyn wirst? Hör' Andres, packe Du nur gleich auf; oder weigerst Du Dich: so wisse, daß Du in Deinem Leben auch keinen Kreuzer von mir kriegen sollst: Bist Du aber folgsam und gehst hübsch nach Schilda: so erhältst Du post meam beatam mortem einmal mein ganzes Vermögen: da verlaß Dich drauf. In Schilda kannst Du erst was rechts lernen: ich bin auch da Student gewesen, hab alles mitgemacht, und bin doch so 'n gelehrter Mann geworden. Lebe wohl Pathe Andres, und denk fleißig an

Deinen
treuen Pathen,
Nicolaus Günther,
Med. Doct. et Phys.

N. S. Von Schilda aus schreib mir, wie viel Geld Du willst. Eher Du aber nicht da bist, kriegst Du auch keinen Spies. Vale!

Dieser Brief war dem guten Stein ein wahrer Donnerschlag. Kappershausen war zwar eben nicht die beßte Akademie, doch gab es einige gute Lehrer daselbst: und wo es diese nur giebt, da kann ein guter Kopf durch Fleiß viel lernen. Aber in Schilda? – Stein wußte, daß dort nicht viel zu machen war; daß besonders seine Fakultät, den einzigen Doktor legens Ackermann ausgenommen, in den traurigsten Umständen stand: was sollte er da nun machen! Und dieses alles abgerechnet: er liebte Mienchen! Und Mienchen war damals noch in Kappershausen.

Zwar hatte er sich gegen sie noch nicht erklärt: denn Mienchen gab ihm keine Gelegenheit dazu, wie manche Schönen. Aber es schien ihm doch, daß wenn er sich erklärte, Mienchen nicht zürnen würde. Liebende sehen in diesem Stück größtentheils scharf und richtig. Alle diese Gründe hätten ihn bewegen sollen, nicht nach Schilda zu gehen.

Aber er kannte auch seinen Onkel, den Doktor Nikolaus Günther. Dieser Mann war schatzreich und kinderlos. Stein war sein einziger Erbe und wurde von ihm aufs zärtlichste geliebt. Dabey war der Herr Doktor im höchsten Grade eigensinnig, und was er einmal haben wollte, das mußte durchgehen oder brechen. Stein schloß also ganz natürlich, daß wenn er dessen Wille nicht befolgen würde, dieser ihn enterben, und sein Vermögen einem andern Anverwandten, der ein Bruder Liederlich war, zuwenden könnte. Stein aber war ohne den Beystand seines Onkels nicht im Stande, jezt weiter fertig zu werden, denn sein Vater hinterließ ihm nichts. Er war also genöthigt, diesen überwiegenden Gründen nachzugeben und nach Schilda abzuziehen.

Traurig schlich er in den Garten, wo er Mienchen antraf, und ihr seinen Entschluß meldete. Mienchen ward blaß und konnte nicht antworten. Er ergriff ihre Hand: Mamsell Mienchen, sagte er, daß ich Sie verlassen muß, schmerzt mich – mich am meisten. Mienchen wurde roth: und nun entstand ein Gespräch aus einsylbigen Worten, und dann, damit ichs kurz mache, folgte eine Liebeserklärung von Steins Seiten, die nicht abgewiesen wurde. Beide gingen traurig-vergnügt ins Haus zurück.

Den andern Tag früh schwuren sich Stein und Mienchen ewige Treue, und ersterer zog ab von Kappershausen nach Schilda.

Stein kam nach Schilda, und logirte sich bey seines Onkels Freund und Duzbruder Simon ein. Ein Professor, mirabile dictu, hat allemal einen gewissen Nimbus um sich herum, der ihm bey dem Unkundigen ein Ansehn giebt; und dieser Nimbus ist sein Name. Höre ich: der da ist der Herr Professor: so denke ich gleich, wie mechanisch, der Herr müsse auch ein gelehrter Mann seyn, und als einem solchen erweise ich ihm äußerlich und innerlich Ehrfurcht.

So ging es unserm Stein auch: er hegte Achtung gegen den Professor Simon: und da Simon ein Jurist, Stein aber ein Mediciner war: so konnte er dessen große Armseligkeit nicht einmal kennen lernen; und als er ihm vollends seine Inauguraldisputation, Commentatio in quaestionem: an textores sint infames ad L. 3. ff. de iis, qui inf. not. vorzeigte und dabey behauptete, daß er zuerst klar und deutlich bewiesen habe, daß die Leinweber jura veteri germanico infam und unehrlich seyen: so fing er an, den Herrn Simon für einen Matador in der Juristerey zu halten. Matador ist spanisch, und bedeutet einen Straßenmörder, Meuchelmörder, auch Ochsenmörder bey den Stiergefechten. Einige Haupttrümpfe im L'Homberspiel heissen auch les matadores. Ein Spanier würde es sehr übel nehmen, wenn man zu ihm sagen wollte: Vuestra merced es un matador. L.

Simon that sehr freundlich gegen seinen neuen Gast und nach einigen Tagen machte er ihn mit dem Kränzchen der Fidelität bekannt. Ein lebhafter, junger Mann, wie Stein war, fand an der fidelen Verbindung Geschmack, und trat in dieselbe um so lieber, da er selbst ein Erzfeind aller Petimäterey war:

Sint procul a nobis juvenes, ut femina, comti:
Barba viros hirtaequae decent in Corpore fetae,

schrieb er gewöhnlich in die Stammbücher. Stein war zwar nicht liederlich und wurde es sogar in seiner neuen Verbindung nicht, wie man denn oft sieht, daß es in den liederlichsten, ausschweifendsten Gesellschaften einige recht ordentliche Leute giebt. Das sind freilich nur Ausnahmen von der alten sonst sehr gründlichen Regel:

Noscitur ex socio, qui non cognoscitur ex se.

Stein mogte wohl sechs Wochen in Schilda gewesen seyn, als ihm Mienchen schrieb: ihr Vater sey gestorben, und sie werde nun auch nach Schilda zu ihrem Onkel, dem Herrn Professor Fünfkäs ziehen. Stein war sehr froh, daß sein Mädchen nach Schilda kommen, und er dann Gelegenheit haben würde, sie in der Nähe zu sehen und dann und wann zu sprechen: aber auf der andern Seite ärgerte es ihn, daß sie gerade beym Professor Fünfkäs wohnen sollte: denn dieser war, wie wir wissen, der Obervorsteher der Antagonisten seines Kränzchens.

Endlich kam Mienchen, und Stein besuchte sie, als ein alter Bekannter und Tischgenosse ihres verstorbenen Vaters. Der Professor Fünfkäs, welcher wußte, daß Stein Geld hatte, oder nach Burschensprache, daß er in Lasten auf den Strümpfen war und Linsen besaß, wollte bey dieser Gelegenheit ihn von der wüsten Verbindung, wie er sagte, abziehen, und ein würdiges Glied der polirenden Societät aus ihm formiren. Er behielt ihn daher, als er gerade an einem Societätstag Mienchen besuchte, zum Thee und Abendessen.

Aber der faselnde Ton, die erbärmliche Vorlesung über die wichtige Frage: ob der Haarzopf, weit oder nahe am Kopf gebunden besser stehe; die traurige Musik, wodurch Benda's Ariadne abscheulich verhunzt wurde; die drastischen Tischgespräche über zugespizte Schuhen und Stiefeln: kurz, alles was er sah und hörte, erregte ihm Ekel vor der Politur dieser Herren und er schwur hoch und theuer, sich niemals in eine so elende Verbindung einzulassen, so sehr auch der Professor Fünfkäs auf den Busch klopfte und ihn ankirren wollte.

Indessen war doch seine Geliebte in dessen Hause, und er besuchte sie öfters, welches Fünfkäs gern zugab, da er allemal dies oder jenes mitbrachte, oder schickte, bald einen Aal, dann einen Karpfen, frisches, rares Obst und Melonen, oder einen Schawl, oder des etwas für dessen Frau und Töchter. Mienchen wußte, warum dieß geschah, und ward nicht eifersüchtig.

Einundzwanzigstes Kapitel.
Eine neue Verbindung
Die Herren von der Fidelität, oder die sogenannten Bierhengste, entdeckten bald, daß Stein das Haus des Professors Fünfkäs fleißig besuchte, und stellten ihn deswegen zur Rede. Marefitz holte das Gesetzbuch, und las ihm aus dem neunten Abschnitt den siebzehnten Titel vor, der also lautete:

»Item soll kein Mitglied des Kränzchens andre Gesellschaften besuchen, noch mit fremden Verbundenen Umgang haben, sub poena exclusionis.«

Als dieses Gesetz verlesen und mit einem Commentar erläutert war, verboth Marefitz im Namen der Gesellschaft dem Bruder Stein das Besuchen des Fünfkäsischen Hauses. Aber Stein konnte das Verbot nicht halten: Mienchen zog ihn zu unwiderstehlich, und so hatte er immer Vorwürfe auszustehen. Als er den Besuch dennoch fortsezte, trat endlich bey einer vollen Versammlung ein Mitglied auf, mit folgender Beschwerde:

Ihr Herren und Brüder,

Mein Gewissen zwingt mich, vor Euch anzubringen, was ich erfahren habe. Der Bruder Stein hat eine vornehme Liebschaft: Mamsell Mienchen, des Professors Fünfkäs Nichte, ist seine Liebschaft. Da aber alle Liebschaften mit vornehmen Frauenzimmern, besonders mit Mamsellen, in unsern hochlöblichen Gesetzen verboten sind: so fodere ich Euch auf, daß Ihr judicirt und decidirt, was in diesem Fall Rechtens ist.

Stein wurde hierauf verhört, überführt und erhielt zum Bescheid: daß er einen Brief in continenti an Mamsell Mienchen schreiben, ihr in den gröbsten Ausdrücken aufkündigen, und sie hernach nicht mehr besuchen sollte. Stein konnte sich dazu nicht entschließen: er wurde also nach der Form Rechtens ausgestoßen, und mußte sogar aus dem Hause des Professor Simon ziehen, weil man durchaus nicht gestatten wollte, daß ein Excludirter bey dem Oberhaupte des Kränzchens wohnen dürfte. Stein machte sich aus der Exclusion nichts, war vielmehr froh darüber, indem ihn nun nichts mehr hinderte, seinen Umgang mit Mamsell Mienchen ungestört fortzusetzen.

Die Herren von der Politur oder die Fünfkäser hatten indeß auch gefunden, daß Mienchen schön war, und machten ihr daher auch die Cour, oder wie der Student spricht, Knöpfe; aber vergebens. Mienchen hatte zuviel Einsicht, als daß sie die fatalen Prisen, die Petimäter, hätte leiden können.

Stein hatte sich aber einmal an geschloßne Verbindungen gewöhnt, und als daher noch einige sonst gute Bursche aus Kappershausen nach Schilda kamen: so beschlossen sie unter einander, eine ganz neue Gesellschaft aufzurichten, um sich gegen die Neckereyen der Bierhengste und der Fünfkäser zu sichern. Stein wurde der Senior dieser Verbindung, welche auch ihre Gesetze hatte, die aber von jenen der andern Klubs in mancher Rücksicht verschieden waren. Sie betrafen eine freundschaftliche Gemeinschaft, die zum Fleiß und zur Ordnung abzweckte. Dabey hatte man aber vorzüglich die Absicht, die Hudeleien der andern Gesellschaften abzuwehren.

Es dauerte auch nicht lange, so bekam der neue Klub Händel mit den Fidelitäts-Brüdern: denn zweye von jenem gingen einst Abends zu Hause und begegneten einem Trupp von diesen, von welchen sie erkannt und geneckt wurden. Sie sezten sich zur Wehre, und waren glücklich genug, sich gegen sie zu behaupten.

Den folgenden Tag lauerte eine ganze Menge Bierhengste dem Senior des neuen Klubs auf, und zerprügelten ihn dermaßen, daß er einige Tage das Bette hüten mußte. Er schickte einen seiner Freunde an den Prorektor, und bath um Genugthuung: denn das sey kein Stückchen, meynte er, welches unter Studenten ausgemacht werden könnte, sondern ein meuchelmörderischer Anfall; und gegen solche Nachtbüberey müßte man die Gesetze anrufen.

Der Prorektor war gerade verreiset, und die Sache kam vor den Kanzler. Hier hatten die Bierhengste an dessen Sekretär, als dessen Fac-totum, wegen des großen Pfeifenkopfs, überall eine Stütze; und der Herr Kanzler war obendrein ein großer Feind der Klubbisten geworden. Dieses war auf folgende Art zugegangen:

Ein junger Mann, ein Privatdocent von guten Kenntnissen, hatte sich schon oft angeboten, Vorlesungen über lateinische und griechische Autoren zu halten. Da aber diese Art Studium zu Schilda außer Mode gekommen war: so hatte es ihm immer an Zuhörern gefehlt, bis endlich sich der Klub formirte, und dieser ihn bat, ihnen den Suetonius und den Seneca zu erklären.

Der Kanzler, welcher die Gewohnheit hatte, – so des Scheins wegen – nun und dann eine Stunde in dem Hörsaal irgend eines Professors zuzubringen, ob er gleich nicht das geringste davon verstand, kam auch in das philologische Collegium des jungen Mannes, und fand nur sehr wenig Zuhörer. Der junge Mann, der bey dieser Gelegenheit die Philologie dem Kanzler empfehlen wollte, redete ihn in ziemlich elegantem Latein an, und empfahl sich und seine Sachen so gut er konnte, unter der Voraussetzung: der Herr von Eckolsbach verstände es. Aber dieser, welcher nicht das Mindeste davon verstand, und doch Ehren- und Amtshalben antworten wollte, sagte unter vielen Bücklingen einmal über das andere: Oui Monsieur, oui! Neutra sunt cadaver, iter, cicer atque papaver: oui, oui! –

Der junge Mann erblaßte, aber die Zuhörer zischten den Kanzler aus, und machten ihm Musik, welches er sehr übel aufnahm, mit dem Beschluß, sich zu rächen. Als deswegen die Klage des Seniors Stein gegen die Fidelitätsbrüder einkam, so ließ er alsobald den Professor Simon zu sich kommen, und befragte ihn nach dem Betragen seines Kränzchens.

Dieser hatte schon von der Sache gehört, und faselte ein langes und ein breites her, wie, daß die Klubbisten der angreifende Theil gewesen wären, und wie dieses der Parückenmacher Hansjürgen, der Balbierer Kernfuchs, und der Stiefelwichser Laufhans, nebst dem Pferdephilister Nickelsburg bezeugen könnten.

Na, wenn das ist, sagte der Kanzler, so sollen die Bursche schön anlaufen. Lassen Sie man morgen die Zeugen um acht Uhr vor's Concilium kommen: wir wollen die vertrackten Klubbisten schon moris lernen: Warte man!

Den andern Tag war Concilium. Es erschien auch Herr Professor Fünfkäs, welcher gleichfalls bey dieser Sache interessirt war. Er hatte es allerdings nicht gern gesehen, daß sich abermals eine neue Verbindung hervorthat, zu der schon einige von den Seinigen übertreten waren. Sein Betrieb ergiebt sich daher von selbst.

Der Hr. Professor Simon, als Oberaufseher des Kränzchens der Fidelität, stellte sich ebenfalls mit dem Senior Marefitz und den genannten Zeugen, und diese schwuren für baares Geld, daß Stein und andere von dem Klub der angreifende Theil gewesen wären, und daß die Herren von der Fidelität blos sich vertheidiget hätten, und also bey dem moderamen inculpatae tutetae stehen geblieben wären.

Hierauf wurde das Urtheil dahin gesprochen: daß Stein seine Prügel einstecken, die Kosten bezahlen, und den Kränzianern Abbitte leisten sollte bey Strafe der Relegation. Stein behielt sich seine Vertheidigung vor, weil er noch nicht ausgehen konnte, und machte indessen eine Vorstellung an des Kanzlers Sekretär, den er vorher, als er noch bei den Kränzianern war, hatte kennen lernen. Aber Schneller war schon eingenommen, denn die Herren Bierhengste hatten gemeinschaftlich mit den Fünfkäsern, mit denen sie jezt, um die Klubbisten zu unterdrücken, vereinigt waren, ihm mit einem Gedicht aus Simons Fabrik zum Geburtstag gratulirt, ein Ständchen gebracht und ein Geschenk beygefügt. Er war also sehr natürlich auf ihrer Seite und ließ Steinen zurück sagen, daß, was einmal in Senatu abgethan wäre, auch abgethan bleiben müßte.

Stein ergrimmte arg, und sobald er ausgehen konnte, begab er sich zu einem geschickten Juristen, der zwar sein Jus gründlich inne hatte und die dunkelsten und verworrensten Fälle in ein sehr helles Licht setzen konnte, aber doch nur wenig Praxis hatte, da er das Recht nicht drehte, und keine ungerechten Processe zu gewinnen sich bemühte. Er hieß Frisius, nahm sich Steins nachdrücklich an, und machte die bündigste Vorstellung bey dem Concilium, aber hier waren die Herren taub, und foderten mit Gewalt die Ausführung ihrer Sentenz.

Stein ersuchte den Frisius, die Sache nach Colchis ans Universitätskuratorium zu bringen. Ich will es wohl thun, erwiderte dieser, allein ich sehe vorher, daß wir nichts ausrichten. Ich kenne die Curatoren: sie verstehen sich mit den hiesigen Herren; doch wir wollen sehen!

Es ging eine Vorstellung nach Colchis; aber auch da war schon alles eingefädelt. Der Sekretär Schneller hatte im Namen der Universität berichten müssen, daß eine gefährliche Gesellschaft entstanden sey unter den Studenten zu Schilda, welche böse, ketzerische und der Landesverfassung zuwiderlaufende Grundsätze hege: es mögte wohl ein Stück vom Illuminaten-Orden seyn, oder gar eine Sprosse von Jesuiterey. So viel sey gewiß, daß die Leute eine ganz besondere Religion hätten, und ein politisches System im Kopfe führten, welches mit der vortrefflichen Verfassung des Fürstenthums Colchis nicht bestehen könnte, u. s. w.

Es währte nicht lange, so kam Antwort von Colchis, und zwar diese: daß alle Verbindungen, welche nicht unter der Direktion der Universität ständen, als gesetzwidrig anzusehen seyen, und daß besonders die Studenten-Orden dem Staate zuwiderlaufen, folglich gestört werden müßten. Es wurde daher der Universität aufgegeben, fleißig gegen die Orden zu inquiriren, und im Fall sich die Ordensbrüder nicht wollten zähmen lassen, gegen sie als Staatsverbrecher zu verfahren.

Dieses fürstliche Reskript wurde ans schwarze Brett geschlagen, und die Inquisition ging vor sich; aber troz allen Untersuchungen fand man keinen Orden, wie man ihn beschrieben hatte; und an den wirklich gefundenen Gesetzen war mehr zu loben, als zu tadeln. Indessen mußten die Klubbisten alle Kosten bezahlen, und den Kränzianern Abbitte leisten.

Stein fühlte tief das ihm zugefügte Unrecht: allein da er am Ende seiner Laufbahn war und nach dem Willen seines Onkels, durchaus in Schilda doctoriren sollte: so beschloß er, jezt noch geduldig zu leiden, und etwan zu seiner Zeit sein Recht auszumitteln.

Als er sich bald darauf zum Examen meldete, machte ihm die Fakultät anfänglich Schwierigkeit, auch wegen Klubbisterey, schlechter Lebensart u. s. w. als sie aber seine Börse mit blanken Luidoren schimmern sahen, da nahmen die Herren weiter keine Notiz davon. Nehmen wir immer das Geld, sagte der Dekan: sonst geht er nach Kappershausen, und wir sind pritsch. Stein hat doch das Seinige gelernt, und müssen wir doch oft genug Esel zu Doktoren creiren! Ja, ja, sogar Esel in der Fakultät selbst haben, brummte sein Nebensitzer ihm ins Ohr. Stein kam also durch, ward Doktor, küßte sein Mienchen, und zog ab zu seinem Onkel, der ihn um so freudiger aufnahm, da er ein Diplom aus der alma Schildana mit nach Hause brachte.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.
Orden
Stein und noch zwey andere von seinem Klub waren zwar fort, der Klub war auch bey Relegation verboten worden: allein die Verbindung hörte dennoch nicht auf. Es wurmte den noch übrigen Gliedern unvergeßlich, daß sie so viel Unrecht erlitten hatten, und dadurch der Spott der Bierhengste und der Fünfkäser seyn müßten; und wenn dem Studenten einmal etwas wurmt, so sucht er sich, so nach seiner Art zu rächen.

Der Student vom gewöhnlichen Schlage ist überhaupt eine eigensinnig dumme stolze Kreatur. Er hat einmal den Grundsatz, daß er besser sey, als alle andere Leute, und daß er folglich nicht beleidigt werden dürfe. Wirklich oder auch nur in der Einbildung beleidiget, hält er alle Mittel, sich zu rächen für erlaubt, und kennt selten Gränzen. Er treibt es hierin, wie alle dummstolze Menschen von den privilegirten Kasten, die alle ihr eigen crimen laesae haben, vom Fürsten bis zum Dorfjunker, und von diesem bis auf den zerlumptesten Sausewind von Cornuten.

Die Herren vom Klub hingen also strenge zusammen, und brüteten über Anschläge, die aber alle zu Wasser wurden. Bald wollten sie sämtlich fortziehen, vorher aber dem Prorektor, dem Kanzler und den Professoren, ihren Feinden, die Fenster einschlagen, was gewöhnlich feige und pöbelhafte Studenten zu thun pflegen, wenn sie Fehde haben. Bald wollten sie die ganze Sache einem rüstigen Theaterdichter, einem Herrn Plümecke, überschreiben, und für bares Geld eine Farze draus machen lassen, welche dann auf einem benachbarten Theater sollte gespielt werden – zur Beschimpfung der Schildaer Herren. – Bald sollte Spieß oder Vulpius sie in einen Roman bringen u. s. w. Endlich erschien ein relegirter Jenenser zu Schilda, und half ihnen aus aller ihrer Verlegenheit mit einem Mal.

Dieser Mensch hieß Philipp Stosser, hatte schon drey Jahre in Jena studiert, oder vielmehr, er hatte seit drey Jahren die Matrikel gehabt, aber die ganze Zeit über den Renommisten gespielt. Er war Senior der Mosellaner, Senior des Amicisten-Ordens und wer weiß, was sonst noch, gewesen, und war endlich wegen tumultuarischer Excesse relegirt worden. Ein Ohngefähr gab ihm den Gedanken ein, nach Schilda zu gehen, und sein Wesen da fortzusetzen. Denn als er von Jena nach Halle reiten wollte, begegnete ihm ein anderer Jenenser, welcher zu Halle war abgewiesen worden, weil man keine Relegirte dort aufnehme. Stosser erschrak über diese Nachricht, besann sich kurz, und rief: Ei dann zum Henker, ich reite nach Schilda!

Nach Schilda, auf die närrische Universität? fragte der Andere.

Was kümmerts mich, erwiederte Stosser, ob man gescheid oder närrisch zu Schilda ist! Ein braver Bursche sucht ohnehin keine Weisheit auf Universitäten: er ist schon zufrieden, wenn er nur sein Wesen treiben kann. Allons nach Schilda! Schilda ist doch überall, dort mehr, dort weniger!

Der Andere wollte nicht mit: Stosser rief ihm denn zu: nun, so geh' du an den Galgen, gab seinem Pferde die Sporen, und kam wohlbehalten an in Schilda.

Hier erfuhr er bald das Unrecht, welches man den Klubbisten angethan hatte, und fand sich in seinem Gewissen verbunden, diesen Unterdrückten hülfreiche Hand zu bieten. Er besuchte sie also, hörte von ihnen den ganzen Vorgang näher, und war hocherfreut, sie auf der Universität so aufgebracht anzutreffen.

»Ihr Herren, sagte er, alles, was Ihr da vornehmen wollt, ist nicht burschikos, nicht honorig genug. Fenster einwerfen, ist eine Lumperey: Pasquillen machen oder machen lassen, ziemt den Burschen nicht. Aber sitzen müßt Ihr das Ding nicht lassen: das wäre ewiger Schimpf für alle Bursche! Pfui, Professores sollten Bursche so en bagatelle behandeln können? – Hört, ich will Euch einen Rath geben! Errichtet einen Orden, und dann seyd Ihr im Stande, den Professoren und ihrem ganzen Anhang, den Fünfkäsern und Bierhengsten, zu widerstehen, und die Kerls samt und sonders in Ordnung zu halten. Aber – merkts Euch wohl! – haltet hübsch das Maul, daß nichts heraus kommt: denn sonst mögt es Euch gehen, wie uns in Jena: man mögte Eure besten Leute zum Teufel jagen. Also vorsichtig und klug!«

Die guten Leute zu Schilda hatten zwar schon von studentischen Orden gehört, aber sie mußten doch noch ihre Begriffe darüber von dem Herrn Stosser rektificiren lassen. Dieser that das auch mit solcher Suade, mit so eindringender Empfehlung, daß alle Klubbisten, die freilich Alle – Rache suchten, bald überzeugt wurden, ein Orden sey ihr einziges Rettungsmittel, sey die größte Zierde einer Universität, und ein rechter Phalanx gegen alle Fehden und Unbilden.

Ich glaube kaum, daß es nöthig sey, hier noch anzumerken, daß Herr Stosser der erste Senior des neuen Ordens zu Schilda geworden sey: denn kein Anderer schickte sich dazu wie Er, weil kein Andrer in die hohen Geheimnisse dieser Verbindungen eingeweihet war, als unser Herr Stosser.

Das erste, was er, als Senior, that, war, daß er das Zusammenlaufen der Brüder verbot, um die Universität nicht aufmerksam zu machen. Er erlaubte ihnen indeß, die Gesellschaft der Kränzianer und Societäter zu besuchen, doch aber bey Leibe nicht in deren Verbindung als Mitglied zu treten. Man folgte, und durch dieses Betragen wurden die Herren von der Akademie so sicher gemacht, daß sie auch von weitem nichts merkten, und die ehemaligen Klubbisten für die artigsten Leute auf der Universität hielten.

Da sie die Mittelstraße zwischen Petimäterey und Brutalität betraten, sich anständig kleideten, aber auch einen honetten Kommers nicht verachteten, und überhaupt nichts äußerlich affektirten: so waren ihnen sogar die Kränzianer und Societäter gewogen, und suchten sie zu ihrer Innung anzukirren. Die Brüder aber entschuldigten sich unter dem Vorgeben, daß gewisse Ursachen, und besonders die Liebe zur Unabhängigkeit, sie von Verbindungen abhielten, die es ihnen erschwerten, mit jedermann Freundschaft zu halten u. s. w. Man war damit zufrieden, und ließ sie machen, was sie wollten.

Nachher schrieb Herr Stosser nach Jena an den Senior der Amicisten, wie folget:

Ehrenvester, Getreuer,

Hiob hat, hohl mich der Teufel, recht, lieber Verbündeter, wenn er spricht: sie glauben, es sey aus mit dir, aber du gehst wieder auf, wie der Morgenstern. Die Signors in Jena haben geglaubt, unsern lieben Orden durch die Bank zu stürzen, wenn sie Einige von uns schaßten. Aber proßt die Mahlzeit: sie sind mit ihren Gedanken geprellt! Die Mosjehs bilden sich ein, wenn sie Einen entfernen, so fahren Alle auseinander, wie Spreu, die der Wind zerstreut: Aber ich höre mit Vergnügen, das der liebe Orden der Amicitia auch noch in Jena florirt, und Du wirst Dich nicht minder gaudiren, wenn ich Dir, lieber Bruder, berichte, daß ich hier in Schilda, eine Gesellschaft gestiftet habe, die mit Leib und Seele an unsern Instituten hängt. Vierzehn brave, rechtschaffne Jungens sind schon meine Verbündeten, und Gott straf' mich, Bruder, bald wird die Zeit kommen, wo wir hier das Prä spielen, so und noch besser vielleicht, als wir es jemals in Jena gespielt haben. Besser ist's denn doch auch, wir jungen Leute hängen uns an einander, als an Menschern oder an Schlampampen von Weibern! Aber daran denken diese Gänseköpfe nicht, die von engern Verbindungen auf Universitäten nichts wissen wollen. Junge Leute wollen und müssen sich an etwas enger anschließen, oder sie sind Schlafmützen, oder gehen verloren.

Ich habe so viel von den Gesetzen unsers Ordens zusammen geschrieben, als mir davon einfiel. Die Essenz ist zwar bey uns, aber noch nicht die ganze Form. Schicke mir daher eine vollständige Abschrift unsers Gesetzbuchs, und zwar sobald als möglich, und schicke mir dabey auch ein Privilegium für unsere Loge, damit nämlich die Loge der Amicisten in Schilda für eine natürliche, germane Schwester der Mutterloge zum doppelten Kreuz in Jena gehalten werde. Uebrigens folgen hiebey vier Luidor, als Contribution und Homagium für die Mutterloge, wie auch die Namen unserer hiesigen Brüder mit ihren Ordensbenennungen. Lebe wohl, theurer Bruder, und antworte bald

Deinem
fidelen, und dem
bis in den Tod getreuen,
Philipp Stosser, Rolfo.

Schilda u. s.

N. S. Wenn jemand von den Unsrigen zu Jena sollte relegirt werden, so laß ihn nur hieher ziehen: hier nimmt man alles auf. Man ist hier so dumm, so dumm beynahe, wie in Gießen, wo relegirte Jenenser auch treiben dürfen, was sie wollen. Doch, das weißt Du schon. Leb' wohl, Bruder!

Drey Wochen nach Abgang dieses Schreibens erschienen vier relegirte Jenenser zu Schilda, und brachten die Gesetze mit. Gleich darauf wurde in aller Stille eine solenne Zusammenkunft auf einem ganz unbedeutenden, kleinen Dorfe angesagt, und alle Mitglieder begaben sich dahin, doch nicht truppweise, sondern so vorsichtig, daß die kurzsichtigen Herrn zu Schilda auch nicht das geringste merken konnten. Der Wein und das Uebrige zum Schmausen wurde aus einer benachbarten Stadt herbeygeschaft, und die Brüder lebten so hoch, als wenn sie im vornehmsten Gasthofe gewesen wären.

Der Senior verlas die Gesetze, und verpflichtete jedes Mitglied im Namen und aus Autorität der Mutterloge zum doppelten Kreuz Die Amicisten nennen sich auch Brüder vom doppelten Kreuz, wegen ihres Zeichens XX, welches aber nur V. A. oder Vivat Amicitia bedeuten soll. L.auf zwey übereinander gelegte Degen zur Treue, zur Beständigkeit und zur strengen Befolgung der Ordensregeln: an ein anderes Versprechen wurde damals unter den Amicisten noch nicht gedacht, noch weniger hatte man eine gewisse förmliche Eidesformel.

Als alle Brüder Pflicht geleistet hatten, verlas der Senior folgendes Diplom, welches von Jena aus geschickt, und mit dem großen Ordenssiegel bestätigt war.

Wir Senior, Subsenior, Sekretär, Verfechter und übrigen Brüder der Mutterloge des ehrsamen Ordens der Amicisten-Brüder zu Jena, erkennen und thun öffentlich kund in diesem Brief:

Nachdem uns die zu den Gesetzen unseres Ordens verbundenen Brüder zu Schilda, unter der Aufsicht und dem Seniorate unsers lieben Bruders, Philipp Stossers, genannt Rolfo, zu erkennen geben, wie sie gesonnen seyen, sich genau nach den Regeln unserer hiesigen Mutterloge zu richten, und sich in allem nach derselben zu konformiren, geziemend bittend und suchend, daß wir ihre Loge zu Schilda als eine ächte und wahre Amicisten-Loge anerkennen mögten.

Als haben wir, nach reiflicher Ueberlegung der Sachen, für recht und billig gefunden, die Loge der Amicisten-Brüder auf der Universität zu Schilda für eine wahre Loge und als eine germane Schwester der hiesigen Mutterloge in Jena anzuerkennen, und derselben die Freiheit zu ertheilen, Brüder aufzunehmen und überhaupt nach allen Privilegien zu handeln, welche sich der ehreveste Orden zuschreibt: Urkunds dessen haben wir auch gegenwärtigen Brief und Diplom ausgefertiget. So geschehen Jena den u. s. w.

(L. S.)
Nomine Ordinis Amicistarum,
qui Jenae floret, subscripsit
J. L. Balthasar p. t. Secr.

Jezt war der Amicisten-Orden auch in Schilda bestätigt, und die Brüder schwuren sichs zu, zur Erhaltung und Erweiterung desselben immer beyzutragen, was sie nur wußten und könnten.

Alles, was den Anstrich von Geheimniß hat, gefällt allemal sicher, und erhält Anhänger: wäre es öffentlich und nach allen seinen Theilen und Namen bekannt: so würde man sich wenig darum bekümmern. Ohne der christlichen Religion zu nahe treten zu wollen, glaube ich doch, daß der Grund ihres schnellen Wachsthums vorzüglich in dem Dunkel und in der heiligen Decke zu suchen ist, worin ihre ersten Lehrer dasselbe einzuhüllen wußten, oder womit sie es vielmehr zu verhüllen gezwungen waren.

Jedes versteckte Geheimniß macht diejenigen, welche nicht eingeweihet sind, neugierig, und die Eingeweihten macht es stolz. Neugierde aber und Stolz sind mächtige Triebfedern. Die Herren Freymaurer möchten auch gewiß nicht so vielen Anhang erhalten haben, wenn sie ihre Nullitäten nicht für Geheimnisse ausgäben; und dennoch ist es wunderbar, daß diese Nullitäten noch immer für Geheimnisse bey Unwissenden gelten können, da es doch beynahe augenscheinlich bewiesen ist, daß wenigstens in dieser ansehnlichen Gesellschaft kein Mysterium seyn kann.

In dem Orden der Amicisten zu Schilda that das Geheimnißvolle seine herrliche Wirkung: denn es erregte die Aufmerksamkeit aller derer, welche es von weitem merkten. Viele Studenten vermutheten, daß so etwas Arkanes dabey seyn müßte, aber da sie schlechterdings nichts zu entdecken vermochten: so schlichen sie um jene, bey welchen sie das Geheimniß vermutheten, herum, und versuchten etwas aufzuschnappen oder zu erhorchen. Alle Brüder hatten indeß die unverbrüchlichste Pflicht auf sich, ja noch nichts zu verrathen, und jedesmal ihren Mann aufs schärfste zu prüfen, bis sie ihm das Mindeste entdecken dürften. Fanden sie aber, daß der Erkundiger verschwiegen und sonst ein sogenannter honoriger Kerl war: so offenbarte man ihm, so viel er wissen sollte, und verwies ihn dann, im Fall er mehr zu erfahren verlangte, bald an diesen, bald an jenen Bruder, dem es gegeben sey, weiter zu sprechen.

Ueberhaupt versicherte man, daß man sich sehr glücklich bey seiner Lage schätze, und darum nichts mehr wünsche, als daß ein so lieber Freund auch dieses Glück genießen mögte u. s. w. So angekirrt ging der andere weiter, und ward Amicist, ehe er es noch selbst recht wußte. Auf diese Art nahm der Orden in kurzer Zeit so zu, daß er schon nach Verlauf von einigen Monaten mehr als funfzig Mitglieder zählte.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.
Divide et imperabis.
Philipp Stosser, der Senior, war ein herrlicher Politikus: sein Orden sollte einmal durchaus das Prä zu Schilda spielen, und wenigstens eine von den existirenden Gesellschaften nieder stürzen. Dazu mußten aber pfiffige Mittel angewendet werden.

Erst, sagte Herr Stosser, müssen wir Stützen auf der Universität zu erhalten suchen. Zu dem Ende rieth er seinen Brüdern, die Lehrstunden gewisser angesehner Professoren zu besuchen, ihnen das Honorar jedesmal richtig voraus zu bezahlen, und sich zu Werbern um Zuhörer für solche Herren aufzuwerfen. So elend also der Direktor Kata seine Lehrstunden hielt, und so unsinnigen Kohl er auch über alle Theile der Juristerey ausgoß, so hatte er doch alle juristischen Ordensbrüder zu Zuhörern.

Eben dieß geschah bey einem Professor der Theologie, welcher nach Herrn Star Prorektor geworden war.

Dieser Mensch war eben so rechtgläubig als unwissend, eben so grob als scheinheilig. Beyher liebte er das Geld und hübsche Mädchen, und war sehr froh, daß ihm die Ordensbrüder Zuhörer verschafften. Obgleich kaum die Hälfte der Ordensbrüder Theologie studierte, so hörten doch alle bey dem Prorektor Distelkopf; wenigstens bezahlten sie ihm das Honorarium.

Noch einen Professor hatte sich Herr Stosser zum Patron ausersehen, und das war Meister Ziegenbart, Professor der Geschichte, der größte Scharlatan und Windbeutel, den man sich nur denken konnte. In seinen Lehrstunden sprach er wie ein selbstsüchtiges Orakel; und da er einige Skarteken über die alte Historie der Stadt Schilda geschrieben, und deren Ursprung, einigen Mährchen zufolge, in die Zeiten des Thurmbaues zu Babel hinaufgesezt hatte: so glaubte er, der größte Historiker in der ganzen Welt zu seyn. Livius und Hume und de Thon, und Muratori und Müller und Hegewisch und Schlötzer und Pütter und Häberlin waren gegen ihn nur Stümper. Er war der erste, welcher in der Geschichte seine Nase erst recht zu brauchen wußte, und hatte es im Deduciren mit dem besten Diplomatiker aus der französischen Diplomfabrik aufgenommen.

Aber troz der Scharlatanerie dieses Menschen, troz seinem imposanten Ton, wollte ihn doch niemanden hören, und sein Auditorium war immer leer. Darüber ärgerte sich der Ehrenmann freilich bas, und er schob in seinen Vorlesungen beständig dem Verfall der Wissenschaften zu, was eigentlich blos ihm gebührte. Der ehrliche Mann bedachte nicht, daß die Lehrer vorzüglich Schuld sind, wenn ihre Hörsäle nicht besucht werden. Hat man jemals das Auditorium eines Schlötzers, Spittlers und des verstorbenen Walchs leer gefunden? Doch hievon will der Autor noch ein Wort deutsch in dem Verfolg dieser Geschichte zu sagen übrig behalten.

Wie froh war daher Meister Ziegenbart, als alle Amicisten seine historischen Vorlesungen besuchten, und gleich baar pränumerirten. Er war auch, troz seinem sonstigen massiven Wesen, so höflich-dankbar dafür, daß er sie hoffnungsvolle junge Männer nannte; geschmackvolle Jünglinge, würdig, die innern Heiligthümer der Geschichte zu durchschauen u. s. w. Die Amicisten lachten allerdings darüber: denn sie wollten sich blos an dem Menschenkind einen Gönner erwerben.

Der Grund, warum sie dieß wollten, war, weil er bey dem Kanzler hoch angeschrieben stand. Er brachte nämlich diesem alle Stadtmährchen, welche seine Frau Base sammelte, tagtäglich zu Ohren, und erhielt, außer dessen hoher Protection, obendrein jedesmal eine Butellje Wein dafür. Der kann uns dienen, sagte Senior Stosser; also in einen säuern Apfel gebissen, und dem Narren hofirt! Ist er aber nicht gewonnen, oder gar unser Feind: so haut er uns ein. –

Als auf diese Art ein gutes Fundament zur Befestigung und Vergrößerung des Ordens gelegt war: so schlug der politische Senior vor, daß ein Theil von ihnen sich unter die Kränzianer, und einer unter die Societäter mischen sollte. Sie sollten sogar, freilich ihrer nur wenige, und die sich vorzüglich dazu schickten, in jene Gesellschaften aufnehmen lassen. Es ist nöthig, sagte er, daß wir da Anhang haben, wo wir stürzen wollen. Bekanntschaft in des Feindes Land ist allemal nützlich, und der beste General ohne Spione ist ein Nichts.

Diesem zufolge traten einige pfiffige Köpfe zu dem Kränzchen der Fidelität, andere zu dem der Fünfkäser. Diese nun versäumten um alles keine Zusammenkunft, und rapportirten fleißig, was sie sahen, und was sie hörten. Sie gaben immer auf die Gesinnungen der Mitglieder Acht, und fanden sie, daß der eine oder der andere habile Kopf misvergnügt über die elende Einrichtung seines Kränzchens war: so machten sie ihn noch misvergnügter! und endlich ward er nolens volens ein Amicist. Doch war es verboten, daß ein solcher Ueberläufer gleich Knall und Fall seine vorige Verbindung verlassen sollte, um nämlich alles Aufsehen zu vermeiden.

Indem dieses so vorging, hielt ein gewisses Frauenzimmer bürgerlichen Standes in Schilda Hochzeit. Dieses Mädchen heirathete einen Fünfkäser, welcher durch den Vorschub der fürstlichen Mätresse eine Stelle an der Accise zu Colchis erhalten hatte. Weil nun der Bräutigam ein Fünfkäser gewesen war: so war es ganz natürlich, daß er zu dem großen Ball, der gegeben werden sollte, mehrere aus der polirenden Societät einlud. Aber zum Glück traf es sich, daß die Jungfer Braut einige sehr specielle Bekannte unter den Fidelitätsbrüdern gehabt hatte, und daß auch diese eingeladen werden mußten. Inzwischen dachte niemand an etwas arges, da diese und jene, um die Klubbisten zu unterdrücken, schon lange in gutem Vernehmen gestanden waren.

Aber man hatte auch einige Amicisten, welche pro forma zu den Fünfkäsern gehörten, mitgebeten; und diesen ertheilte der Herr Senior, Philipp Stosser, ihre Verhaltungsbefehle sehr glimpflich.

Als der Ball eröffnet wurde, fanden sich sechs Bierhengste, vierzehn Fünfkäser und fünfzig Philister und Gnoten darauf ein. Jeder war nach seiner Art gekleidet, jeder betrug sich nach seiner Weise. Der Philister und Gnote war leicht zu erkennen; der Fünfkäser spielte den Petimäter, und der Bierhengst bemühte sich, auch hier den Renommisten zu machen. Anfangs ging alles recht gut: man trank, tanzte und scherzte in bona pice et pace: aber als die Amicisten ihre Zeit ersehen hatten, da streuten sie den Samen der Zwietracht aus. Man bemerke noch, daß kein einziger Amicist-Bierhengst, sondern blos Amicisten-Fünfkäser da waren.

Die Bierhengste betrugen sich nach ihrer Sitte grob und impertinent, trappelten mit ihren großen Stiefeln auf dem Saal herum, und trieben allerhand Possen, so daß die Bürger und Handwerksbursche, und selbst die Fünfkäser sich theils darüber ärgerten, theils lachten. Als es aber einer von jenen gar zu arg machte, und mit einem Mädchen zu handgreiflich zu spaßen anfing, da trat ein Amicist, welcher zu den Fünfkäsern gezählt wurde, zu einem Gnoten, einem derben Zimmergesellen von Profession, und sonst einem ungeschliffenen Flegel.

»Hören Sie, sagte er ganz höflich zu ihm, dort der Mensch da führt sich ja gar sehr unanständig auf: wenn ich hier was zu sagen hätte, ich gäbe ihm eine tüchtige Lektion!«

Handwerksbursche: Ja, es ist auch, hohl's der Teufel, wahr! Die Kränzianer führen sich heute auf, wie die Sauschwänze!

Amicist: Sagen Sie es ihnen doch! Es ist ja eine Schande, in so einer honetten Gesellschaft! Wir Societäter stehen Ihnen gewiß bey, wenns zu Debatten kommen sollte.

Handwerksbursche: Topp, Herr, Sie stehn mir bey, und die andern Bürger und Handwerksbursche auch. Die Handvoll Kerls soll ja der Henker holen!

Der Geselle hielt Wort, und trat ganz trotzig zu dem Kränzianer, welcher eben dem Mädchen unters Halstuch fahren wollte.

Pfui Teufel, sagte er protzig, Herr sind Sie denn gar des Teufels, daß Sie sich so hunzföttisch betragen? Sie sollten sich was schämen!

Kränzianer: Was? Wer ist Er?

Handwerksbursche: Ein ehrlicher Mensch bin ich, und Er, Herr, Er ist ein Esel!

Kränzianer: Ein lausiger Gnote ist er, den das Donnerwetter frikassiren soll!

Der Kränzianer hohlte bey diesen Worten wirklich aus, und gab dem Gnoten eine Maulschelle. Fluchs waren alle Handwerksbursche und Bürger auf den Beinen, und schlugen drein, wo und wie sie konnten. Die übrigen Bierhengste sprangen zwar zu Hülfe, da sie aber an der Zahl zu schwach waren: so wurden sie samt und sonders zum Saal hinausgeworfen, und der Tumult war für den Augenblick gestillt.

Die Fünfkäser freuten sich sehr über die Niederlage der Kränzianer, erklärten sich für Freunde der Bürger und Handwerksburschen, besonders der Schönen, und erhielten das allgemeine Lob artiger, feiner Herren, welchen in Zukunft der Zutritt zu allen ihren Gesellschaften und in alle Bürgerlichen Gelage offen stehen sollte.

Vierundzwanzigstes Kapitel.
Der Krieg
Man müßte die Studenten, besonders die Renommisten unter ihnen, wenig kennen, wenn man nun muthmaßen wollte, daß die Bierhengste bey dieser Beleidigung stille geblieben wären. Die wenigen, welche auf dem Ball gewesen waren, wußten, daß gerade an diesem Abend ein Commersch von ihren Leuten in einer nahen Kneipe gehalten wurde, und liefen dahin, um sie zur Rache für die erlittene Beschimpfung aufzufordern. Sie kamen eben an, als der Kommers zu Ende ging, und erklärten dem Cirkel das große Unrecht, das ihnen von den Philistern und Gnoten zugefügt seyn sollte.

Hab' ich's nicht oft gesagt, fing Senior Marefitz an, daß man mit Philistern und Gnoten nicht umgehen soll? So wollens unsre Gesetze und Statuten, aber wegen der einfältigen Philister-Menscher, wegen der dummen Fratzengesichter werden die Gesetze mit dem Hintern angesehn; und dann kommen solche Hunzföttereyen heraus! Dem sey aber, wie ihm wolle: Revansche müssen wir haben, oder der Teufel soll drein schlagen! Allons: jeder waffne sich mit Steinen und komme: Vivat sequens, pereat remanens!

Nicht weit von dem Kommershause wurde gebauet: es waren also Steine und Scherben in Menge gleich zu haben. Die Bierhengste füllten fluchs ihre Taschen und Schnupftücher, und taumelten so vor das Haus, wo der Ball gehalten wurde. Marefitz hatte befohlen, ganz still heranzuschleichen, und erst auf sein Kommando die Fenster einzudonnern. Als sie sich nachher alle in Schlachtordnung gestellt hatten, rief Marefitz: Feuer! Und nach sechs Salven waren die Fenster am ganzen Tanzsaal zertrümmert. Die Jungfer Braut bekam einen Stein auf die Nase; der Herr Bräutigam einen aufs Maul, und die andern Hochzeitgäste wurden auch beschädiget; nicht minder die Instrumente der Musikanten.

In dem Nebenzimmer, wo Erfrischungen, nebst Thee- und Kaffeegeschirre standen, war die Verwüstung ebenfalls groß. Die edlen Säfte liefen durch einander, wie bey einem Prälatenschmaus. Auch die Fünfkäser waren von den Steinwürfen übel zugerichtet: die wenigen Amicisten hatten sich ganz in der Stille zu rechter Zeit abgezogen: sie hatten so einen Ueberfall vermuthet.

Anfänglich waren die Bürger und Handwerksburschen so bestürzt, daß sie nicht wußten, was sie thun sollten. Alles lief und schrie durch- und gegen einander. Endlich besann man sich und beschloß, dem Ueberfall zu begegnen. Jeder nahm seinen Knüttel; und wer keinen hatte, brach ein Bein aus einem Stuhl, oder sammelte die hereingeworfnen Steine auf; und nun gings zum Tempel hinaus. Die Frauenzimmer blieben nur, und zitterten wie Espenlaub.

Als die Philister, Gnoten und Fünfkäser an die Thüre kamen, fanden sie selbige von außen besezt. Kam einer mit der Hand oder dem Kopf zu nahe: so bekam er eins drauf, und prallte zurück. So gings eine Zeitlang, und die Bierhengste schrieen ohne Unterlaß: pereant die Philister, pereant die Gnoten, pereant die Philister-Huren tief, tief, tief! Endlich wurden die Philister und Gnoten wütend, stürmten mit Gewalt die Thüre und drangen hinaus ins Freye. Da nun änderte sich die Scene: die Studenten bekamen der Schläge mehr, als sie austheilten, und ergriffen die Flucht. Die Philister und Gnoten wollten ihren Sieg nicht unbenuzt lassen, und verfolgten sie dahin, dorthin.

Zum Unglück der Nachsetzenden trieben gerade damals einige zwanzig Kappershäuser zu Schilda in einer dem Tanzsaal ganz nahen Kneipe ihr Wesen, und sahen dem Skandal so lange ruhig zu, bis sie merkten, daß die Philister die Studenten verfolgten. Da erst brachen sie in corpore auf, und zogen auf den Saal, wo die Frauenzimmer alle vor Furcht und Schrecken und voll Erwartung der Dinge, die da kommen mögten, zitterten und bebten. Retten Sie sich, meine Schönen, schrieen die Arglistigen: die Studenten haben gesiegt! Viele von den Bürgern sind todtgeschlagen, und jezt kommen die Feinde, und wollen den Tanzsaal auch bestürmen: Machen Sie, daß Sie fortkommen, oder sie sind verlohren!

Die armen Dingerchen wußten nicht, was sie in aller Angst thun sollten, und ließen sich von den Kappershäusern fortschleppen, die sie dann nach einem entlegenen Thore führten, welches sie sich für ein gutes Trinkgeld öffnen ließen. Darauf zogen sie nach einem benachbarten Garten, lagerten sich – es war im Monat Mai – unter die Bäume und in die Alleen, oder hinter die Hecken; trösteten und ermunterten die Verlaßnen, und vollendeten vor überschwenglich-erregter Gutmüthigkeit, wofür der Herr Bräutigam und mancher Andere eben nicht sehr danken konnte.

Die Kappershäuser vermutheten freilich, daß das Ding kein gut thun mögte, wenn sie bey den Schönen sich betreten ließen. Sie schlichen also früh, unter dem Vorwand des Rekognoscirens fort; und da sie alle zu Fuße nach Schilda gekommen waren: so gingen sie gerades Weges nach Kappershausen zurück, und lachten sich beynahe bucklicht über die komische Begebenheit mit den Schildaischen Ball-Nymphen.

Inzwischen hatten die Philister und Gnoten ihre Feinde glücklich in die Flucht geschlagen, hatten sie gar über ein eingefallenes Stück Stadtmauer hinausgeprescht, dann im Felde weit noch verfolgt, und zogen nun mit lautem Jubel nach dem großen Keller zurück, um den Ball von neuem anzufangen. Aber wie erschraken sie, als ihre bunten Vögel ausgeflogen waren, ich will sagen, als sie ihre Weiber und Töchter nicht mehr vorfanden. Der Bräutigam, die Väter, Brüder und Liebhaber rannten in aller Bestürzung fort, ihr verlohrnes Gut aufzusuchen. Es blieben nur die, welche nichts zu verlieren gehabt hatten; und da sie doch einmal zum Tanze da waren, und es an Tänzerinnen fehlte, gingen sie in ein benachbartes Bordel und holten die Nymphchen, mit denen sie sich durch Tanzen und sonstige Kurzweil bis an den hellen Tag verlustirten.

Der Bräutigam und die andern, die ihre Weiber, Töchter, und Mädchen vermißten, liefen zuerst nach ihren Häusern, und als sie die Verlornen da nicht fanden, liefen sie wie unsinnig in der Stadt herum, und schrieen durch alle Straßen: Röschen, wo bist du denn? Lisette, wo hat dich denn der Himmel? Hannchen, komm doch zum Vorschein! u. dgl. – Dieses Herumschreien hallte durch die ganze Stadt, half aber nichts, denn Röschen, Lisette und Hannchen waren nicht in der Stadt, wie wir wissen. Endlich erfuhren die Suchenden, daß ihre Schönen aus der Stadt gewandert waren, und sich in einem Garten aufhielten, der eben nicht im besten Rufe stand. Sie eilten sporenstreichs dahin, und hörten, daß sie sich hätten von einem Haufen fremder Herren, von denen sie auch nicht einen erkannt halten, in diesen Garten zur Sicherheit bringen lassen, daß aber diese Herren aufs Recognosciren längst ausgegangen, und noch nicht wiedergekommen wären.

Die guten Philister schüttelten bey dieser unnöthigen Dienstfertigkeit, die von den Schönen noch obendrein hochbelobt wurde, gewaltig die Köpfe, und der Herr Bräutigam machte ein verdammt finsteres Gesicht: er schloß nämlich nicht ohne Grund, daß ihm ein Etwas aufgesezt seyn mögte, was ihm unmöglich behagen konnte, obgleich seine Braut wegen des Wurfs mit dem Stein auf die Nase ein sehr unfreundliches Ansehen hatte. Aber bey Nacht, dachte er, sind alle Kühe schwarz! –

Den folgenden Tag war die Geschichte der Nacht, durch die Rapportirsucht der Perückenmacher, der Gegenstand aller Gespräche, und wurde dem Kanzler von seinem Mährchenträger, dem Hn. Professor Ziegenbart, brühheiß erzählt, als eben sein Freund und Quasi-Schwager, der Sekretär, bey ihm zugegen war.

Na, sagte der Kanzler, indem er den Bauch hielt vor lauter Lachen, es ist doch bey meiner Seele eine hübsche Sache, auf einer Universität zu leben! Man hört doch immer so was Schnurriges. Einen Luidor wollt' ich allemal für so'n Spaß geben, wie der heut Nacht war, besonders da mit'n Menschern im Garten. Ha, ha, ha!

Schneller: Ich glaube aber nicht, daß die Sache so dabey bleiben wird. Es wird wohl noch Händel genug setzen. Denn sehen Ihre Excellenz, die Kränzianer lassen es wahrlich nicht so dabey, und fangen zuverlässig wieder Skandal an. Ich hielte es für's Beste, man schlüge ein Verbot alles fernern Tumultes ans schwarze Brett, und finge schon heute die Untersuchung an.

Kanzler: Warum nicht gar? Lassen Sie immer noch was dazu kommen: dann wird auch die Untersuchung desto lustiger! Und wenn den Philistern die Fenster alle einkanoniert werden, so mögen sie sehen, wer sie ihnen wieder macht. Es ist doch man schnippsches Zeug, die Philister!

Dabey blieb es denn auch für heute. Die Philister klagten nicht, weil sie doch eigentlich der angreifende Theil gewesen waren, und weil in Schilda ein Philister niemals gewann, der sich mit einem Studenten klagte. Die Bierhengste schwiegen auch, weil sie sich vorgenommen hatten, sich selbst zu revanschiren. Also blieb es den Tag nach dem Ausbruch des Krieges in Schilda ruhig.

Den folgenden Abend versammelte Marefitz alle Kränzianer, und hielt folgende Anrede:

Es ist doch, lieben Brüder, Sünde und Schande, daß elende Philister und Gnoten uns die vergangene Nacht aus dem Feld geschlagen haben. Verwüsten und verderben sollte man alle die Hunde die! Und wenn Ihr nicht Hand anlegt, und das Kanalljenvolk zur Räson bringen helft: so will ich lieber Schweine hüten, als länger Euer Senior seyn. Das sage ich Euch, und Gott strafe mich, es ist wahr!

Aber nicht nur Gnoten und Philister, sondern auch Studenten haben uns tuschirt. Sollte man es glauben, daß die petimätrischen Fünfkäser mit Philistern gemeinschaftliche Sache machen und gegen Bursche streiten konnten? Das ist unerhört, seitdem die Welt steht, seitdem es Universitäten und Bursche und Philister gegeben hat! Pfuy der Schande!

Aber wir ruhen nicht eher, bis wir unsre Schande ausgelöscht haben, und sollt' auch alles darüber zu Grunde gehn. Also versammelt Euch diesen Abend ohne alles Geräusch hinten an der Stadtmauer beym Schnappsschenker, und verseht Euch wohl mit Hiebern, Knütteln und Steinen, und erwartet meine weitere Order! Wollt Ihr aber nicht, so sagt es, und ich skissire mich, so wahr ich Marefitz heiße.

Die Kränzianer riefen alle gleichsam aus einer Kehle, daß sie nichts sehnlicher wünschten, als den Philistern recht eins auszuwischen.

Abends um neun Uhr füllte sich die ganze Kneipe des Herrn Fusel-Majors mit Kränzianern. Alle waren mit Hiebern, Knütteln und Steinen bewaffnet, alle halbtrunken und voll Muth, den angethanen Schimpf zu rächen. Was einigen noch an Muth abging, suchten sie durch Schnapps zu ersetzen. Marefitz befahl Einigen, durch alle Straßen zu rennen, und Bursche 'raus, Bursche 'raus, zu rufen, indeß die Hauptarmee nach dem Hause der gewesenen Braut ziehen, und dasselbe stürmen sollte.

Was Marefitz ausführen wollte, geschah pünktlich, und ehe noch eine Stunde verging, war das Haus der Braut eingenommen, alles entzwey geschlagen, und Braut und Bräutigam selbst gefangen. Erstere wurde in ihrem eignen Hause nach gewaltigen Insulten auf einen Abtritt eingesperrt, lezterer aber in einen Schweinsstall geworfen, und beyde mußten in ihrem Behältniß bis an den hellen Tag kampiren, weil sich niemand unterstand, sie zu retten, aus Furcht vor den Studenten.

Nach dieser ersten Expedition verstärkte sich der Haufen ansehnlich, indem auf das fürchterliche Bursche 'raus, Bursche 'raus, alles zusammen lief, und selbst Amicisten und Fünfkäser sich dabey einfanden. Der wilde Haufen zog durch alle Straßen, schmiß hier und da die Fenster ein, perirte Philister und Gnoten, und machte ein heilloses Gelärme. Die auf den Bierkellern und Herbergen und Schnappskneipen versammelten Philister und Gnoten, noch stolz auf den vorhergegangenen Sieg der Ihrigen, und heroisch von Breyhan und Schnapps, geriethen in Harnisch, und traten zur Gegenwehr. Aber das Glück versagte ihnen dießmal, und sie wurden alle jämmerlich zugerichtet, und aufs Haupt geschlagen.

Vivat sequens, schrie Marefitz, der Anführer; und der ganze Zug folgte ihm nach dem Hause des Professors Fünfkäs, wo gleichfalls alle Fenster eingeworfen, und der ganzen polirenden Societät ein lautes Pereat gebracht wurde. Die Fünfkäser, welche bisher noch, als Versöhnte, mit herumgezogen waren, und die Fenster der Philister hatten einschlagen helfen, fanden dieses sehr unhöflich, und machten Gegenvorstellungen: dadurch wurden sie aber als Fünfkäser erkannt, und fürchterlich hergenommen.

Der Kanzler, welcher gerade den Abend bey Fünfkäs zu Gaste gewesen und noch nicht zu Hause gegangen war, glaubte durch seine Gegenwart und durch sein Machtwort den Tumult sofort stillen zu können, welches ihm jezt nothwendig schien, da die Steine der Kränzianer ihm das Glas aus der Hand geschmißen hatten, als er es eben zum Munde führen wollte. Er trat also vor die Thüre und fing an zu peroriren. Die Studenten, als sie ihn nur erblickten, stießen sich einander lachend an und waren einen Augenblick still.

»Na, sagte der Kanzler, was das ein dummer verfluchter Lärm ist! Glaub' gar, Ihr Herren seyd alle mit dem Teufel besessen, oder seyd närrisch! Das ist ja, bey meiner Seele, ein bübisches Betragen! So machens ja die Hirtenjungen nicht. Aber schon gut: wir werden uns sprechen. Jezt packt Euch nach Hause, alle wie Ihr da seyd, oder ich will Euch küranzen, daß Euch das Fell rauchen soll. Allons marsch, Ihr ungeschliffenes Grobzeug, oder ich lasse meinen Sultan kommen!

Pereat der Kanzler! schrie einer aus dem Haufen: dieses pereat war das Signal zum allgemeinen Lärmen. Was will der grobe Lümmel, der Botsknecht? schrieen alle zusammen: Fort mit dem Schlunks, mit dem unwissenden Esel! – Der Kanzler, auf den alle eindrangen, rettete sich ins Haus zurück, und entwich durch den Garten nach Hause.

Kommt Brüder, rief Marefitz, laßt uns dem Schlingel die Fenster einschlagen! Gesagt, gethan: der ganze helle Haufen zog nach des Kanzlers Wohnung, und warf ihm die Fenster rein entzwey.

Die ganze Nacht dauerte das Unwesen fort, bis jeder von den Helden sich erst gegen Tages-Anbruch zu Hause begab, und in die Federn warf.

Früh schickte der Kanzler zum Prorektor, und ließ ihm sagen: er mögte wenigstens den Senior der Kränzianer, den Marefitz, ins Carcer bringen lassen, und hernach inquiriren: So was könne er nicht verschmerzen, ob er gleich sonst kein Feind von Burschen-Auftritten sey. Der Prorektor gehorchte, und Marefitz wurde eingesperrt. Die Kränzianer verhielten sich indeß den Tag über ruhig.

Aber den Fünfkäsern wurmte es arg, daß die Bierhengste sie so öffentlich beschimpft und ihres Obervorstehers Haus gestürmt hatten. Sie hielten einen Rath, um sich auf ihrer Seite zu revanschiren, und wurden einig, daß sie des Professors Simon Haus gleichfalls stürmen, und die Bierhengste öffentlich periren wollten.

Hier wies sich es aus, daß auch Petimäter und Hasenfüße im Stande sind, renommistische Streiche auszuführen, wenn ihnen die Galle überläuft. Es muß also überhaupt an der Renommisterey nicht viel seyn, da sie sogar den elendesten Laffen zu Theil werden kann.

Den Vorschlag zu diesem Sturm hatten, wie man leicht denkt, die Amicisten, welche sich unter den Fünfkäsern befanden, wo nicht aufgebracht, doch unterstützt; und Simons Haus wurde ordentlich belagert und erobert. Simon, in der Angst, von den Feinden gefangen und ausgeschmiert zu werden, verkroch sich in das Bette der Hausmagd: diese war aber schon darin, und schrie erbärmlich, als der Herr Professor im Finstern bey ihr eindrang. Der Hausknecht, welcher neben ihr an schlief, kam auf das Geschrey herbeygelaufen, und da er sonst was vermuthete, gab er dem Herrn Professor mehr Püffe, als ihm die Fünfkäser nimmermehr gegeben haben würden, wenn sie ihn gleich auch gefangen hätten.

Den folgenden Tag war General-Concilium, und die Partheyen wurden vorgefodert. Der Prorektor und der Kanzler ließen nämlich der Bürgerschaft, den Kränzianern und den Societätern anzeigen, daß sie Deputirte zu schicken hätten, welche ihre Sache betreiben sollten. Es erschien daher von Seiten der Kränzianer Herr Professor Simon, Herr Professor Fünfkäs als Deputirter der Societät, und Meister Klemann als Deputirter der Bürger. Man hatte mit Fleiß einen Meister geschickt, damit er auch die Sache der Handwerksbursche vertheidigen könnte.

Die Bürger wurden kurz und gut abgewiesen. Es wäre, hieß es, den Studenten nicht zu verdenken, wenn sie sich gegen Philister vertheidigten. Studenten hätten doch immer eine bessere Erziehung gehabt, als Philister; und daher sey allemal zu supponiren, daß sie nicht zuerst anfiengen. Dießmal besonders sey es gewiß, daß die Studenten beleidigt worden seyen; und deswegen sollten die Philister sich nur immer zufrieden geben, daß man sie nicht noch extra derb bestrafte. Ihre Fenster u. s. w. mögten sie sich nur selbst wieder machen lassen; und das alles von Rechtswegen. – Meister Klemann ging sehr traurig mit dieser Sentenz zu denen, die ihn gesandt hatten, und diese beschlossen, zu Colchis darüber einzukommen.

Wäre Herr Schneller zu Schilda gewesen: so würden die Kränzianer gewiß gesiegt haben: denn diese hatte er einmal in Schutz genommen: aber er war zu ihrem großen Unglück zu Colchis, in Geschäften des Kanzlers. Da nun dieser seit dem Pereat über die Bierhengste sehr aufgebracht war, und von Professor Fünfkäs immer mehr gereizt wurde; da auch der Prorektor sie nicht leiden konnte: so siegten die Fünfkäser, und es wurde ein einhelliges Urtheil folgender Maßen abgefaßt:

Daß die Mitglieder des Kränzchens der Fidelität erstlich die in der Wohnung des Herrn Kanzlers und dann die in dem Hause des Herrn Professors Fünfkäs eingeworfenen Fenster auf ihre Kosten wieder in Stand sollten sezen lassen. Für dießmal wolle man zwar keine weitere Strafe über sie verhängen; der Senior Marefitz aber, als der Haupturheber des Tumultes, sollte in perpetuum relegirt werden.

Professor Simon war nicht sehr böse über dieses Urtheil: denn eben Marefitz hatte im Kränzchen alles zu sagen, er aber, ob er schon Oberaufseher war, gar nichts. Bey dieser Veränderung hoffte er aber mehr Ansehn zu erhalten, nahm daher das Urtheil ohne Widerspruch an, nur foderte er Satisfaction für die vom Hausknecht empfangenen Püffe. Na, sagte der Kanzler, das kann geschehen: es soll dem Hausknecht befohlen werden, daß er ihnen forthin allemal leuchten soll, wenn Sie wieder zur Magd ins Bette wollen. Die ganze Versammlung lachte über den Witz des Herrn Kanzlers, und das General-Concilium hatte ein Ende.

Zu Schilda war es Mode, daß man jede Kleinigkeit ans schwarze Brett schlug, und sogar jedesmal ankündigte, wenn einer aufs Carcer war gesperrt worden. So wurde denn auch dießmal das Urtheil des Conciliums gegen die Kränzianer und Bürger angeschlagen, und erregte Aufsehen in der ganzen Stadt. Die Bürger beschlossen, nach Colchis zu gehen und da sich Genugthuung auszumitteln. Die Kränzianer wollten die Sache burschikos betreiben und versammelten sich daher, um einen Entschluß zu fassen. Dieser lief dahin aus, daß man erstlich den Senior befreyen, und dann von ihm vernehmen wollte, was weiter zu thun sey.

Um jenes auszuführen, wurde Cordan, der Stockmeister, oder wie man in Schilda zu sagen pflegte, der Carcerknecht, zu einer Frau des Abends spät hingerufen, zu der er zu gehen pflegte. Ein Mädchen mußte ihm auf Anstiften eines Kränzianers sagen, Frau Liese schicke sie und lasse ihn bitten, daß er ihr doch das Haus wolle hüten helfen, indem ihr Mann verreiset sey. In diesem Fall pflegte er niemals wegzubleiben; und sobald er hin war, ließ Röschen, seine Tochter, allemal einen Studenten, welcher Schneider hieß, und ein Kränzianer war, auch zu sich herein. Dieser vertrieb ihr dann die Nacht über die Zeit.

Cordan folgte glücklich dem Rufe des Mädchens, wurde aber, als er eben mit einem nachgemachten Hausschlüssel die Thüre aufgeschlossen hatte, auf den Wink eines Kränzianers von dem Manne ertappt, tüchtig durchgeprügelt, und in den Keller eingesperrt, wo er bis an den Tag kampiren sollte. Schneider wachte indessen bey Röschen, und war so geschickt, den Carcerschlüssel wegzuputzen. So bald er ihn hatte, schlich er hinaus, und gab vor, er wolle eben einen Gang auf den Hof gehen; aber er ging zur Hausthüre, öffnete sie den auflauernden Kränzianern, gab ihnen den Schlüssel: und diese gingen unten leise durch, schlossen das Carcer auf und befreyten ihren Senior, den sie auch leise herausführten, aber nachher unter Absingung des Liedes: »Lustig sind wir lieben Brüder« nach einer Kneipe begleiteten, wo sofort ein solenner Kommers gehalten wurde.

Die durch den Breyhan und Schnapps beschenirten Bursche wollten abermals einen Skandal anfangen; aber Freund Marefitz widersetzte sich und sprach: Wartet nur, und seyd ruhig: es wird schon noch Zeit genug seyn, zu zeigen, wer wir sind.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.
Der Feldzug
Als früh Meister Cordan, der Carcer-Inspektor zu Schilda, aus seinem Arrest entlassen wurde, gab ihm derjenige, den er mit Hörnern Hörner aufsetzen kömmt von dem griechischen Kaiser Andronikus her. Dieser Fürst befahl, daß alle, welche Kaiserliche Privilegien, jagen zu dürfen, erhalten hätten, über ihre Thüren Hörner oder Geweihe pflanzen sollten von Hirschen oder Rehen. Weil nun Andronikus einem gewissen Patricier zu Chalcedon, dessen Frau er sich bedient hatte, solche Hörner schenkte: so sagte man nachher, statt eines Andern Weibes sich bedienen, κερατα επιτιδνα τινι, einem Hörner aufpflanzen. – Die Kreuzfahrer brachten die Redensart, nicht aber die Sache, nach Frankreich, Deutschland und sonst wohin. Denn, daß die Sache älter sey, weiß man. Juvenalis sagt in einer seiner Satyren:
Antiquum et vetus est, alienum, Posthume, lectum
Concutere, atque sacri genium contemnere fulcri. L.zu krönen gewohnt war, noch einige Tritte auf den Hintern, und jagte ihn mit der Weisung fort, daß wenn er sich jemals unterstehen würde, so wieder zu kommen, er ein gewisses Etwas verlieren sollte, ohne welches er bey ähnlichen Attentaten eine klägliche Figur machen würde.

Cordan schlich ganz still nach Hause, und erschrack nicht wenig, als er erfuhr, was wir schon wissen. Er eilte zum Prorektor, erzählte ihm Marefitzens Desertion, und bath um Vergebung, die ihm der Prorektor auch ohne weiteres zusagte, weil er ihn, wegen anderer Durchstechungen, nicht beleidigen durfte. Es wurde also abermals Concilium gehalten, und der Prorektor sprach also:

»Zwey gottlose Bösewichter, Brand und Kugel, haben diese Nacht sich hinterlistig ans Carcer-Haus geschlichen, mit Dietrichen die Schlösser geöffnet, und den arrestirten Studiosum Marefitz auf freyen Fuß gesetzt. Da diese Leute doch mit der Relegation gestraft werden müssen für ihren begangenen Frevel: so wäre meine Meynung, daß wir sie nicht weiter citiren ließen, auch nicht verhörten, sondern kurzum relegirten. Ein solcher Schlag dringt durch, sezt die Andern in Furcht und stört die so schädliche Gesellschaft des Kränzchens. Auch ist mein Rath, daß Marefitz sogleich mit relegirt werde.«

Weil niemand auf dem Concilium war, als der Kanzler, der Prorektor und der Professor Fünfkäs, indem Seine Magnificenz die andern Herren, nach dem Gebrauch mehrerer deutscher Universitäten, nicht hatte einladen lassen: so ging der Vorschlag durch, und schon Nachmittags um vier Uhr las man am schwarzen Brette eine gedruckte Relegation der Herren Marefitz, Brand und Kugel; und zwar nach akademischem Latein waren sie relegati in perpetuum.

Das Papier am schwarzen Brette erregte allgemeine Gährung in ganz Schilda. Die Fünfkäser jubelten laut; die Bürger freuten sich, daß sie auf diese Art doch einigermaßen Satisfaktion erhalten hatten; nur die Kränzianer hingen die Köpfe. Der einzige Marefitz verlohr den Muth nicht. Er ließ das Kränzchen versammeln, und sprach also:

Jezt, Brüder, ist die Zeit gekommen, zu beweisen, daß wir honorige Bursche sind. Tausend Sackerment, sollen wir uns so futtiren lassen? Ich mache mir den Teufel aus einer Relegation! Das ist nur Kleinigkeit, nur ein Popanz, womit man Jungens schreckt, die aber bey einem rechtschaffenen Kerl gerade so viel wirkt, als wenn ihm ein winziger Dorfjunker befiehlt, seine Staaten zu verlassen, die sich gerade fünfzig Schritt vor sein Dorf erstrecken. Aber das ärgert mich, daß die Kerls sollen ihren Willen haben! Wißt Ihr was, Brüder? Ich, Brand und Kugel ziehen heute noch aus, und Ihr alle, wie Ihr da seyd, zieht mit. Wir gehn auf ein nahes Dorf, wo uns die Universität keinen Pfifferling zu sagen hat. Da laßt uns so lange kampiren, bis uns die Schildaer mit allen Ehren recipiren müssen. Versteht Ihr mich? Ich habe schon einen Anschlag in petto, der gewiß durchgeht. Nun sagt: wollt Ihr mit uns nach Trippstädt?

Wir wollen, wir wollen, schrieen alle; ein Hunzfott, der nicht mitgeht!

Hierauf ging jeder zu Hause, versah sich mit dem Nöthigen, und begab sich wieder auf den Sammelplatz, wozu Herr Marefitz den Marktplatz bestimmt hatte. Der Prorektor ließ fragen, was das Zusammenlaufen bedeuten sollte? Wir wollen unsre relegirten Freunde begleiten, war die Antwort, und der Prorektor beruhigte sich.

Die Stadt-Musikanten wurden herbei geholt, mußten aufspielen, und der Zug ging unter Singen und Lärmen zum Thor hinaus nach Trippstädt, wo sie nach einer Stunde wohlbehalten ankamen. Der Pöbel aus ganz Schilda, durch das neue Schauspiel gereizt, zog mit, und einige barmherzige Schwestern blieben vollends gar in Trippstädt, damit den Herren die Zeit nicht lange werden mögte.

Die Kränzianer, an der Zahl sechszig, quartirten sich bey den Bauern ein, aßen und tranken aber zusammen in der Schenke, wo der Wirth schon lange mit dem Kränzchen bekannt war: denn die Herren zu Schilda machten es, wie man es auf andern Universitäten macht, nämlich, daß verbündete Gesellschaften auf den Dörfern in der Nähe immer einen Wirth haben, bey dem sie im Fall der Noth ihre Zuflucht finden können. So war zum Beyspiel Zacharias Schmidt in Riedeburg, eine Stunde von Halle, ehemals der Schuzengel der Unitisten, und Herr Hase in Schlettau der – der Constantisten. Eben deswegen brauchten auch die Kränzianer nicht zu sorgen, wenn einer und der andere keine Moneten hatte: denn da einer für den andern stand, so borgte der Wirth flott zu, und wurde niemals geprellt.

Marefitz schickte gleich den andern Tag einen gescheiden Bruder, welcher aber, ohne daß er's wußte, Amicist war, nach Colchis zum Sekretär Schneller. Er ließ ihm vorstellen, daß sie, die Kränzianer, emigrirt wären, weil die Gerechtigkeit in Schilda mangele, und alles nach dem Willen des Prorektors und des Professors Fünfkäs geschlichtet werde. Der Abgesandte mußte alles vergrößern, und die ganze Sache von allem Anfang auf eine dem Kränzchen vortheilhafte Art darstellen, und am Ende dem Herrn Sekretär zu verstehen geben, daß ein hübsches Präsent für ihn parat wäre, wenn er den Relegirten einen honorabeln Rückzug verschaffen würde.

Lassen Sie mich sorgen, hatte Schneller erwidert, nachdem er einige Zeit mit dem Finger auf der Nase nachgedacht hatte: Ich verspreche Ihnen schon im voraus die Erfüllung Ihrer Bitte. Kehren Sie immer nach Trippstädt zurück, und geben Sie keinem weiter ein gut Wort. Ich stehe für alles.

Unterdessen, als die Kränzianer auf weitere Verfügung warteten, vertrieben sie sich die Zeit mit Kommersiren, Karessiren, Saufen und Spielen, wie es alle Universitäter machen, die auf den Dörfern sich herum treiben. Von den Schnurren, welche sie während der Zeit getrieben haben, will ich nur folgende anführen.

Die Tochter eines benachbarten Edelmanns, ein süßes gutes Geschöpf, war plötzlich gestorben. Die ganze Gegend bedauerte sie, und da sie gegen Abend in dem Garten ihres Vaters begraben werden sollte: so kam die ganze Nachbarschaft zusammen, um dem Leichenbegängniß beyzuwohnen. Der Vater hatte sich dazu die Erlaubniß vom Consistorium erbeten, um täglich eine Thräne auf das Grab seines guten Kindes weinen zu können. Unsere Bierhengste hörten von dieser Cerimonie, und zogen auch hin. Da sie aber zu frühe kamen: so kehrten sie einstweilen in die Schenke ein, und benebelten sich in Schnapps. Endlich wurden die Glocken geläutet, und die Leiche sollte eingesenkt werden. Unsere Herren standen nicht weit vom Grabe, und schäkerten sehr laut: doch die ganze Versammlung war gerührt, und gab nicht auf sie acht. Endlich fing eine Trauermusik an, und Hölty's »Schwermuthsvoll« und Klopstocks »Auferstehn« wurde recht rührend gespielt. Kaum hörten unsre Wildfänge Musik, als sie auf einmal die Kehlen aufrissen, und zu gröhlen anfingen:

Lustig sind wir, lieben Brüder,
Li, la, lieben Brüder,
Heute schmausen wir u. s. w.

Die Musik und der Trauergesang verstummte, aber die Bierhengste schrieen: Aufgespielt! aufgespielt! Die Musikanten gehorchten nicht, und einige der saubern Herren, welche ein wenig kratzen konnten, rissen ihnen die Violinen und Baßgeigen aus der Hand und spielten selbst auf. Nun gings aus allen Kehlen:

Will ich zum Schätzel gehn,
Hop, sa, sa, sa!
Frag ich: wo mag es stehn,
Hop, sa, sa, sa!

Mag es im Garten seyn?
Liegt's schon im Bettelein?
Rei, ra, ra, sa, sa, sa.
Gilt mir gleich viel,
Gilt mir gleich viel!

Die Anwesenden ärgerten sich alle über die gräuliche Impertinenz der Kränzianer, und einige rüstige Bauernbursche griffen zu, und prügelten die Menschenkinder dermaßen durch, daß einige vor Angst in einen Fischteich sprangen, und nur mit Mühe herausgeholt werden konnten.

Wohl zerbläut kamen unsre Herren in Trippstädt wieder an, und schämten sich gar sehr wegen der unglücklichen Expedition. Sie wußten damals noch nicht, daß eben diese Expedition und ihre Impertinenz die Wiederaufnahme ihrer Kameraden bewirken würde, wie man gleich sehen soll.

Sekretär Schneller schrieb an den Kanzler von Colchis aus, und beschwerte sich über das unzeitige Verfahren des Senats zu Schilda gegen die Kränzianer: dergleichen Verfahren, meynte er, würde der Akademie Schande machen, und sie in übeln Ruf, und um den Zuspruch von Ausländern bringen. Er bäte also, daß man die ganze Sache redressiren mögte; und wenn Seine Excellenz dieses gesonnen wären, so wollte er im Namen der Universität um die Reception der Relegirten bey seiner Durchlaucht anhalten.

Der Kanzler empfing diesen Brief eben, als man ihm die Schnurre mit dem Begräbnisse der Tochter des Hrn. von Nußdorf erzählt hatte. Dieser war ehemals Hauptmann in fürstlichen Diensten gewesen, hatte sich bey mehreren Gelegenheiten brav gehalten, und war endlich bey einem Scharmützel des rechten Beins beraubt worden. Dafür hatte man ihm den Abschied und die Freiheit gegeben, zu seyn wo er wollte.

Einst war Nußdorf und unser Kanzler, damals noch blos Hr. von Eckolsbach, in einer Gesellschaft, wo lezterer beleidigend aufband, und auf die Gunst des Fürsten dorfjunkerisch trozte. Hauptmann Nußdorf ärgerte sich häßlich, und begegnete den Aufschneidereyen des Kanzlers so stark, daß dieser es endlich merkte, und mit einem tödtlichen Haß ihn von der Zeit an verfolgte.

Man kann denken, welche Freude es ihm jezt müsse gemacht haben, als er das Betragen der Studenten bey dem Grabe seiner Tochter erfuhr. Na, sagte er, es sind doch Blizjungens, meine Kränzianer! Haben die Kerls nicht einen Streich gespielt, von dem man noch reden wird, wenn die Welt schon lange untergegangen ist! Ja, mein Seel', sie sollen auch wieder kommen: ich will dem Sekretär nach Colchis schreiben, daß er beym Fürsten in meinem Namen um ihre Reception anhalten soll.

Die Sache wurde bey dem Senat vorgetragen; und so sehr Fünfkäs und der Prorektor dagegen waren, wurde doch eine Bittschrift ad Serenissimum aufgesezt und um gnädigste Wiederaufnahme der Studiosen Marefitz, Brand und Kugel angehalten.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.
Die Reception
Sekretär Schneller empfing den Brief des Senats an den Fürsten, und freute sich schon im voraus über das Präsent, welches ihm die Reception der Relegirten einbringen müßte, als er eben eine geheime Gesandtschaft von Schilda erhielt.

Senior Philipp Stosser war nie thätiger gewesen, als zur Zeit der bürgerlichen Kriege in Schilda. Da dünkte es ihn, Zeit zu seyn, seinen Orden zum herrschenden zu erheben, und die beyden andern Gesellschaften zu Boden zu drücken. Er begab sich daher selbst nach Trippstädt, und stieg in der Schenke ab, wo Senior Marefitz logirte. Nach mehreren Klagen und Schimpfereyen über Gewalt und Bedrückung, fragte er ganz unbefangen:

Aber, Bruder, woher glaubst Du wohl, daß all der Skandal komme?

Marefitz: Je nun, weil uns die Fünfkäser Feind sind, und weil wir die Kerls auch nicht leiden können.

Stosser: Recht: Aber woher kommt diese Feindschaft?

Marefitz: Je nun, weil sie uns, und wir ihnen alle Tage in den Weg kommen.

Stosser: Aber warum kommt Ihr Euch in den Weg?

Marefitz: Wie Du auch fragen magst, lieber Bruder! weil wir es anders machen, als sie, weil wir ihrer Firlefanzerey entgegen streben, weil wir –

Stosser: ( einfallend) Ich will Dir's besser sagen, Bruder: Ihr hasset die Fünfkäser, und verfolget sie, weil Ihr befürchtet, sie mögten euch schaden, und euch vielleicht gar unterdrücken. Die nämliche Furcht treibt auch eure Feinde an, Euch zu hassen. Also Furcht und Besorgniß von beyden Seiten ist der Grund eures Hasses und eurer Fehden.

Marefitz: Du hast nicht Unrecht, Bruder. Aber so wird es seyn, so lange unsere Gesellschaften existiren.

Stosser: Meynst Du? Freilich, so wie sie jezt sind, hast Du recht.

Marefitz: Aber ändere Du es einmal, wenn Du kannst!

Stosser: Sieh, Bruder, laß uns kordat reden! Deine Gesellschaft oder Dein Kränzchen taugt ganz und gar nichts. Eine Verbindung, die aus lauter Leuten besteht, welche Saufen, Kommersiren und Herumlaufen zum Zweck haben, muß endlich sich selbst zerstören. Eben so abgeschmackt ist die Societät der Fünfkäser. Aber ein Bund, dessen Glieder im stillen wirken, ganz unbekannte Anstalten haben, und eben durch ihre Anstalten über die ganze Universität, Professoren, Bursche und Philister den Meister spielen: so eine Verbindung würde doch gewiß seinen Gliedern mehr Ehre machen, und sie vor Angriffen, Beleidigungen und Befehdungen allgemein sichern.

Marefitz: Freilich! Aber so eine Verbindung ist wohl unmöglich, besonders in Schilda.

Stosser: Und existirt schon lange selbst im närrischen Schilda. Nicht alle Leute im Tollhaus sind wirklich toll: das mußt Du nur bedenken!

Marefitz: ( betroffen) So was wäre schon in Schilda?

Stosser: Ja, Bruder, so was ist da. Ich will deutlich mit Dir reden, und hoffe, daß Du reinen Mund halten wirst. Hier existirt der Amicisten-Orden, und herrscht schon mächtig: er herrscht schon über die Kränzianer und über die Fünfkäser, und soll bald, wenn Du die Hand biethest, alles beherrschen.

Marefitz machte große Augen, aber Stosser erzählte ihm alles, was wir schon wissen; und das Ende vom Liede war, daß Marefitz als Subsenior der Amicisten aufgenommen, und daß alle rechtschaffene, d. h. handfeste und vermögende Kränzianer nach und nach in den Orden aufgezogen werden sollten.

Marefitz erstaunte noch mehr, als er hörte, daß ohne sein Wissen so mancher Amicist schon unter den Kränzianern seyn sollte, und konnte sich nun erst erklären, was ihm längst aufgefallen war, daß nämlich dieser und jener sich gewissermaßen sonderbar betragen hatte. Um so mehr gefiel ihm eine Verbindung, welche so mächtig und so fein zu wirken im Stande war.

Auf Stossers Anhalten reißte Marefitz selbst nach Colchis zum Sekretär Schneller, um seine Reception und die seiner Consorten durchzusetzen, noch mehr aber, um das Kränzchen und die Societät zernichten zu helfen. Er stellte dem Sekretär vor, daß so lange beyde Verbindungen fortdauern würden, Streit und Zank und andere Unannehmlichkeiten unvermeidlich wären; daß er also ein fürstliches Verbot dieser Gesellschaften bewirken mögte. Er und die Meisten, wenigstens die Besten im Kränzchen, wollten gern ihre Hand dazu anbieten, und so zur Herstellung der Ruhe und Eintracht auf der Universität das Ihrige mit beytragen.

Eben als Marefitz dieß mit dem Sekretär unterhandelte, erhielt dieser folgenden Brief aus Schilda vom Kanzler:

Lieber Herr Sekretarius Schneller,

Meinen Gruß zuvor! Machen Sie doch ja beym Curatorium, daß die relegirten Bierhengste wieder angenommen werden. Die Kerls haben mir ganz unsinnigen Spaß gemacht, straf mich Gott! Ich hab ihnen wohl noch nichts gesagt von dem Herrn von Nußdorf dem jetzigen Dorfjunker. Dieser Mensch ist von Adel, so gut wie ich, er dünkt sich aber besser, als ich, weil er, wie er sagt, aus Verdienst wäre geadelt worden, und ich nicht. Dann war er sonst bey unserm alten Fürsten Hauptmann, und bey der neuen Regierung hat er Regierungsrath werden können; aber das wollt' er nicht, und hat gesagt, wo so Leute, wie ich, angestellt wären in hohen Aemtern, da mögte er gar nicht dienen. Daneben hat er mich einen dummen Esel gescholten. O ich weiß mehr als er; sonst wär ich ja nicht Kanzler geworden, und bin auch so dumm eben nicht. Ich wills ihm aber schon einmal einbrocken. Sie können leicht denken, daß ich mich ganz gräßlich gefreut habe, als neulich die Bierhengste das hübsche Skandal beym Begräbniß der Tochter des von Nußdorf machten. Ich bin den Kerls recht gut deswegen; und haben sie mir auch die Fenster eingeworfen, und etwas disrespectirlich behandelt: je nun, so will ichs vergessen, und ihnen wieder helfen. Stellen Sie dem Curatorium die Sache man hübsch vor und schicken Sie mir bald Antwort. Fale et vave.

Schilda etc.

Herr von Ekolsbach,
Acad. Cancell.

Bravo, rief Schneller: alles ist richtig, lieber Marefitz! Morgen sollen Sie Ihre Reception haben, und alles soll besorgt werden. Den andern Tag schickte er auch wirklich folgendes Dekret nach Schilda.

Wir zum Oberkuratorium der Fürstl. Universitäten und Schul-Anstalten verordnete Präsident und Räthe, lassen auf allergnädigsten Specialbefehl Sr. Durchlaucht, unsers gnädigsten Fürsten, der Universität zu Schilda zu wissen thun, erstlich, daß selbige hiemit wegen übereilter Relegation einiger recht guter Studenten, ohne daß Wir darum gewußt haben, einen Verweis erhalte; zweytens, daß die relegirten Studenten, Marefitz, Brand und Kugel auf gnädigsten Befehl zurück gerufen und mit allen Ehren zu Schilda wieder auf- und angenommen werden sollen; drittens, daß, da die Unordnungen wegen der Verbindungen, die Kränzchen und Societät heißen, herkommen, dieselben hiemit gänzlich aufgehoben, und kassirt werden, bey Strafe der Relegation für den, der sich unterfängt, solche Konventikel heimlich oder öffentlich zu halten oder zu besuchen. Wegen der zur polirenden Societät bestimmten und angewiesenen Gelder behalten wir uns die fernere Verfügung vor, und bis dahin mag der Professor Fünfkäs dieses Geld immer noch ziehen. Wornach sich zu achten.

Geschehen Colchis etc.

Ex Mandato Srmi. specialiss.
Vt. Nicander.

Der Kanzler hatte nun seinen Zweck erreicht; und die Relegirten zogen mit ihrem ganzen Anhang zurück nach Schilda wie im Triumph, ohngefähr, wie die vor einigen Jahren ausgewanderten kindischen Jenenser. Sie kommersirten öffentlich auf dem Markte, und selbst die Fünfkäser nahmen Theil an dem Jubel: denn kurzsichtige Menschen hängen sich gern an solche, die, wie man sagt, sich etwas versucht haben, wenn ihnen schon das Versuchen wenig Ehre bringen mag. Das macht die Neugier, oder die Unbekanntschaft mit dem nil admirari, oder auch Sucht selbst nach scheinbarer Größe. So kennt der Verfasser einen gewissen Erbach, der ehemals, wer weiß warum, einige Jahre auf den Galeeren gesessen, und so nach Ost- und West-Indien gefahren war. Nach seiner Zurückkunft und Befreiung wurde er ordentlich fetirt, und hatte zu allen Gesellschaften Zutritt, weil er von Wilden, Schwarzen, Menschenfressern, Stürmen, Schiffbrüchen, Korallen-Inseln u. s. w. räsonniren und Lügen auftischen konnte. Ich glaube, wenn einer von den Todten zurück käme, ganz Europa liefe, ihn zu sehen.

So waren denn beyde Verbindungen vernichtet; doch blieben die Spuren derselben noch lange, das heißt, Viele puzten sich und spielten den Petimäter; Andere sangen ecce, quam bonum, rissen Zoten, kommersirten, und zeichneten sich aus durch Liederlichkeit und zügelloses Wesen.

Professor Fünfkäs und Simon erschraken nicht schlecht, als die Aufhebung des Kränzchens und der polirenden Societät bekannt wurde. Ihr Interesse litt gar sehr dabey. Vielen Mitgliedern war die Auflösung auch leid, allein die meisten sahen den Zusammenhang davon ein, und erwarteten in dem nun recht aufblühenden Amicisten-Orden eine bessere, dauerhaftere Verfassung.