Merkt, wie sich des Schöpfers Weisheit, in dem
Tode selbst, entdeckt!
Zieht ihm ab die schwarze Larve, welche nur die Thoren
schreckt.
Aus der Furcht des Todes bloß stammt das allgemeine
Klagen.
Was sind in dem Tode selbst doch für wesentliche Pla-
gen?
Wir selbst scheuchen uns einander, und es reibet jeder-
mann
Sein gefühltes ängstlichs Grauen insgemein dem andern an,
Ja man überträgt sich gleichsam diese Furcht von Hand
zu Hand
Allemal annoch vergrößert, um dieselbe, wie bekannt,
Jmmer mehr noch zu vergrößern. Wie viel Dichter,
wie wir lesen,
Wie viel Mahler, wie wir sehn, sind so sinnreich stets
gewesen,
Jhn stets schändlicher zu bilden, scheußlicher stets vorzu-
stellen;
Mehrentheils sind ihre Werke unsers bangen Jrrthums
Quellen.
Laßt uns doch einmal erwägen, ob der Tod denn in der
That
Etwas, das so fürchterlich und so scheußlich, an sich hat.
