Wir haben zu des Schöpfers Ruhme, wol eh' uns in
die Höh' geschwungen,
Und, zu des Allerhöchsten Ehren, wol eh’ vom Grossen was
Wir haben ebenfalls den Geist auch in die Enge wol
Und das, was klein in der Natur, mit Andacht, gleicher
Auf! lasset uns denn ietzt mit Lust, und Ernst, und An-
Auf einen grossen Satz, der gleichfalls so wahr als die, recht
Ist überall unendlich groß, und folglich groß auch in
dem Kleinen.
Wenn die Materie den Geist vermögend wäre auszu-
So würde, wenn man dieses glaubte, unstreitig daraus
Daß selbst die Gottheit Grentzen hätte; daß Sie, bis zur
Nur bloß, und dann nicht weiter geh.
Wie läch-und lästerlich nun dieß, wird ja ein ieder leicht
Dem GOTT nur den geringsten Theil von einer Seele
Durchdringt hingegen eine GOTTHEJT (so wie sie ja
Da Sie allgegenwärtig ist) an allen Orten alle Dinge;
So ist kein Cörperchen so klein, und kein Geschöpfe so ge-
Das Sie nicht durch und durch erfüllt; in welchem Sie
Erkenne denn, geliebter Leser, wie nahe GOTT dir sey
Erkenne, daß allgegenwärtig Er in der kleinsten Creatur,
Ohn allen Wiederspruch, vorhanden. Daß folglich unser
Was wir auf dieser Welt bemercken, Betrachtungs- und
Ja einzig anzubeten sey. Da denn Vernunft und Glaube
Es werd’ ein solcher GOTTES-Dienst verhoffentlich
