Geschwätzige Zunge, wodurch sich die Seelen,
In stummer Beredsamkeit, nah’ und entfernt,
Einander ihr Wirken und Leiden erzählen!
Beträchtliches Werkzeug, wodurch wir gelernt,
O Wunder! die Geister mit Geistern vermählen,
Gedanken verkörpern, erzeugen, erhalten,
Und binden, so daß wir, auch wenn wir erkalten,
Noch lange der Lebenden Stellen verwalten.
Du stellest den Augen, durch Schatten und Licht,
Jm Dunklen der Dinte, bey weißem Papier
In leiblich- und sichtbaren Formen uns für,
Was in dem Verborgnen der Seelen geschicht.
