Hier setzt mich her, verstockten Winde!
Auf meinen Sitz, den Liebenstein,
Wo ich solch eine Gegend finde,
Die nicht erwünschter könnte seyn;
In diesen abgelegnen Ecken,
Wo Winkelmaaß und Messungsschnur
Die Gränzen zog zu wilden Hecken,
Auf den Gebuhrtstag der Natur.
Die Norderwelt hab ich durchfahren,
Und ihr die Fesseln angelegt,
So, daß sie durch mein Wohlverwahren
Jetzt weder Hand noch Füsse regt;
Nun bin ich hier, wo meinem Stabe,
Von einer langen Zacken Eiß,
Ich alles untergeben habe,
Und meiner Herrschaft Ende weiß.
Erkennt mich an dem weissen Schleyer,
Bewohner dieser rauhen Welt!
Und die ihr zu der Hochzeitfeyer
Von überall euch eingestellt;
Ich bin der grosse Weltbezwinger,
Der Zittern, Furcht und Angst erweckt,
Und dessen kalter Zeigefinger,
Der Elemente Wuth erschreckt.
Doch nur getrost, ihr lieben Gäste!
Es ist so böse nicht gemeynt,
Ich komme selbst zum Hochzeitfeste,
Weil holde Liebe da erscheint,
Und wenn mein runzlichtes Gesichte
Vielleicht sich aus den Falten giebt,
So sind es meiner Neigung Früchte,
Denn ich bin ebenfalls verliebt.
Der Winter hat auch sein Vergnügen,
Auch er liebt manche schöne Lust,
Und malt man mich mit wilden Zügen,
So hat mans besser nicht gewußt.
Jhr sollet sehn, erfreute Herzen,
Jetzt Liebensteins erwählte Zier!
Wer von uns kann am besten scherzen,
Und wer mehr springt; ich, oder ihr?
Doch, Schönen! haltet eure Blicke
Vor dieses mahl wohl in Beschluß,
Weil sonst mein Kleid von Silberstücke,
Aus Eiß, für Hitze schmelzen muß;
Lacht nicht! es wird euch sonsten theuer,
Und meine Liebe rächet sich,
Es brennt auch mich gewisses Feuer,
Nur aber allzeit innerlich.
Sonst rühm ich euer Unterfangen,
Das euch an diesen Ort gebracht,
Ich kam erbost hieher gegangen,
Weil ich allein zu seyn gedacht;
So aber fand ich ein Getümmel,
Und ein hochzeitliches Geschrey,
Als ob allhier ein Freudenhimmel
Der unbeqvemen Jahrszeit sey.
Es sey darum! mein kalt Gebiete,
Wo sich sonst kein Vergnügen säumt,
Wird mit gefälligem Gemüthe,
So schönen Kindern eingeräumt,
Wär ich dem Frost nicht überlassen,
Noch heute wählt ich manchen Arm
Und sein jungfräuliches Umfassen,
Und würde mit Vergnügen warm.
Wiewohl, ich dürfte mich verwöhnen,
Dafern auch solches möglich wär,
Manch Klaglied würde bald ertönen,
Es würde mich der kalte Bär
Aus seinem Himmelsstrich verweisen,
In welchem meine Heimath liegt,
Wo mich nach dreyzehn Wochen-Reisen
Der Boreas im Schlummer wiegt.
Es bleibe nur von diesem Tage
Mein so geliebter Aufenthalt,
Trotz seiner ungeneigten Lage,
Auf stets in herrlicher Gestalt;
Und muß ich mich einst schlafen legen,
Indem der Lenz die Fluhr betritt,
So geb ich ihm noch manche Segen,
Bis auf das Wiedersehen, mit.
Besonders Euch, vergnügte Beyde!
Die ich soll im Verbindniß sehn,
Verheiß ich bey entferntem Leide
Ein immerwährend Wohlergehn!
So viele Flocken aus den Haaren
Von Schnee die Berge weiß gemacht,
In solcher Zahl sey euren Jahren
Manch Glück in Zukunft zugedacht.
Hat einsten Sommer, mein Herr Bruder,
Von Euch ein Bildniß abcopirt,
Indem er die beschwerten Fuder
Der Ceres in die Scheuren führt;
So will ich schon den Herbst befragen,
Der mir es wieder sagen kann,
Ob euren angenehmen Tagen
Ein Sturmwind Eintrag hat gethan.
Bringt nun der Welt von meinem Stande
In Zukunft beßre Meynung bey,
Sagt, daß, besonders diesem Lande,
Ich bloß zur Lust gekommen sey;
Gebt acht, es gehet nun zu Sprunge,
Weil sich mein Geist ermuntert fühlt,
Zusammen her! nach deutschem Schwunge,
Der Winter tanzt! fort! aufgespielt!
