Der Du den Pinsel des Apelles                 
Viel eher wünschest als den Trank des Musenquelles
Und Pindars Saitenspiel;
Sey doch ein Musenfreund, und höre,
Dem feineren Geschmack zur Ehre,
Die Lieder mit Gefühl.
Du bists — Getreulich unterwiesen
Von Deinem Mentor 
Riesen
Und lachst der Zwerge schon;
Und sprichst von jeglichem Gedichte
Mit viel bedeutendem Gesichte
Im richterlichen Ton.
Ich lobe Dich, Du Freund der Lieder,
Doch bleib auf Deiner Hut, und sündige nicht wider
Den richtigen Geschmack,
Sonst wird Dein Eberhard ergrimmen
Und 
Auf einen ganzen Tag.
