Gerechter GOtt! die Feuer-Stimme,
Hat uns gezeigt mit ihren Grimme,
Wie schreklich sey dein strenger Zorn:
Doch deine Gnade hat den Born,
Zur Stillung wiederum geschaffen,
Uns nicht mit Untergang zu straffen.
Dein Feur das wütend um sich brennet,
Von einem Haus zum andern rennet,
Frist alles, was sein Brand berührt:
Dies haben wir auch oft verspürt;
Und da wir uns doch nicht gebessert;
So hast du es mit Recht vergrössert.
Du stäupest die mit deiner Ruthen,
Die noch von alten Wunden bluten;
Wo es noch raucht, entsteht dein Brand
Ach! zieh zurük die schwere Hand!
Du hörest Vater unser Weinen,
Und läst stat Feuer, Gnade scheinen.
