Da deine Vater-Huld auf den Brief, so ich
schrieb
Den letzten Januar, die Antwort schuldig blieb,
So macht ich diesen Schluß, du müstest glücklich
leben,
Und würdest bald hievon erwünschte Nachricht gebẽ.
Inzwischen glaube nur, daß dein Verlust mich quält,
Ja daß dein armer Sohn so Tag als Stunden zehlt,
Bis ihn des Schicksals Macht der Philurä ent-
reisse,
Und ihm nach GOttes Rath ein besser Leben weisse.
Mein Vater! ach der Frost in unserm Pleiß-
Athen
Ist heuer, glaub es nur, fast nimmer auszustehn,
Man sorgt um Holtz und Geld, diß bringt ein ban-
ges Härmen,
Man läufft den gantzen Tag um nur sich zu er-
wärmen,
Denn das zu theure Holtz reist lästerlich ins Geld,
Du weist, wie solches Geld bey Armen harte hält;
Wenn mir der Him̃el doch fein viele Batzen gönnte,
Daß ich des Winters Macht dadurch bezwingen
könte,
Ich weiß du läst mich nicht, ich seh den Brief schon da,
Denn rufft mein hoffend Hertz ein frohes ἕυρικα!
Die Sehnsucht eilt indeß dir diesen Brief zu schicken,
Und einen treuen Kuß statt Siegels aufzudrücken.
