Ach daß ich möchte seyn die schönste Blum der Erden
Voll köstliches Geruchs, ach daß ich könte werden
Der Weide gäntzlich gleich, die Flora aus ihr Schooß,
Da Jo war in Noth, nach Jovis Will ausgoß!
Ach daß ich jetzund hätt der Blätter Art und Tugend,
Damit Cupido selbst in seiner Mutter Jugend
Den Polster hat gefüllt, darauf die erste Nacht
An ihre Seiten zart Adonis ward gebracht!
Wie wolt ich mich in Eil so lieblich riechend geben,
Und rund um den Altar mit süsser Kraft umschweben,
Um den Altar, der ziert ihrs Antlitz Tempel klar
Mehr als die andere, doch kundbar Schönheit, Schar.
Vielleicht würd mich dann auch Fortun so günstig führen,
Daß ich könt ungefehr den Purpur-Bogen rühren,
Welchen Cupido längst für seinen hat begehrt,
Wofehrn nicht Daphnes Reu und Phöbi Treu gewehrt.
Ach wie bin ich umsonst! Jezt alles thut erkalten,
Des Winters Boreas kein Blümlein kan erhalten,
Keiner Viol Geruch und keiner Nasen schon
Mein Wunsch erfüllen mag, dann ach ich muß darvon.
