Die Gnade ist gewiß noch allzu unbekannt,
Die Gnade, eine Krafft, von Millionen Zungen
Bald mit Beweglichkeit, bald nur mit Unverstand,
Daheim und offentlich, bezeuget und besungen.
Was wird noch aus der Welt? Wie groß ist ihre Noth!
Wie ist das Leben selbst den Todten noch so todt!
Kan der vom Gnaden-Stuhl zurück geschreckte Geist,
Kan er den Sinn des HErrn nicht gäntzlich vorenthalten;
So, daß ein Mensch erfährt, was Gnade GOttes heist:
So bildet er das Wort in seltsame Gestalten;
Bald gehts dem Glauben 
Bald macht er, daß man 
Was ist doch eigentlich am Mißverstande schuld?
Und ists kein Mißverstand, wer härtet das Beginnen
Des Volcks von frecher Stirn, von Diamantnen Sinnen,
Von unbeschnittnem Ohr und halb-verweßten Geist,
Und dessen Sprichwort doch auch: 
Nicht GOtt! Dann welcher Mensch ihn dieser Sache zeyht,
Der macht den Schöpffer selbst sehr deutlich zum Betrüger,
Und damit wird zugleich das Hauß der Menschlichkeit
Wer anders, als ein Geist der Lügen, hats erdacht,
Daß GOtt uns anders 
