„die schnelle Färtigkeit zu folgen wies so viel,
490”Als wann des Mondes Will' und Vorschlag wohlgefiel.
„man eilte nach dem Ort, wo sich schon eine Röthe
„jedoch noch halb verschleyrt aus dem Gewölck’ erhöhte;
„des aufgeblasnen Monds versilbert helles Rund
„flog vor biß an den Ort der ersten Morgen-Stund.
495”Was Majestät und Pomp! ein Meer mit Bliz besämet!
„kein Wunder, wann der Glanz die Sonne selbst beschämet!
„willfährigkeit und Freud erschien an jedem Stern;
„des Schimmers Regungen bezeugten klar, wie gern
„man diesem Rath gefolgt. Sie schienen sich zu winden,
500”Als wollten sie die Welt mit ihrer Freud entzünden.
