Vor allen wird man sich dahin bestreben müssen,
Wil man die Harmonie der Sinnen unterscheiden,
Die einzelnen Bewegungen zu wissen,
Die wir in unsern Cörpern leiden,
Wie ihre Würckung sich in uns erzeigen kan.
Die Cörper allzumal, die uns berühren,
Bestehn, aus Cörperchen, die keine Augen spüren,
Die, auf verschiedne Art vermischt, zusammen kleben.
Wenn aber unser Blick umsonst sie sucht zu finden;
So lasset uns dahin im Dencken doch bestreben,
Um jede einzelne Figur
Der Theilchen, von dem Stoff in der Natur,
Durch ihre Würckung zu ergründen:
Dadurch wir denn vermögend sind zu fassen,
Durch welchen Druck und Trieb wir uns bewegen lassen.
