Hoch von Bergen tönt zu Thal
Freudenruf und Jubellied:
Sey gegrüßt du heil'ger Strahl
Der auch unsern Berg durchglüht.
Längs des Neckars, längs des Rheins
Tönet solcher Freude Schall,
Preißt den mächt'gen Gott des Weins,
Der gekrönt die Hügel all'.
Evoe! 
Ich auch dieses Glas mit Wein!
Gold des Neckars! — Doch woher
Fällt ein Tropfen Blut hinein?
Freunde! Das ist Griechenblut!
Stellt Gesang und Jubel ein!
Blickt zu Thal, mit trübem Muth
Auf die Erde, kalt wie Stein.
Evoe, Ruf, der einmal
Froh getönt durch Hellas Land,
Töntest mir jezt Hellas Qual —
Und das Glas entfällt der Hand.
