Der Menschheit Seufzer schweigen,
Von Flöten und süßen Geigen
Ertönt ein muntrer Chor,
In freyen Laubgewinden
Sich wieder Sänger finden,
Die singen wie zuvor.
Duftreiche Lilien blühen,
Melodisch Flüsse ziehen
Zum freygeword'nen Rhein.
Mit himmelblauen Wogen
Kommt jauchzend der gezogen
Von Blut und Thränen rein.
Die Männer, die aus Schlachten
Uns Ros' und Lilie brachten,
Durch Wunden roth und bleich,
Die laß uns würdig preisen,
Ich mit Gesangesweisen,
Du Freund! mit Bildern reich!
O Traum! — du junges Leben!
Von Bildern hell umgeben,
Die deine Kunst erfand.
Liegst du im stillen Zimmer
Erbleicht im Sarge, — nimmer
Rührt sich die theure Hand!
Wie könnt' ich so mich trügen!
Bilder und Griffel liegen
Verlassen ja herum!
Wie seyd ihr bleich, ihr Wangen!
Ihr Lichter! wie vergangen!
Du Mund! wie kalt und stumm!
Im Tod ist dir erklungen
Das Lied der Nibelungen,
Schwertschlag der Hermannsschlacht.
Drauf hat dir wonnetrunken
Der sel'ge Freund gewunken 
Und sieh! — es war vollbracht.
Die du hier oft in Bildern
Versuchtest treu zu schildern
Hellen'scher Männer Chor,
Helden aus Herrmannsstreiten,
Jungfrau'n aus deutschen Zeiten,
Die tragen dich empor.
In linden Armen halten
Dich göttliche Gestalten,
Die ahnend du geschaut;
Wohl sind es deine Führer,
Mengs, Raphael und Dürer,
Dir ewig nun vertraut.
Ich doch muß einsam wallen!
Ihr Andern! Laßt erschallen
Jubel und Siegsgesang! —
O Geist in sel'ger Wonne!
Send' mir aus deiner Sonne
Nur einen einz'gen Klang!
