Ich sahe sie! (mir zittern die Gebeine!)
Ich sah, glückseliges Berlin,
Die Göttinn deines Stroms vor deinem
Mit ihren Schwänen ziehn!
Vergönne mir, Najade, nachzulallen,
Was mein erstauntes Ohr durchdrang,
Und was dein Göttermund den Faunen
Hamadryaden sang. — —
Sey mir gegrüsst, Augusta, meine
Die Städte Deutschlands bücken sich!
Es hören meinen Stolz Belt, Donau,
Und weichen hinter mich!
Was fürchten wir, ist gleich die Zahl
Wie dieser beiden Ufer Sand?
O Tochter! hast du nicht zur Seite meines
Stets einen Gott erkannt?
Stritt Jupiter nicht selbst mit Friedrichs
Und donnerte den Feind zurück?
Warf nicht der Kriegesgott einst plötzlich
Vor seines Mörders Blick?
Sah ich nicht jüngst, (als er vom fernen
Den Riesen aus der Mitternacht
Sein Heer entgegen riss, ein kleines Heer
Bereit zur zehnten Schlacht,)
Wie das Panier, von seiner Hand
Zur drohenden Aegide ward?
Die Feinde sahn den Schild der Pallas,
Und hafteten erstarrt
Am Boden; — bis sie durch sein Heer
Das unaufhaltsam weiter drang,
Wie Halmen von des Himmels Schlossen
Dreyhundert Hufen lang.
Ja, dinget nur die halbe Welt zu-
Und raset wider Einen Mann,
Und wendet wider ihn Verrath, Nacht,
Den ganzen Orkus an:
Borussiens gerechter Held soll sie-
Die Götter schützen ihren Sohn.
Bald wird er im Triumph zu seinen Kin-
Er kömmt, ich seh ihn schon!
Er kömmt, das Haupt mit Stralen
Wie Delius Apollo kam,
Als er den Python schlug und ihm mit
Die schwarze Seele nahm.
Eilt, ihn in Erz den Enkeln auf-
Eilt, einen Tempel ihm zu weihn
Am Rande meines Stroms! ich brenne,
Mit Bluhmen zu bestreun.
