Laß Bündniß Bündniß seyn, die grossen Herrn behagen,
Da Land und Land wird eins, sich friedlich zu betragen,
Und da man Gut und Blut zusammen setzen will,
Wo etwann einer käm, dem Fehd und Krieg gefiel.
Es ist ein zweifflich Ding, auf Bündniß sich verlassen,
Dieselbe brechen offt, gantz unverhoffter massen,
Wen findst du der da hält, was er dir hat geschworn?
Du suchst ihn dann bey den, die vor uns warn geborn.
Bißweilen trennt die Furcht, was einmal ist verglichen,
Bißweilen macht das Geld durch Bündniß einen Strichen,
Bißweilen Unglück auch dieselbe schneidt entzwey;
So bald Gefahr sich regt, sind Bündniß wie ein Ey.
Das ist ein fester Bund, da sich die Lieb gesellet,
Da sich die Liebe selbst für einen Zeugen stellet,
Da Lieb ist selbst der Eid, das Pittschafft und die Hand,
Der Unterhändler selbst, der Both und Abgesandt.
In diesem Fall hat nichts das böse Glück zu hoffen,
Hie hat das Glück gar offt die Hörner abgeloffen,
Je mehr dasselbig wüth, je stärcker wird die Treu,
Durch ungerade Tag wird nur die Liebe neu:
Gleich wie die rauhe Kält, so durch und durch thut schneiden,
Mag zwey in einem Bett durch sein Gewalt nicht scheiden;
Je mehr die Winters-Zeit die zarte Leiber druckt,
Je mehr und mehr alsdann die Lieb zur Liebe ruckt.
Ein Jungfrau saß allein, und sang von Liebs-Gedancken,
Sie sprach: Von dir, mein Hertz, begehr ich nicht zu wancken,
Und muß ich mit dir gehn, durch Feuer, Schnee und Kält,
Und durch das wilde Meer, wie zornig es sich stellt.
Ich dacht in meinem Sinn, ob es solt möglich scheinen:
Ich fragt die Braut darum, sie that es nicht verneinen,
Sie sprach, die Kält ist warm, sie sprach, die Hitz ist kühl,
Wann ich die Liebe nur in meinem Hertzen fühl.
Ich fragt den Bräutigam, er solt sein Meynung sagen,
Er antwort mir geschwind, ich solt mich selber fragen?
Ich schwieg und gieng davon, dacht unterwegs bey mir,
Wie nun, Herr Bräutigam, wer sagt die Sachen dir?
