„vernehmet also nur, wie breit, wie hoch, wie lang
270”Der Bau sey; welchen Raum der Welt er in sich fang.
„das Erd-Rund ist zu klein den Tempel einzuschliessen;
„der Grund und sein Bezirck ist weiter aufgerissen,
„nicht von der Künste Wiz und Richtschnur aufgeführt;
„jedoch von Sturz und Fall auf immer unberührt.
275”Nichts aus der Erde Schoß, nichts von derselben Schäzen,
„nichts was den Reichen pflegt dem Fürsten beyzusezen,
„ziert diesen Ehren-Bau; kein Marmel oder Erz,
„kein Silber oder Gold, das man sonst anderwärts
„in solche Ruhm-Paläst’ in Berg’ und Bögen häufet,
280”Ist des Gebäudes Schmuck, in dem die Pracht sich steiffet.
