Doch kamen endlich Weise, die
Mit unabläßlich grosser Müh
Der Creatur Geheimniß auszufinden,
Und zu ergründen
Sich stets bestrebeten. Allein,
Indem sie sich gedachten zu erklären;
So stimmten ihre Lehren
Nicht mit einander überein.
Man hör’ Hesiodum, er spricht: Es werden
Die Elementen all’ erzeuget aus der Erden.
Hingegen Thales will, daß aus der Fluht allein
Dieselbigen entstanden seyn.
Anaximenes spricht: die Lufft hat sie gemacht,
Das Feur, spricht Heraclit, hat sie hervor gebracht.
Pythagoras erbauet sie
Aus Zahlen und der Harmonie,
Der setzet Nacht und Licht, Gerad und Ungerad;
Da Anaxagoras, Leucippus, Epieur,
Die Sonnen-Stäubgen nur
Zum Urquell aller Dinge hat.
Wenn Aristoteles die Lufft, die Fluht,
Die Erde, sammt der Gluht,
Zu seinem Grunde setzt; hat Plato die Jdee
Und die Materie.
