Wie du die Erde siehst von Schöpferkraft durchwaltet,
Naturabstufungen der Menschheit zugestaltet;
So hindert nichts, daß nicht auf andern Himmelsfären
Auch andre Ordnungen und Gipfelpunkte wären,
Auf andrer Grundlag' aufgeführt ein andrer Bau
Des Lebens, eingeweiht zu andrer Geister Schau;
Die etwas geist'ges thun, das unserm Denken gleicht,
Vielleicht es übertrifft, vielleicht es nicht erreicht.
Er denkt in seiner Sfär' alswie in deiner du;
Und ohne daß ihrs denkt, denkt ihr einander zu.
Und wenn mit Geisteskraft er seinen Kreis durchdrungen,
Und du an deinem Theil den deinigen bezwungen;
Dann werdet an der Grenz' ihr aneinander reichen,
Um mit Gedanken euch ergänzend auszugleichen:
Alswie zwei Völker lang' in sich gesondert leben,
Zuletzt gemeinschaftlich in Eins zusammenstreben.
Denn wol auch Völker sind von eignen Grundanlagen,
Vergleichbar eigenem Planetenbau, getragen,
Aus eignem Wurzelstock, mit eignen Stammgeberden
Erwachsend, fähig doch als Menschen gleich zu werden.
So hoff' ich, daß wenn Zeit genug der ew'gen Urne
Entfloß, die Erde tritt in Tausch mit dem Saturne.
Worin dann sollen sich die beiden Eins erkennen?
Weltbürger sollen sie in höherm Sinn sich nennen.
Indeß, Astronomie, magst du der Himmelstaaten
Entfernt-auswärtige Verhältnisse berathen.
