Durch ein so kühn-als eiteles Bemühn,
In Dingen der Natur,
Die Lehre von dem 
Aufs neu ans Licht zu ziehn.
Da, in 
Uns 
Die Nachricht vom Gebäude dieser Welt:
Auch zu erweisen sucht, und uns vor Augen stellt,
Durch manchen Schein-Grund seiner Lehre,
Als wenn der 
Bey diesem Ziel, vermeint er, müsse man
Ohn weitres Grübeln bleiben,
Und nimmer dencken, daß ein Grund
Von der Natur sich selbst zerreiben,
Vergehen, noch sich ändern kan.
Das, woraus alle Ding’ entstehen und bestehn,
Kan, schreibt er, nimmermehr vergehn.
Allein,
Kan man von Cörpern, welche sich
Nicht theilen, deren Daur so unveränderlich,
Auch feste vergewissert seyn?
Man kan es eben, wie das 
Die Regel fället weg. Wofern es wahr,
Daß alle Cörper Theile hegen;
So ist es klar:
Die Sonnen-Stäubgen müssen
Nothwendig auch ja Theile hegen,
Man muß dahero dann nothwendig schlüssen,
Daß sie der Theilung nicht zu widerstehn vermögen.
