Hier seh ich, an verschiednen Stellen,
Ein Silber-reines Wasser qvellen,
Erst über weissem Sande fliessen,
Hernach sich übers Land ergiessen,
Sich über Weg und Fuß-Steig lencken,
Und Wiesen, Gras und Kraut erträncken.
Mir fiel bey diesem Wasser, ein:
Es hieß der Schöpfer, auf der Erden
Zwar alle Ding’ und Cörper werden;
Doch können sie sich nicht allein
Nach Ordnung und Vernunft regieren;
Es müssen darum Menschen seyn,
Um sie zum rechten Zweck zu führen.
Dem Geist des Menschen ist die Kraft
Von dem, der alles schuf, geschencket,
Daß er der Cörper Eigenschaft
Nach Regul, Maaß und Ordnung lencket.
Was könnte nicht, aus diesem Bach,
Der Tag und Nacht beständig läuft,
Und, sonder Aufsicht, nach und nach
Das Land verderbet und ersäuft,
So wol zur Lust, als Fruchtbarkeit der Erden,
Für Nutzen nicht geschaffet werden?
Solch unsern Geist betrachtendes Erwegen
Kann uns aufs neu von unsers Geistes Wehrt,
Und was für Gaben ihm beschehrt,
Die Wahrheit klar vor Augen legen.
Verdienet es demnach gar wol, mit ernstem Dencken,
Der Seelen Kraft auf ihre Kraft zu lencken,
Und, 
Die Wunder, welche GOtt in sie zu sencken
Sie wehrt geachtet hat, ihn dadurch zu erhöhn:
Es ist wahr, es hat der Mensch nicht die schnelle
Seine Stelle zu verändern, und sich über Thal und Hügel
Schnellen Vögeln gleich zu schwingen, und sich, in so kur-
An entfernten Ort zu schaffen: denn er hat ja keine Flügel.
Gleichfals sind wir nicht so starck, wie verschiedne Thiere, die
Wir, Bewundrungs-voll, mit Hörnern, Zähnen, Sta-
Sich zu schützen, sich zu nähren, wunderbar bewaffnet
Ja, noch mehr; wir finden uns nicht gekleidet, wie das Vieh,
Von den Händen der Natur, da die Menschen auf der
Ohne Peltz-Werck, Federn, Schuppen, gegen Wetter, Hitz’
Ohne den geringsten Schutz, nackt und bloß gebohren
Schickt so nackte Dürftigkeit sich zum Könige der Erden?
Antwort:
Uns ist die Vernunft geschenckt, und durch diese sind wir
Starck, und wol versorgt mit allem, was uns nöhtig thut,
Durch dieselbe werden wir überzeuglich gnug belehret,
Daß was alle Thiere haben, eigentlich uns zugehöret.
Daß sie würcklich unsre Sclaven, daß ihr’ Arbeit, Dienst
Uns allein zu unserm Nutzen, Dienst und Willkühr über-
Haben wir ein Wildprät nöhtig; wird ein Falck, ein
Welcher, sonder unsre Mühe, das, was man verlangt, be-
Und in unsre Küche liefert. Aendert sich die Jahres-Zeit,
Und wir wollen, uns zum Schutz und zur Zier, ein an-
Zins’t das Schaf uns seine Wolle, zollet das Cameel sein
Und es spinnt der Seiden-Wurm uns ein leicht und schön
Es ernähren uns die Thiere, sie bewahren uns so gar,
Ja sie tragen unsre Lasten, bau’n und pflügen unser Land;
Dieses ist noch nicht genug: Es sind nicht die Thiere nur,
Die uns Kunst und Stärcke leih’n; die Vernunft zwingt,
Auch die Unempfindlichsten unter aller Creatur.
Selbst die allerstärcksten Eichen, die auf hohen Bergen
Bringet sie zu uns herab; sie weis Felß und Stein zu trennen
Aus der Erden duncklem Schoß, daß wir sicher wohnen
Wollen wir von einem Land-Strich, auch selbst übers Meer,
Wahre haben, oder senden, ja auch selbst mit ihnen wandern;
Brauchen wir, zu diesem Endzweck, der Gewässer Flüßigkeit,
Auch der Lüfte Hauch, den Wind. Elementen und Metallen
Sind, durch Kräfte der Vernunft, uns zu unserm Dienst
Wo sie was von Cörpern brauchen, nimmt sie, was ihr
Sind wir gleich nur klein, doch giebet die Vernunft uns
Die sonst anders keine Gräntzen, als der Erden Gräntzen
Deren Fläche wir bewohnen. Was wir wollen wird voll-
So bey Nordens kaltem Eys’, als wo stets die Sonne brennet.
Wir verbinden, so zu reden, beyde Theile dieser Welt,
Ohn uns gleichsam zu bewegen, wann und wie es uns gefällt.
Die Gedancken mahlen wir; diese Schrift wird weggesandt,
Und durch so viel tausend Menschen dringet sie, macht un-
Auf viel tausend Meilen kund, um denselben zu erfüllen;
Ja man machet durch den Druck ihn der gantzen Welt
Läßt ihn gar, nach unserm Tod’, auch die spätste Nach-
Mehr als tausend Jahr hinaus, so daß wir bekennen müssen:
Alle Wunder der Vernunft haben weder Ziel noch Ende!
Sie verschönert, sie verbessert, und bereichert alle Stände;
Sie ist in der Künstler Fingern minder nicht bewunderns
Als in der Gelehrten Schriften, worinn sie uns eine Quelle,
Die nicht zu erschöpfen ist, von Belehrung, Trost, Vergnügen,
Besserung und Hülfe wird; ja sie weiß annoch zu fügen,
In so vielen Wirckungen, Nutzen und Vortreflichkeit,
Einen Vorzug der annoch grössere Vollkommenheit
Jhres edlen Wesens weiset, den wir Augen-fällig mercken
Und zu Tage legen können, sie ist von des Schöpfers Wercken
Recht der Mittel-Punct auf Erden; recht der Endzweck
Ja sie macht von ihnen allen gleichsam recht die Harmonie.
Laßt uns einen Augenblick die Vernunft vom Erd-
Laßt uns dencken, daß kein Mensch sich auf Erden mehr
Alsobald ist alles weg, was des Schöpfers Werck verbindet,
Alsobald wird alle Ordnung fort, ein Jrrthum allgemein,
Schmutz und Unrath allenthalben, überall Verwirrung seyn.
Von dem hellen Sonnen-Licht würde zwar der Kreis der
Angestrahlet und gefärbt, lieblich, schön, und prächtig
Doch die Erde, welche blind, braucht vom hellen Glantz
Und von aller ihrer Schönheit, Farben, Pracht und
Durch die Wärme, Thau und Regen, würden zwar die
Und das Feld mit Gras bedecken auch verschiedne Frücht’
Doch es sind verlohrne Schätze. Keinem wird es Nutzen
Niemand um sie einzusammlen, zu verzehren, aufzuräumen,
Und das Unkraut zu vertilgen wäre da. Die Erde würde,
Wie man es nicht leugnen kann, zwar verschiedne Thiere
Aber diese niemand nutzen, keinem einen Dienst gewähren.
Nicht geschohrne Schaafe würden der beschmutzten Wolle
Kümmerlich nur tragen können. Ja es würden Küh’ und
Von zu vieler Milch beschwert, kranck und ungemolcken
Nichts als lauter Wiederspruch würd’ an allen Orten seyn.
Steine, die zum Bauen tüchtig, schließt der Schooß der Er-
Nebst den köstlichsten Metallen; doch Bewohner fehlen ihr,
Ja so wol als kluge Künstler, welche sonst aus tausend
Tausendfache Schätzbarkeiten, zur Beqvemlichkeit, zur Zier,
So zum Nutzen, als Ergetzen, zu formiren und zu machen
Tauglich und geschicklich sind. Es ist ihre Fläch’ ein Garten,
Angefüllt von Pracht und Schönheit von fast ungezehlten
Aber er ist nicht zu sehn. Die Natur in ihrer Pracht
Ist ein wunderschöner Schau-Platz; wovon aber keine Spur
Jemand in die Augen fällt. Aber laßt uns der Natur
Nur den Menschen wiedergeben! laßt nur die Vernunft
Wieder dargestellet werden!
Alsobald wird ein Verband, ein Zusammenhang, Verständniß
Eine Harmonie und Einheit, Lust, Empfindlichkeit,
