Kühn, wie Pindar, der Helden singet,
Den Renner, der sich zu dem Ziel
Auf Fittigen des Sieges schwinget,
Ergreif ich itzt mein Saitenspiel,
Um neue Töne zu befehlen;
Die will ich an ein Lied vermählen,
Es sey, o Muse, geistesvoll,
Rund, feurig, ungezwungen, prächtig,
Gedankenreich, von Innhalt mächtig,
Neu, Bachov würdig, dem es soll.
Wie ist mir? Blut und Regung wallet!
Ein Gott begeistert Herz und Ohr;
Ich bin entzückt! hört! es erschallet
Mein Lustgesang im höhern Chor!
Seht mich von Freuden trunken werden,
Mein Geist erhebt sich von der Erden,
Jm Himmel abgeschiedner Zeit,
Da misst er ihrer Folge Länge,
Er sieht die unzählbare Menge,
Von Völkern der Begebenheit.
Du, Wetter, still! schweigt, Nordenwinde!
Dir, Lenz, befiehlt ein stolz Geheiß:
Verkündige der Welt gelinde
Der Dichtkunst Lob, und Bachovs Preis;
Sie, die vordem herabgestiegen,
Als die Vernunft sich mußte schmiegen,
Gefesselt von der Barbarey;
Jhn, den die Göttin liebgewonnen,
Damit Er unter andern Sonnen
Ein prächtiges Gestirne sey.
Wo warest du, o Göttin! blieben,
Seitdem das erste Menschen-Paar
Aus jenem Paradies vertrieben,
Und ohne dich im Elend war?
Du, die, sobald GOtt sprach: Es werde!
Zugleich mit der gewordnen Erde
Aus seiner Allmacht Zeughaus kam;
Wohin hast du den Zug gerichtet?
Wo warest du doch hingeflüchtet,
Daß man nichts mehr von dir vernahm?
