Allein in welchem Vorwurff stecket
Die Handlung, welche uns empfinden, dencken macht?
Wie wird dieselbe doch entdecket?
Verwirren unsichtbar’ und zarte Röhren
Den Cörper und den Geist? Nein, Nein!
Die Seel’, als überführet,
Erkennt sich selbst und spüret,
Sie sey ein eigenes, ein unterschiednes Seyn.
Der Vorsatz, den wir uns so edel vorgenommen,
Sey weiter ausgeführt. Auf! bis zum Schluß zu kommen.
Damit in meiner Schrifft die Wahrheit offenbar
Erwiesen, und darbey
Ein Beyfall meines Muths, von jener weisen Schaar
So Cron, als Preiß, von meiner Arbeit sey!
