Es will der Geist nicht gern daran,
Dem, welches 
Und dies jedoch alleine kan
Uns sicher zu der Wahrheit führen.
Was auch die würckende Natur
Für unterschiedne Mittel wehlet;
So sucht sie allezeit des kürtzten Weges Spur,
Und, sonder daß sie jemals fehlet,
Gelangt sie allezeit
Zum vorgesteckten Zweck, blos durch die Einzelnheit,
Vom ersten Ursprung an verbleibt sie immerfort
Zu aller Zeit, an jedem Ort,
Dieselbige. Die Cörper mögen seyn
Voll Dunckelheit, voll Glantz, Gold, Koht, grob oder zart,
Vom Abgrund an, bis zu des Himmels Höh’;
Sind sie von einerley Materie
Hervorgebracht, und zwar auf gleiche Art.
Wenn wir auf Dinge, die entstehen,
Aufmercksam sehen;
So werden wir sogleich befinden:
Daß sie auf gleiche Art sich binden,
Als wie die Bau-Kunst, wenn sie bauen
