So gehest du dahin, vor unsers Königs Thron
Des lieben 
Gemächlichkeit und Ruhm, Natur und Kunst verschertzen:
Das macht, sie sehen ihn in Lieb und Glauben schon,
Du siehst ihn nun, 
Wie ehemals am Creutz, zur rechten Hand der Kraft.
O Freundin, gönne uns, dir gläubig nachzusehn.
Dir, deren Treue mich und andre mehr beschämet,
Die wir uns ebenfalls zum Creutze hin bequemet,
Und aber immer noch an einem Stecken gehn.
Ach, möcht 
So gienge einst die Lust zu fremder Kraft verlohren.
Nicht ehe siegete der Kämpfer Jsrael,
Als biß ihm GOttes Kraft die Hüfte ausgerencket,
Wo sich die gantze Macht des Leibes hingesencket:
Nicht ehe reisen wir mit Christo durch die Höll;
Es sey denn unsre Kunst und Stärcke gantz geschwächt,
Wir elend und verdammt, und GOtt allein gerecht.
