O GOtt! der Liebe Wunder-Quell,
Du Mensch in Gnaden, ohne Sünde,
Und unser Fürst Jmmanuel,
Du Geist der Höhen und der Gründe,
Es setzt uns deiner Wege Lauf
In ehrerbietiges Erstaunen,
Doch thun sich unsre Lippen auf,
Von dir recht muthig zu posaunen,
Du König aller Welt,
Du zwey gestammter Held,
Du unsers Lebens beste Freude,
Du Schrecken der Vernunft,
Und der verkehrten Zunft,
Der Deinen wahre Seelen-Weyde.
Du willst, daß unsre Hertzen dir
Mit Lob-Gesängen und mit Liedern,
Ins Creutzes reiches Blut-Revier,
Und mitten unter unsern Brüdern,
Bey aufgestiegner Frölichkeit,
Die ersten Früchte zinsen sollen.
Wenn sie des Lebens kurtze Zeit
Ins Ewige verwandeln wollen,
Nimm unsern frohen Sinn,
In diesem Liede hin,
Und gönn uns gar geringen Knechten,
Daß wir um deine Treu,
Mit dir, und mit uns selber rechten.
Jhr Hertzen, die da reine Lieb
In Christo JEsu fest verknüpfet,
Der aufgeregte Liebes-Trieb,
So sehr er itzt dem HErren hüpfet,
In JEsu Liebes-Arme ziehet,
So sehr auch nach dem Vaterland,
Sein sehnliches Verlangen glühet;)
So träg erweist er sich,
So wenig ritterlich,
Wenns an ein rechtes Ringen gehet,
Wenn unversehner Kampf,
Und unbequemer Dampf,
Jhm vor den blöden Augen stehet.
Wir wollen diesen Abend noch
Uns dieser Trägheit schämen lernen.
Und uns von JEsu sanftem Joch
Nicht einen Augenblick entfernen,
Jhr Hertzen, ach! begreiffet euch,
Der HErr verdienet eure Treue;
Ein Unterthan in seinem Reich,
Trinckt einst mit JEsu auch das Neue;
So viel nun euer sind,
Die JEsus träge find,
Die wecke doch sein theures Leiden’;
O! du der Seelen-Mann,
Nimm unsre Seelen an,
Laß sie in deinen Schmertzen weyden.
