Ob wir gleich, was vom Bilde Gottes im Menschen
Moses dorten schrieb,
Nicht nach dem Wort-Verstande nehmen; so stecket, nach dem
wahren Sinn,
In der Geschichte von der Schöpfung, erwegt mans, doch
so viel darinn,
Daß alles erst erschaffen worden. Daß hierauf GOttes
Lieb' Jhn trieb,
Auch ein vernünftiges Geschöpf, zu diesem Zweck, hervor-
zubringen,
Die Creaturen zu beherrschen, so wie es lautet. Aber
nicht
Die Gottheit Selber zu erkennen, und, mit erschaffenem
Gesicht,
Ins undurchdringlich- unermeßlich- ins ewig unerschaffne
Licht,
Mit denen ihm geschenkten Kräften, als die umschränket,
einzudringen.
Da Adams Geist doch, vor dem Fall, wie wir es in der Bibel
lesen,
Noch wohl von einer andern Stärke, als unser Geist itzt ist,
gewesen.
