Auf der Gerechten Wegen wandeln,
Durch ein geläutertes Bemühn
Nach Billigkeit mit Sanftmuth handeln,
Heißt; sich der Sterblichkeit entziehn;
Und denen ist bereits hienieden
Ein schön, ein lieblich Loos beschieden,
Ein ewig Denkmahl zubereit,
Die nur für andrer Wohl gelebet,
Die sich zu deren Heyl bestrebet;
Der Tugend folgt Unsterblichkeit;
Ein Geist, der so erhaben denket,
Durch wohlversorgten Unterricht,
Wird sparsam nur der Welt geschenket,
Er kömmt mit jedem Frühling nicht;
An einem jeden frühen Morgen
Für das gemeine Beste sorgen,
Es überlegt zu Mitternacht,
Heißt bey selbsteigenen Beschwerden
Die Tage freylich hier auf Erden
Nicht eben ruhig zugebracht.
Jedoch auf die vollbrachten Pflichten
Erfolgt ein ungemeiner Lohn;
Man lebt in künftigen Geschichten,
Und bindet sich die eigne Kron,
Weil man der Tugend sich beflissen,
So macht ein ruhiges Gewissen
Uns täglich mit uns selbst vergnügt,
Es schenket ein zufrieden Herze,
Daß man auch in dem größten Schmerze
Des Todes Bitterkeit besiegt.
Wie schön! wenn Arme, Witwen, Waysen,
Wenn Unschuld, die nicht mehr bedrängt,
Den Helfer, den Erretter preisen,
Und Liebes-Thränen untermengt?
Wie angenehm! bey seinem Scheiden
Nicht den geringsten Vorwurf leiden,
Den man denn ungeheuchelt giebt,
Hingegen von uns hören sagen,
Bevor man uns noch weggetragen:
Der hat die Tugend recht geliebt.
Kommt nun des Allerhöchsten Güte
Bey alle diesen noch hinzu,
Und schenkt ein christliches Gemüthe,
Wie herrlich wird sodenn die Ruh!
Wer wollte da mit Kronen tauschen!
Die Jahre gehen ohne Rauschen,
Ohnunberuhiget vorbey;
Erblickt man sich an seinem Ende,
So hebt die Andacht uns die Hände
Zu beten, daß es sanfte sey!
Will man hievon ein Beyspiel haben?
Die Tugend ruft zur Grust heraus:
Dieß alles waren meine Gaben,
Und so sah euer Jacobs aus!
Deswegen wird in jenem Leben
Jhm nun Unsterblichkeit gegeben,
Ein unaufhörlich Glück geschenkt,
Hier ist ihm steter Ruhm erworben,
Der theure Mann ist nicht gestorben,
Wie mich bedünket, daß ihr denkt!
Hier ist er erst bewähret worden
Durch ein unsträfliches Bemühn,
Nun soll in einem andern Orden
Die Frucht von seiner Arbeit blühn,
Er lebet vor der Weisheit Throne!
Der hier des Alters Ehrenkrone
Bisher mit allem Rechte trug,
Was sterblich war, soll hier verwesen,
Die Nachwelt aber von ihm lesen:
Der Tugend lebte Jacobs gnug!
Erblasster! uns geschieht dein Scheiden
Noch viel zu früh, und unsrer Stadt,
Hier ist das Leid nicht zu vermeiden,
Weil man dich eingebüsset hat;
Dein frommes Herz voll zarter Güte,
Dein sanft und redliches Gemüthe,
Dein so durchdringender Verstand,
Und vor das Recht dein wachsam Sorgen
Blieb nicht geheim, und uns verborgen,
So wahr die Tugend Dich gekannt!
Wir wollen dein Gedächtniß ehren,
Solange wir uns übrig sehn!
Ja wenn wir einst den Staub vermehren,
Und hin zu denen meisten gehn,
So soll sich doch in unsern Kindern
Dein Angedenken nicht vermindern,
So ehren wir die Tugend hoch.
Betrübte! die ihr Leide traget,
Und Mann und Vater jetzt beklaget,
Nur unbetrübt! Er lebt ja noch!
