Mein Zedlitz, wie glücklich bist du im Umgang der
lehrenden Todten!
Die Noth des Dummkopfs kennest du nicht,
Wenn ihn in seinem Pallast die Langeweile verfolget;
Wenn sie zu hirnlosen Schönen ihn scheucht;
Wenn er im wilden Basset die leeren Nächte durchwa-
Und in dem traurigen Lomberspiel gähnt;
Wenn seinem ekelnden Sinn so wenig sein Pferd, als
Noch Maskerade zum Zeitvertreib wird;
Wenn er das Leere nun fühlt, mit dem das Schicksal
Das ihm zwar Ahnen und Reichthümer gab;
Doch welches dagegen ihn auch der hohen Gaben berau-
Die man nicht immer von Ahnen ererbt;
Dann, Zedlitz, findet man dich im Krais der bärtigen
Und bey den Helden des blühenden Roms.
Du wagest kühn auch alsdann dich zu tiefsinnigen Brit-
Und zu der gallischen Dichter Gesang.
Wo bleibt alsdann dir der Tag, wo bleibt der Abend
Rauscht er mit eilendem Fittig nicht fort?
Und hat der Morgen nicht oft dich bey der vertrauli-
Auf Miltons Gesänge horchend gesehn?
Welch ein entzückender Trost ist die Gesellschaft der Mu-
Sie folgen selber im Unglück uns nach.
Sie lassen uns niemals allein; und sind sowohl in der
Als in bevölkerten Städten bey uns.
