Indem wir also nun von der Materie,
Die grob und schwer, uns trennen;
So werden wir auch droben in der Höh’,
Uns andre Wege bahnen können.
Doch thut man wol, wenn man die feste Regel lernt:
„wer der Natur Geheimniß will ergründen,
„wird stets die besten Wege finden,
„durch die, so nah, zu denen, die entfernt.
„lasst uns ein sicher Urtheil fällen
„durch die Bewegungen, die wir hier unten sehn,
„von denen, die im Firmament geschehn.
„nach Dingen, die wir sehen, richte man
„diejenigen, so man nicht sehen kan.
