Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben
Geburtsort
Und die Insel des Stroms blaues Gewässer
umfließt.
Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels
auch,
Der mit Garten und Hausgrün aus den Wellen
sich hebt.
Dort begegnen wir uns, o gütiges Licht! wo zuerst
mich,
Deiner gefühlteren Stralen mich einer betraf.
Dort begann und beginnt das liebe Leben von
Neuem,
Aber des Vaters Grab seh' ich, und weine dir
schon?
Wein' und halt' und habe den Freund und höre
das Wort, das
Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe
geheilt.
Andres erwacht! Ich muß die Landesheroen ihm
nennen!
Barbarossa! dich auch, gütiger Christoph, und
dich
Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der
Epheu
Grünt am Fels, und die Burg deckt das bac-
chantische Laub,
Doch Vergangenes ist, wie Künftiges, heilig den
Sängern,
Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten
wir aus.
