Es segne Gott dies Band des edlen Glanzes;
Die Sonne zieht den Schleyer vor ihm weg.
Sein Schmuck kam von des zweyten Mani Pinsel,
Das Bild Fetch Ali Schahs mit Sonnenkrone.
Ein Bote gross des Herrn mit Himmelshof
Ist Abul Hassan Chan, gelehrt und weise,
Von Haupt zu Fuss gesenkt in Herrschersperlen;
Den Dienstweg schritt vom Haupt zum Ende er,
Da man sein Haupt zur Sonne wollt’ erheben,
Gab man ihm mit die Himmelssonn’ als Diener.
So frohe Botschaft ist von grossem Sinn
Für den Gesandten edel und belobt;
Sein Bund ist Bund des Weltgebieters Dara,
Sein Wort ist Wort des Herrn mit Himmelsglanz.
