So der Gewalt'gen gedenk und des herzerhebenden
Schicksals,
Thatlos selber und leicht, aber vom Aether doch
auch
Angeschauet und fromm, wie die Alten, die gött-
licherzognen
Freudigen Dichter, ziehn freudig das Land wir
hinauf.
Groß ist das Werden umher. Dort von den äu-
ßersten Bergen
Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel
herab.
Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige
Bäche,
Kommen bei Tag und bei Nacht nieder und
bauen das Land.
Aber der Meister pflügt in der Mitte des Landes
die Furchen
Ziehet der Neckarstrom, ziehet der Segen herab.
Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See
schickt
Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm;
Darum wächset uns auch fast über das Haupt die
gewalt'ge
Fülle, denn hieher ward hier in die Ebne das
Gute.
Reicher den Lieben gebracht, den Landsleuten,
doch neidet
Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein,
Oder das üppige Gras und das Korn und die
glühenden Bäume,
Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.
