Vor seinen Augen schweben
Ist wahre Seeligkeit;
Ein unverrucktes Leben
In Eingesunckenheit:
Nichts können und nichts wissen,
Nichts wollen und nichts thun,
Als JEsu folgen müssen,
Das heist im Friede ruhn.
Man steht von seinem Schlafe
In Christi Freundschafft auf;
Man fürchtet keine Strafe
Jm gantzen Lebens-Lauff;
Man ißt und trinckt in Liebe,
Man hungerte wohl auch:
Man hält im Gnaden-Triebe
Beständig einen Brauch.
Wenn man den Tag vollendet,
So legt man sich zu Ruh,
Von Christo unverwendet
Thut man die Sinnen zu;
Und weiß auch denen Träumen,
Wenns ja geträumt soll seyn,
Nichts anders einzuräumen,
Als Christi Wiederschein.
Man geht in einer Fassung
Dahin bey Tag und Nacht,
Und ist auf die Verlassung
Der gantzen Welt bedacht:
Man hört, und sieht, und fühlet,
Hört, sieht und fühlt doch nicht;
Und wenn uns Schmertz durchwühlet,
Weiß man nicht, was geschicht.
Gewiß, wer erst die Sünde
In Christi Blut ertränckt,
Und hurtig und geschwinde
Auf JEsum zugelenckt;
Der kan sehr heilig handeln,
Und kan bald anders nicht.
Herr JEsu, lehr uns wandeln
In deiner Augen Licht!
