Wenn sich die schrecklichste Nacht mit ihren gefürchte-
ten Flügeln
Ueber ein schlafendes Thal am dunklem Vesuve gebreitet:
Schaudert der bangen Natur, und eherne Wolken voll
Hängen herab auf das wartende Thal.
Aber auf einmal ertönt, tief in den Gewölben des
Brüllen verschlossener Gluth, und dunkles Gemurmel
Plötzlich ergießen sich Dampf und Gluth und fliegende
Ueber das Thal, das mit Schrecken erwacht.
Weinend ergreifet alsdann in voller Verzweiflung
Bey der erkalteten Hand sein halbohnmächtiges Mäd-
Führt sie mit Todesangst fort von wüsten dampfenden
Welche das schreckliche Feuer verheert.
Um sie fliegt Donner und Dampf und Schwefel und
Und der erschrockene Fuß fühlt schon den Abgrund er-
Beyden eröfnen vielleicht die sich entzündenden Schlünde
Feurige Gräber unter dem Schritt.
Aber durch Feuer und Dampf führt sie ein schü-
Ehe der glühende Fluß noch seine zerschmelzenden Wel-
Ueber das rauchende Feld, gleich einem Bache der Hölle,
Aus den metallischen Schleusen ergießt.
Eine gesicherte Höh, gesichert vor Feuer und Asche,
Thürmet sich mächtig vor sie; und frische balsamische
Nehmen sie freundlich auf in ihre wohlthätigen Schat-
Welche noch nie die Verwüstung gestört.
Freund, wie der wilde Vesuv, wenn er die flam-
Ueber Jtalien jagt, so donnert ietzt Unglück auf Unglück.
Köntest du doch aus der Noth ein zitterndes Mädchen
Welches das eiserne Schicksal verfolgt.
Aber ihr winket kein Wald mehr hinter verschon-
Grimmiger brüllet um sie das dunkle schwere Gewitter.
Asche bedecket ihr Haupt, und ihren fliehenden Schritten
Folget die zischende flammende Fluth.
