O Auge! dem des Abgrunds tiefe Schlünde
So nahe sind, als die gestirnte Bahn,
Es weidet sich dein Blick im Thal der Gründe,
Kaum streiffet er die stoltzen Cedern an,
Wir wollen dich bey dieser Abend-Zeit
Allmächtiger! auf unsre Art erhöhn,
Und wären gern von deiner Höh gesehn,
Drum bücken wir uns tief mit Niedrigkeit.
O 
Biß diesen Tag, mit gleicher Kraft geregt,
Der nicht bedarf, daß man ihm unterzwinge,
Was sich aus Trotz vor seine Stärcke legt,
Von dessen Schlag der Erd-Kreiß bebt und kracht;
Du hebst und trägst der Deinen kleine Zahl,
Du führest sie so sanft durchs Jammerthal,
Man übergiebt sich willig deiner Macht.
O 
Dieweil du selbst ein GOtt der Ordnung bist;
So hältest du auch alles in den Schrancken.
Drum wissen wir, daß dirs gefällig ist,
Wenn man sich gern vor denen neigen mag,
Die deine Macht auf Höhen treten läst.
Drum heisset uns das heut’ge Jahres-Fest
Wir ehren den, den heute deine Rechte,
Du Lebens-GOtt zum ersten vorgezeigt:
Wer liebet nicht sein eigenes Geschlechte?
Drum sind wir ihm mit Liebe zugeneigt.
Was sollen wir ihm nur zu gute thun?
Du 
Was dich erblickt, das sehnet sich nach dir,
Wer so wie du sein Wohlthun kan verneuen,
Verneuet leicht der Seinen Liebs-Begier;
Verneue dich dem 
Erneure ihm den schönen Liebes-Rath!
Der hat genug, der dich alleine hat;
Noch bindest du gar an ein sanftes Joch.
Was können wir ihm zur Verehrung reichen?
Nicht Geld noch Gut; das hast du schon versehn,
Nicht Ehr und Glück, er trägt davon die Zeichen:
Drum bleibt der Wunsch bey 
Die gönne ihm noch manches Lebens-Jahr,
Die schencke ihm recht viel Vergnüglichkeit,
Die leite ihn durch diese Wander-Zeit,
Das thue sie, 
Und 
Das immerdar in lautrer Liebe wallt,
Du festes Schloß, und gegen alle Schilde
Der Widrigen, 
Nur sperr uns da den Einlaß nimmer zu,
Denn wenn die Kraft der Finsterniß bey Nacht
Sich hier und da genug zu schaffen macht;
