Da droben aufm Hügel,               
Wo die Nachtigall singt,
Da tanzt der Einsiedel,
Daß die Kutt in die Höb springt.
Ey laßt ihn nur tanzen,
Ey laß ihn nur seyn;
Zu Nacht muß er beten,
Und schlafen allein.
Da droben aufm Hügel,
Wo's Füchslein drauf lauft;
Da sitzt der Einsiedel,
Hat d' Kutte verkauft.
Da droben aufm Hügel,
Wo die Nachtigall singt,
Da ist es mein Schätzel,
Mein allerliebst Kind.
Der Einsiedel auf dem Zitterbaum,
Der schaute wo der Tag her kam.
Der Tag, der kommt vom Morgenstern,
Bei meinem Liebchen bin ich gern.
