Von tausend Seufzern bestürmt, bewegt sich prächtig
und ernsthaft
Der majestätische Vorhang vor uns.
Auf einmal rauscht er empor! Schon lag vor warten-
Die schimmernde Pantomimenwelt da.
Schon borsten Felsen entzwey! schon brannt’ im inner-
Die Gluth der Hölle, gemalt auf Papier;
Da strömten Wasser dahin; da tanzten scheckigte Teufel
Vor ihrem König im rothen Gewand.
Doch alles wartete noch, es pochten die seufzenden Her-
Da trat sie, die Zauberin, siegend hervor,
Und schnell lief Jauchzen und Lust durch alle frohen
Ah — sagte Jüngling und Alter zugleich.
Sie gieng mit siegendem Stolz, so wie die Göttin der
Von Amouretten begleitet, daher;
Jhr weißes wallendes Haar floß auf dem blendenden
Und jedes Herz ward durch sie bestrickt.
Von hohem Mitleid entbrannt, sprach ihr gefälliges
Trost in des armen Harlekins Herz.
Getröstet, kniet er vor sie; und küßt ihr die Hand mit
Und in Gedanken küßt jeder mit ihm.
Auf einmal sah ich erstaunt, an ihre Seite gelehnet,
Den Gott der Liebe, mit Bogen und Pfeil.
Und bey ihm lag noch gespitzt ein ganzer Haufe von
Die er mit mördrischen Augen besah.
Wie grausam schoß er umher! Es flog vom bunten
Gewiß des Sieges, der sausende Pfeil.
Ein jeder grif sich ans Herz, und fand sein Herz schon
Und zog den tödlichen Pfeil aus der Brust.
So wie Ulysses ehmals den starken Bogen gespannet,
Und siegend Freyer auf Freyer gehäuft;
So siegt des Liebesgotts Pfeil. Es fielen Freyherrn auf
Und Gnaden auf Excellenzen dahin.
O G — wie gieng es dir da! Ich sah dein Antlitz ver-
Da dich der Pfeil des Kupido verletzt.
Freund! rief ich; — aber schon war mein warnender
Dich zog die stolze Siegerin fort.
Ach! daß die Liebe gesiegt! daß unser G — so gefallen,
Der Held, der glücklich die Liebe geflohn!
Nun trägt er Ketten, und seufzt, und schmückt der Sie-
Und singet traurige Lieder ihr nach.
