Wie schrecklich sind die Krieges-Plagen!
Wie jämmerlich ists anzusehn,
Wann, durch der Bomben schmetternd schlagen,
Selbst GOTTES-Häuser untergehn!
Wann, in der Minen rothem Blitze,
Der Stadt-Wall in die Lüffte fährt!
Wann uns die Blut-besprützte Klingen
Durch Adern, Sehnen, Fleisch und Bein,
Mit zischendem Geräusche, dringen:
Erwegt, was dieß für Plagen seyn!
Wann solch ein Jammer uns verletzet,
Wie hoch wird, zu derselben Zeit,
Der edle Friede nicht geschätzet!
Deß man sich, im Genuß, nicht freut.
Sollt' ieder, der von solchen Plagen,
Durch GOttes Huld, nichts fühlt, nichts weiß,
Nicht offt mit froher Seele sagen:
Mein GOTT, Dir sey Lob, Ehr und Preis?
Nicht minder schrecklich ist der Jammer
In einer heissen Hungers-Noth:
Wann in der Scheun’ und Speise-Kammer
Kein Vorrath von Getraid’ und Brodt.
Wann in den gantz verschrumpften Magen,
Für Hunger schwartz, verdorrt und wild,
Die Menschen Mäus’ und Ratzen jagen,
Ja man sich gar mit Unrath füllt:
Wann sie, für Hunger, Aeser fressen,
Ja gar für Angst, für Pein und Wuht
Fast selbst der Menschlichkeit vergessen,
Und wüten in ihr eigen Blut:
Da Weiber eigne Kinder schlachten,
Und durch ihr eigen Eingeweid
Jhr Eingeweid zu füllen trachten:
Das heisst wol recht ein Hertzeleid!
Ja wie wir aus Geschichten wissen,
Daß sie aus ihrem eignen Arm’
Jhr eigen Fleisch heraus gerissen,
Zu füllen ihren leeren Darm.
Wie wird das Glück zur selben Zeit,
Wann man sein Brodt hat, nicht geschätzet!
Deß man sich, im Genuß, nicht freut.
Sollt ieder, der von solchen Plagen,
Durch GOttes Huld, nichts fühlt, nichts weiß,
Nicht offt mit froher Seele sagen:
Mein GOTT! Dir sey Lob, Ehr und Preis?
Ach! wenn wir auch erwogen hätten,
Wie jämmerlich die Selaverey,
Wie unerträglich Band’ und Ketten,
Und der Verlust der Freyheit, sey!
Wann wir nicht können, was wir wollen;
Wann unser Leib nicht unser ist;
Wann das gequetschte Fleisch geschwollen,
Und uns das Ungezieffer frisst;
Wann wir tyrannischer Barbaren
Spott, Frevel, Bosheit, Ubermuth,
Grimm, Marter, Plag und Schläg’ erfahren,
Die uns zerhenckern bis aufs Blut;
Die, mit fast stündlichem entseelen,
Selbst in des Kerckers Dunckelheit,
Uns mit der strengsten Arbeit quälen,
Ohn Aufschub, ohn Barmhertzigkeit.
Wie hoch wird zu derselben Zeit
Die süsse Freyheit nicht geschätzet!
Der man sich, im Genuß, nicht freut.
Sollt' ieder, der von solchen Plagen,
Durch GOttes Huld, nichts fühlt, nichts weiß,
Nicht offt, mit froher Seele, sagen:
Mein GOTT! Dir sey Lob, Ehr und Preis?
Nicht  minder elend und entsetzlich
Ist, wann die nimmer satte Pest
Uns in gesundem Blute plötzlich
Ein wildes Feuer wüten lässt:
Wann uns ein unerträglichs brennen,
Als wie ein Blitz, den Leib durchfährt;
Wodurch, eh’ wir es hindern können,
Der gantze Cörper fault und gährt.
Wann uns ein Höllen-Durst die Zunge,
Die bittern Geifer schäumet, plagt;
Und unser’ eiterichte Lunge
Den Gifft durch alle Adern jagt:
Wann wir der besten Freund’ auf Erden,
In der durch uns verderbten Lufft,
Vergiffter, Heucker, Mörder werden,
Durch unsrer Cörper faulen Dufft.
Man sieht nicht nur an Krancken kleben
Den Todes-Gifft; es scheint der Tod
Noch in den Todten selbst zu leben.
O welch ein Stand! o welche Noth!
Wann man, von aller Welt verlassen,
Voll Schmertzen, Elend, Angst, Verdruß,
In solchem Jammer-Stand’ erblassen,
Und unbegraben faulen muß.
Ja von den allergrössten Plagen
Der Menschen-mörderischen Pest,
Die uns vertilgt, nicht einst zu sagen:
Sprich, wann dich nur ein Fieber presst;
Wie elend ist schon dann dein Leben?
Wie foltert dein beklemmtes Hertz,
Bey ausserordentlichem beben,
Ein kaltes Feur, ein wilder Schmertz!
Wie klopft es! scheinet nicht dein Rücken,
Als wollt er in dem strengen Frost,
Nebst allen Knochen sich zerstücken?
Kein Safft, kein Thee, kein Vier, kein Most
Taugt den erhitzten Durst zu stillen;
Wann, nach verjagtem Frost, das Blut
In Adern, lauter Flammen füllen;
Wann uns die ungestüme Glut
Auch in den kleinsten Adern wühlet;
Wann ein ergrimmter Feuer-Geist,
Den man bis in die Seele fühlet,
Blut, Sehnen, Fleisch und Marck durchreisst.
Wie hoch wird zu derselben Zeit
Nicht der Gesundheit Schatz geschätzet!
Des man sich, im Besitz, nicht freut.
Sollt ieder, der von solchen Plagen,
Durch GOttes Huld, nichts fühlt, nichts weiß,
Nicht offt mit froher Seele sagen:
Mein GOTT! Dir sey Lob, Ehr und Preis?
Es ist ja wol ein grosses Glücke,
Von solcher herben Quaal und Pein,
Und so entsetzlichem Geschicke,
Gesichert und entfernt zu seyn.
Ach lobt denn GOTT, wenn er hienieden,
Stat 
Gesundheit, Nahrung, Freyheit, Frieden,
Uns schenckt, und uns erleben lässt!
Mein GOTT, gieb mir es zu erkennen,
Und laß mich stets zu Dir allein
In froher Danck-Begierde brennen,
Und, fern von Unglück, fröhlich seyn!
Gieb, daß, wenn etwan Kleinigkeiten,
Wie leider stets bey uns geschicht,
Mich zum Verdruß und murren leiten,
Ich selbst mir diesen Unterricht
Mit einem frohen Nachdruck gebe:
Und in erwünschtem Friede lebe,
Trag' ich zu murren billig scheu.
Wofern man nun an diesen Schätzen
Mehr, als man leider sonsten pflegt,
Zu GOTTES Ehren, sich ergetzen,
Und stets zur Danckbarkeit bewegt,
Aus allen Kräfften Jhn zu lieben,
Und Seinen Nahmen zu erhöhn,
Zeit Lebens wird seyn angetrieben;
Wird man sich recht beglücket sehn.
