Wie hast Du Grosses ALL’ auch mich
Jm abgewichnen Jahr absonderlich
So mancher Bitte doch gewähret,
Und so viel Gutes mir bescheret.
Denn ob mir gleich im vor’gen Jahr
Ein plötzlich Unglück überkam,
Da ich im Fallen Schaden nahm,
Und mir von meinem Arm so gar,
Wie starck er gleich, der obre Knochen
Dennoch entzwey gebrochen:
So hab’ ich doch, o Schöpffer! Deine Huld,
Auch selbst in diesem Stand’, empfunden.
Du schencktest mir Bequemlichkeit,
Gelassenheit, Geduld,
Du lindertest, sowol wenn ich verbunden,
Als sonst, der Schmertzen Hefftigkeit:
So, daß ich, weil der Bruch gantz rein;
Fast keine Pein,
Wenn ich verbunden war, gefühlt. 
Liebreicher GOTT, Du bester Artzt, dafür,
Daß Du so väterlich Dich meiner angenommen!
