Festen Tons zu seinen Leuten spricht der Herr der
Druckerei:
„morgen, wißt ihr, soll es losgeh’n, und zum
Schießen braucht man Blei!
Wohl, wir haben unsre Schriften: — Morgen in
die Reih’n getreten!
Heute Munition gegossen aus metall’nen Alpha-
beten!
„hier die Formen, hier die Tiegel! auch die Kohlen
facht’ ich an!
Und die Pforten sind verrammelt, daß uns Nie-
mand stören kann!
An die Arbeit denn, ihr Herren! Alle, die ihr
setzt und preßt!
Helft mir auf die Beine bringen dieses Freiheits-
manifest!“
Spricht’s, und wirft die ersten Lettern in den
Tiegel frischer Hand.
Von der Hitze bald geschmolzen, brodeln Perl und
Diamant;
Brodeln Colonel und Corpus; hier Antiqua, dort
Fraktur
Werfen radikale Blasen, dreist umgehend die
Censur.
Dampfend in die Kugelformen zischt die glüh’nde
Masse dann: —
So die ganze lange Herbstnacht schaffen diese
zwanzig Mann;
Athmen rüstig in die Kohlen; schüren, schmelzen
unverdrossen,
Bis in runde, blanke Kugeln Schrift und Zeug
sie umgegossen!
Wohl verpackt in grauen Beuteln liegt der Vorrath
an der Erde,
Fertig, daß er mit der Frühe brühwarm ausge-
geben werde!
Eine dreiste Morgenzeitung! Wahrlich, gleich beherzt
und kühn
Sah man keine noch entschwirren dieser alten
Offizin!
