Beym Anblick dieser Bestien, wird auch der Kühneste ver-
stummen,
Man stutzt, man hält sich in Gefahr, die schwere Bratzen re-
Es drohen uns sechs offne Rachen; man sieht und hört recht
Ein wildes heiseres Gebrüll, ein Mord - und Blutbegierges
Man sieht hier schwere Lasten Fleisch, von Grimm und
Und ob den einen gleich der Schlummer in einen tiefen
So fürchtet man doch sein Erwachen. Doch halt! sie sind ja
Wir können sicher näher treten! komm laßt uns Farb und
Muß jeder, so im Bild, als Urbild der starken Bären, nicht gestehn,
Daß auch aus ihnen, wie aus allem, ein helles Licht der All-
Die Maaß, auch in so plumpen Gliedern, ein Art von
Da er den Menschen ungereizt, nicht leichtlich, schadet noch
Wo Hungen ihn nicht wütig macht, noch mehr, die uns er-
Womit er uns im Winter nützt, sind einer weisen Schöpfung
Es wird auch eine weise Vorsorg, in diesem Thier, für uns geschaut,
Wer wollte denn, auch in dem Bähren, des Schöpfers Lieb und
