Geh, suche Menschen auf, um dich als Mensch zu fühlen
In andern, ohne trüb' im Busen dir zu wühlen.
Such einen Glücklichen, wenn du es selbst nicht bist;
Sei glücklich daß du siehst, daß es ein andrer ist.
Such auf Unglückliche, wenn du es wähnst zu seyn,
Und es dich trösten mag, daß du's nicht bist allein.
Such einen auf, den du verstehst, der dich versteht;
Wo nicht, wenn's nur zum Ohr, wenn nicht zum Herzen, geht.
Verstören wird ihn um so minder, was du klagst,
Und dich erleichterts wenn du dein Anliegen sagst.
