Christen sind ein göttlich Volck,
Aus dem Geist des HErrn gezeuget,
Dem nichts gleichet,
Und von seiner Flammen-Macht
Angefacht;
Vor des Bräutgams Augen schweben
Das ist ihrer Seelen Leben,
Und sein Blut ist ihre Pracht.
Ach! du Seelen-Bräntigam!
Hast Du mich der Welt entzogen,
Ausgesogen
Von der alten Creatur,
Und die Cur,
Welche Deine Seelen heilet,
Auch mir armen mitgetheilet;
Schencke mir die Geists-Natur!
Königs-Cronen sind zu bleich,
Vor der GOtt-verlobten Würde;
Eiue Hürde
Wird zum himmlischen Pallast:
Und die Last
Drunter sich die Helden klagen,
Wird den Kindern leicht zu tragen,
Die die Creutzes-Krafft gefaßt.
Ehe JEsus unser wird,
Ehe wir uns selbst vergessen,
Und gesessen
Zu den Füssen unsers HErrn,
Sind wir fern,
Von der ewgen Bundes-Gnade,
Von dem schmalen Lebens-Pfade,
Von dem hellen Morgenstern.
Pilgrimschafft zur Ewigkeit
Bleibet immerdar beschwerlich,
Ja gefährlich;
Biß man ringt und dringt zu Dir,
Enge Thür,
Ein’ge Ursach der Vergebung,
Glut der Göttlichen Bewegung,
Jesu, unser Liebs-Panier!
Zeuch uns hin, 
Zeuch uns an dein Hertz der Liebe,
Deine Triebe
Führen mich, du Sieges-Held!
Durch die Welt,
Daß ich deine Seele bleibe,
Und so lange an dich gläube,
Biß ich lieb’ im innern Zelt.
Da ist meine Hand und Hertz:
Du hast deine Seel gewaget,
Unverzaget,
Und das alles bloß allein,
Daß ich dein,
Und du meine heissen köntest,
Wenn du nicht vor Liebe brenntest;
Hätte das nicht können seyn.
Nun ihr Cronen fahret hin,
Fahre hin, erlaubte Freude!
Meine Weide
Sey des HErren letztes Mahl
Vor der Qval,
Meine Ehre deine Schande,
Meine Freyheit deine Bande,
Mein Geschmuck die Ros’ im Thal.
