Wer mit geschickter Hand die heilge Schrift abschreibt,
Kein Zweifel ist daß er ein fromm Geschäft betreibt.
Denn an der Abschrift kann ein Frommer sich erbaun,
Sich freuen Gottes Wort so klar vor sich zu schaun.
Doch wenn der Schreiber selbst nichts weiter thut wan schreiben,
So wird, was andern frommt, ihm selbst unfruchtbar bleiben.
Und also, wenn du machst dein eignes Seyn und Leben
Zu einem schönen Buch, um es der Welt zu geben;
Wenn es auch alle Welt mit Lust und Andacht schaut,
Was nützt es dir, wenn es dich selber nicht erbaut?
