Gott ist das höchste Gut. Das sagt der Sprache Wort,
Das sagt auch die Vernunft sich selber fort und fort.
Gott ist das höchste Gut. Wenn Ursprung nun genommen
Von Gott die Welt, wo ist ihr Böses hergekommen?
Ist Böses nur ein Schein, und alles gut allein?
Das innerste Gefühl im Busen sagt dir Nein.
Was ist das Böse denn? Es ist der innre Streit,
Die Doppelheit der Welt, die sie mit Gott entzweit.
Wol ist, was ist, in Gott, sonst wär' es nicht vorhanden;
Doch ists auch außer ihm, sonst wär' es nicht entstanden.
Sofern in Gott es ruht, ist alles Leben gut,
Und bös' ist alles, was es für sich selber thut.
O komm, uns und die Welt zu machen frei vom Bösen,
Laß uns in Gottgefühl den Sinn der Welt auflösen!
