Zu dieser Art gehören noch die auch betrachtungswer-
then Ziegen.
Wie mancherley Bequemlichkeit, Trank, Nahrung,
Nutzen und Vergnügen
Verschaffet uns auch dieses Thier, durch Fleisch, Milch,
Käse, Fell und Haar!
Das Haar wird Küssen auszustopfen, zu Filzen, und ver-
schiednen Zeugen,
Zu Stricken gleichfalls oft genutzt, nebst andern Dingen,
auch sogar
Zu den Parucken mit verbraucht. Dann ist der Nutz
nicht zu verschweigen,
Den uns die Fell, im Corduan und Pergament, imgleichen
auch
Jm Handschuh, Gürteln, Nesteln, Säckeln und man-
cher Art von Kleidung reichen.
Die Milch dient, außer ihrer Nahrung, zu einem heil-
samen Gebrauch
In magrer Schwind- und Lungensucht, sie ist ein Mittel
sonder Gleichen.
Die Käse sind gesund und nahrsam; auch ist die Butter,
sonderlich
Zu Salben und zur Heilung, gut. Nicht weniger curirt
man sich
Jm Scharbock durch die Ziegenmolken. Das Horn, wenns
auf dem Feuer raucht,
Wird, in der Pest und andern Seuchen, mit vieler Nutz-
barkeit gebraucht.
