Was jegliches Gemüt als klaren Kern enthält,
Daß Gott die Wurzel und der Schlüssel ist der Welt,
Versucht Philosophie vielnamig zu benennen,
Damit die Schulen nur sich an Merkzeichen kennen.
Unendliche Substanz, bestimmte Harmonie,
Realitäten-Inbegriff ersinnen sie;
Gewisheit des Gefühls, Bewußtseyns feste Grenzen,
Das Ich im Ich, Indifferenz der Differenzen;
Selbstwerdender Begriff, und wie von Frost zu Frost
Die Namengebung steigt, ist alles ohne Trost.
Es thut nicht noth daß du Sternwarten erst erbaust,
Wenn du im Seelengrund den klaren Himmel schaust.
