Erwegen, daß die Gegenwart so kurtz, und fast be-
ständig fliehe,
Daß sie, beständig fortgezogen, das künft’ge stetig zu
sich ziehe,
So daß, in ihrer steten Flucht, sie fast nur scheint,
als wenn sie wär;
Denn halb ist sie noch nicht erschienen, und halb ist
sie bereits nicht mehr:
So sag ich, finden wir kein Mittel, uns auf der Erde zu
vergnügen,
Als wenn wir ein vernünftges Dencken zum flücht’gen Ge-
genwärt'gen fügen.
Auf diese Weise blos allein hält man der Zeiten schnellen
Lauf,
Wenn man, was man besitzt, erweget, durch frohes Den-
cken gleichsam auf;
Man macht sie dadurch gleichsam fest, ja eignet sie sich gleich-
sam zu,
(zumahl da ein stets kommend Künftig der Gegenwart
Verlust ersetzt,
Daß man es nicht vergangen fühlet) und alles scheint in
steter Ruh.
Es hat, bey unsrer kurtzen Dauer und Flüchtigkeit von un-
serm Leben,
Der mächtig-gut-und weise Schöpfer zwey Mittel uns zum
Trost gegeben,
Die kurtze Lust uns zu verlängern; er hat sie in uns selbst
gesenckt;
Er legt die Fähigkeit in uns, wenn man nur ordentlich
gedenckt.
