Zuweilen sich zusammen setzen, den gantzen Kreis der Lüf-
te füllen
Und oft der Sonnen glantz dadurch verdecken, und oft
gantz verhüllen.
Doch ist der Duft nicht dicht und schwartz, wie er vorhin
im Winter war,
Er ist, mit Glantz und Licht vermischt, zwar trüb’ und falb’
und dennoch klar,
Es scheint dieß dämmricht-sanfte Wesen von Fruchtbarkeit,
von Licht und Schein,
Von Hofnung und von Seegen schwanger, und schwer vom
Ueber-Fluß zu seyn.
Man sieht, nicht sonder sanfte Freude, sie sanft bald hie, bald
dort hin, ziehn,
Und einen kleinen lauen Regen bald hie, bald da, bald
dorten, sprüh'n.
In solcher trüben Frühlings-Zeit empfindet man, wie eine
Stille,
So wie sie dort das Firmament, auch unsre Seele lieb-
lich fülle.
Ein angenehm 
Nerven rührt,
Wird, so wie überall empfunden, auch überall von uns
verspührt.
Ach mögten wir die sanfte Schönheit der lauen Luft im fro-
hen Lentzen,
Worinn voll Anmuth, Wärm und Seegen, der Sonnen
helle Strahlen gläntzen,
Der Sonnen Sonn’ und HErrn zu Ehren, mit innigli-
cher Anmuth sehn,
Und seine Weisheit, Lieb und Allmacht, in unsrer frohen
Seel' erhöhn!
