Wie groß allein ist nicht das Glück, von Kummer, Leiden,
Von Noth, Verdrießlichkeit, von Schmertzen, Plag und Pein,
Auf einmal frey, erlös’t, ja gar in ew’gen Freuden,
Ohn End’ und ewiglich versetzt zu seyn!
Es ist nicht nur Furcht, Zweifel, Angst und Quälen,
Sammt allen Widrigen, was sie auf Erden nagte,
Und allen Schröcklichen, was sie auf Erden plagte,
Sodann als wie ein Dunst, verschwunden und dahin;
Verspottung, Tyranney, Beschimpffung, Zanck und Neid,
Verfolgung, Lästerung, Verleumdung, Haß und Streit
Zerfoltern ferner nicht dem immer heitern Sinn.
Von dem nichtswerthem Theil der Menschen sind sie nun,
Umringt von seel’ger Ruh, erfüllt mit ew’gen Frieden,
Durch eine grosse Klufft geschieden:
Mit niemand haben sie nunmehr zu thun,
Als bloß allein mit solchen Seelen,
Die auch, wie sie, befreyt von allen Quälen,
Mit ihnen einen Zweck und eine Neigung hegen.
