Gegen Pferde trefflich nützt; Ueberdas durch schnelles
Laufen,
Wozu sichs gewehnen läßt, ungemeinen Vortheil
schafft,
Weil es durch den starken Knocher und der zähen Ner-
ven Kraft
Fast nicht zu ermüden ist, welches nützlich auf der
Reise.
Seine süße Milch ist trinkbar, gleichfalls dient sein Fleisch
zur Speise.
Auch verspürt man, daß von ihm manches Theil zur Ar-
zeney,
Aeußerlich und innerlich, heilsam zu gebrauchen sey.
Daß denn nun für dieses, Thier auch das menschliche
Geschlechte
Dem, der es für ihn erschaffen, ehrerbietig danken
möchte!
