Uebermacht, Ihr könnt es spüren,
Ist nicht aus der Welt zu bannen;
Mir gefällt zu conversiren
Mit Gescheiten, mit Tyrannen.
Da die dummen Eingeengten
Immerfort am stärksten pochten.
Und die Halben, die Beschränkten
Gar zu gern uns unterjochten;
Hab’ ich mich für frey erkläret,
Von den Narren, von den Weisen,
Diese bleiben ungestöret,
Jene möchten sich zerreissen.
Denken in Gewalt und Liebe
Müssten wir zuletzt uns gatten,
Machen mir die Sonne trübe
Und erhitzen mir den Schatten.
Hafis auch und Ulrich Hutten
Mussten ganz bestimmt sich rüsten
Gegen braun’ und blaue Kutten;
Meine gehn wie andre Christen.
„aber nenn’ uns doch die Feinde!“
Niemand soll sie unterscheiden:
Denn ich hab’ in der Gemeinde
Schon genug daran zu leiden.
