Das junge Musen-Volck in dem berühmtẽ Leiden,
Ist bey der Schlittenfahrt vorjetzo voller Freuden,
Spricht der Professor gleich: 
So überhebt man ihn doch aller seiner Müh.
Die Schlitten gehen vor; Die Herren Stall-
Philister
Sind mehr als Phöbus werth, und alle Pallas-
Priester.
Und weil man auch dabey auf Zucht und Ordnung
hält,
So hat mn folgendes zur Richtschnur vorgestellt:
Wenn nur ein Bißgen Schnee der Himmel fal-
len lassen,
Und überdeckte kaum das Pflaster auf den Gassen,
So fahret immer fort; wenn aus den Steinen gleich
Das Feuer häufig springt. Ist doch die Lust vor euch.
Sucht schöne Schlitten aus, mit Schnitzwerck aus-
gezieret,
Mit Silber und mit Gold gemahlet und beschmieret,
Damit es Fürstlich läst, wenn gleich das Schlitten-
Pferd
Als wie ein Wind-Hund sieht, und kaum das Fut-
ter werth.
Vergest die Schellen nicht; Dieselben an der Mütze,
Die manchen erblich sind, sind dieses mahl nichts
nütze.
Sonst weicht euch niemand aus. Die Lust wird
auch vermehrt,
Wenn man sein Schlitten-Geld am Pferde klin-
gen hört.
Fahrt lieber in der Stadt als draussẽ auf dem Lande,
Weñ da die Bahne gleich nicht in so guten Stande,
So prahlts doch desto mehr. Denn würcklich jedes
Hauß
Stöst, wenn ein Schlitten kömmt, fast alle Schei-
ben raus.
Wer nun ein Mägdgen liebt, und weiß nichts aus-
zusinnen,
Wie er sich zeigen soll, der kan sehr viel gewinnen,
Weñ er nett angeputzt, nebst seinem Schellen-Pferd
Vor der Geliebten Hauß fein offt vorüber fährt.
Das muß am Tage seyn; Wenn schon das Licht
vergangen,
So kan man nicht gar viel vor seine Kosten prangen,
Man hätte deñ etwan ein Mägdgen statt der Fracht,
Das schickt sich allerdings am besten in der Nacht.
Wer Frauenzim̃er fährt, muß sich auf viel befleissen,
Und ihr das Lenck-Seil nicht an ihre Backen
schmeissen.
Er werffe sie nicht um, weil das verdächtig klingt,
Wenn eine Mañs Person ein Weib zu Falle bringt.
Schafft gute Peitschen an, die gantz entsetzlich knallẽ,
Daß selbst der müde Gaul zu Boden möchte fallen,
Es läst studen τικῶς; wenn gleich die Einfalt spricht:
Vor Kutscher stünd es wohl, doch vor Studenten
nicht.
Legt auch die Sporen an, die Mode will es haben,
Ohnfehlbar wird das Pferd hernach viel stärcker
traben,
Der Anblick machet es von selbst genugsam scheu,
Auch bricht man, wenn man fällt, viel ehr ein Bein
entzwey.
Wenn Frauenzim̃er fährt, so soll es sich bequemen,
Pantoffeln auszuziehn, und Schuhe mit zunehmen,
Wie leicht verliehrt man sie, den Strotz-Rock weg
gethan,
Sonst hängen sich von Schnee und Eiße Schollen
dran.
Gesetzt, es wäre kalt, es könt es niemand dauren,
So muß ein junger Mensch doch nicht zu Hause
lauren,
Es sey dann, daß der Bart im ersten Käumen wär,
So bleib er lieber weg, denn sonst erfrieret er.
Das liebe Frauen-Volck darf nicht so viel befahren,
Sie können Kopff und Brust mit warmen Peltz
verwahren,
Die Hände deckt der Muff, die Flaschen, Ziegelstein,
Die Gieck, u. was sonst mehr, kan vor die Füsse seyn.
Wer gar nicht fahren kan, soll sich zu Hauß ergötzen,
Doch wenn er fahren will, sich in den Schlitten
setzen.
Fahrt euern Gulden ab, schreyt, jaget, peitschet
drauf,
Wer umgeschmissen wird, der stehe wieder auf.
