Fern von Satans rebellischer Schaar bezog ietzt Orions
Myriade, das einsame Lager. Er war der Standarte
Satans gefolgt; doch schoß in ihn schnell ein göttlicher
Daß er das schwarze Verbrechen erkannte. Er riß in
Vom satanischen Heer, und führte die kriegrischen Haufen,
Unter seinem Befehl, fern von des Empörers Gezelten.
Sicher kam er hier an. Es wurden Cherubische Feuer
Rund um das Lager gestellt, auf Satans Bewegung
Sollt’ er sie etwan verfolgen. Drauf rufte, mit festli-
Die Posaune zur hohen Versammlung. Die Fürsten
Drängten sich um Orions Gezelt; der mächtige Führer
Trat ietzt unter sie hin, und versuchte zu reden; doch
Rannen ihm über die Wangen; die tiefste Bekümmer-
Auf dem Antlitz aller umher; doch fanden zuletzt noch
Also die Worte, mit Seufzern vermischt, den trauri-
Fürsten, und Helden, und Krieger! O daß wir den
Nimmer gehört! O daß wir doch nie die Schwerdter
Wir Betrognen! Wir Armen, in welche Tiefe von Elend
Haben wir selbst uns hinuntergestürzt, und haben den
Eines Verführers gehorcht? Ist’s möglich, sind es nicht
Unsers erschrocknen Gemüths? Abtrünnige sind wir?
Haben uns wider Jehovah, und seinen Gesalbten, em-
Haben die Waffen ergriffen, und haben auf unsere Brüder,
Engel auf Engel, den Angriff gethan? Und warum?
Zu der schändlichen That? — O! laßt es beschämt uns
Einem Rebellen zu folgen, und einem Stolzen zu dienen.
Satan, (so nennet ihn ietzt, den frechen Empörer) wie
Uns mit dem Schall der Freyheit getäuscht! Er, welcher
Tiefern Gehorsam verlangt, als selbst der Allmächtge.
Daß wir so ihn verehren sollten? Und welche Verdienste
Hat er, daß wir ihm selbst vielleicht den Kniefall bezeiget,
Den wir dem großen Gesalbten versagt! Voll Schaam
Müssen wir unser Antlitz bedecken! O daß wir gesündigt,
So uns versündigt an Gott! und so vom Guten gefallen!
Traurig und einsam, verlassen von allem, verfolget
Unser Gewissen; es muß es gestehn, wir haben gesündigt,
Schwer gesündigt! wird Gott uns vergeben? und kan
Kan er solchen Verbrechern vergeben, die von ihm ge-
Mit rebellischen Waffen um seine Heiligen stürmten,
Und mit Krieg den Himmel entstellt? — Erbarmer,
Und du, den wir verschmäht, du, sein erhabner Gesalbter,
Ist Erbarmung noch übrig, für uns Gefallne noch übrig:
O! so verschmäh nicht die Thräne der Reu! — Jhr
Jeder sey still in seinem Gezelt die einsame Nacht durch;
Und so oft ihr den Schall der hohen Posaune vernehmet,
So werft euch aufs Angesicht hin; und suchet mit
Und Gebeten der Reu, den Zorn des Allmächtgen zu
Ob er seiner gefallnen Knechte vielleicht sich erbarme.
Dieses Orion — mit thränendem Blick und
Machte sich jeder nach seinem Gezelt; so oft die Posaune
Bey den Stunden der Nachtwacht ertönte, da fielen
In den Staub hin vor Gott, und weinten um Gnad
Und der Allmächtige sah von seinem heiligen Hügel,
Auf sie hernieder, und sprach: Sollt ich vor meiner
Büssenden Seufzern mein Ohr verschliessen? und solte
Noch bey Zeiten gesucht, zerschlagene Herzen nicht
Als er noch sprach, erschienen im Himmel die
Kinder der Demuth und Reu; sie giengen, mit Staub
Zitternd einher, und hüllten sich tief ins weisse Ge-
Blinkende Perlen standen im Aug’, und Schaam und
Deckte die Stirn; für sie ist nie das Heiligthum Gottes
Unzunahlich. Sie traten herzu; die Chöre der Engel
Theilten sich, da sie sie sahn, und liessen sie ungestört wan-
Durch die langen anbetenden Reihn zum Throne der
Als sie der Ewige sah, befahl er dem ersten der Engel,
Gabriel, der nächst unter ihm stand, sie näher zu führen.
Und er führte sie näher; sie fielen nieder, und weinten
Vor des Allmächtigen Thron, und beteten an, und die
Jhres Räuchwerks dampften vor Gott mit Wolken von
Jhm ein süsser Geruch. Er neigte sein güldenes Zepter
Gegen sie nieder, und gnädig erklang des Ewigen
Gabriel! eile hinab, zu diesen Gefallnen; ver-
Jhnen Vergebung und Gnade von mir. Sie sollen in
Rein seyn; wem ich vergebe, dem hab ich vergeben.
Eh sie meinem Throne sich nahn, zu neuem Gehorsam
Einige Zeit der Prüfung sie läutern. Noch steht in
Schaffend mein mächtiger Sohn; er hat der Erde gerufen,
Und sie ist da. Die Bewohner der Erd’, er hat sie
Einst nach ihren Tagen der Prüfung euch ähnlich zu
Diesem erwählten Geschlecht bestimmet, mein ewiger
Sie zu Führern und Wächtern; sie sollen sie vor der
Satans bewahren, (denn Satan wird sich, so hab ichs
Bald dem Abgrund entreissen; das Menschengeschlechte
Und noch größre Verdammniß dadurch sich erringen,)
Jhre Herzen zur Tugend erhöhn, und große Gedanken
In den Seelen erschaffen, wenn unter den Fesseln des
Unter der wilden Zerstreuung und unter der Eitelkeit
Jhr vom Himmel stammender Geist, zum Laster ver-
Wenn dann des Weltgerichts mächtge Posaune die Him-
Und der neuen unsterblichen Schaar sich um mich ver-
Will ich sie gleichfalls versammeln, und ihnen die Treue
Die sie dem Menschengeschlecht’ erwiesen; dann sollen
Thronen, und Fürsten, und Kräfte, die alten Würden
Und in ewiger Wonne mit mir, und den Seligen leben.
Also der Ewige! Lautes Jauchzen durchschallte
Und schnell machte sich Gabriel auf, die hohen Befehle
Zu vollbringen, und flog mit sonnenstralenden Flügeln
Durch die ätherschen Gefilde; er ließ in dämmernden
Einen langen stralenden Weg, so wie er dahinflog.
Und so verfolgte der reisende Seraph die einsame Nacht
In den Feldern des Himmels, die Reise. Der lachen-
Stieg auf den leuchtenden Wagen mit empyreischem
Prächtig geschmückt, und erhellte die Flur mit Schim-
Aber die Freude besuchte nicht mehr das Lager der Engel,
Das ietzt der Seraph von fern her entdeckte. Mit ei-
Naht er sich ihren glänzenden Zelten. Die äussersten
Die allein gerüstet noch standen, das Kriegesheer Satans,
So sie verfolgen möchte, zu spähn, erhuben die Blicke,
Sahn den hohen Gesandten von Gott, und neigten voll
Jhre schimmernden Waffen vor ihm. In allen Gesichtern
Fand er schwarze Melancholey, und tiefe Betrübniß.
Und wie konnten sie anders, als ernst, und niederge-
An ihr Schicksal gedenken, das noch in drohenden Wolken
Dunkel verhüllt hieng über dem Haupt? Wie konnten
Als mit traurigen Herzen den Blick ins Vergangene
Oder in die noch schwärzere Zukunft, von Strafen er-
Die sie zu sehr nur verdient, und mit Verderben gerüstet?
Durch das heitre Gesicht des glänzenden Seraphs er-
Nahte sich einer der Engel zu ihm, und sagte, sich neigend:
Kömmst du, großer Gesandter des Himmels, zu
Uns Vergebung, oder vielleicht das Urtheil des Todes
Zu verkündigen? Aber so sanft und heiter vermöchte
Der auf uns nicht zu blicken, der unsre Verdammniß
Nein! du kömmst, ein Bote der Gnade, das saget
Und in deinen Händen der Oelzweig. — Ich führ
Dich zu den unsrigen, trügt mich nicht anders der Hof-
Gabriel gab ihm zur Antwort: Ich bin ein Bote der
Bringet mich zu dem Gezelt Orions, des mächtigen
Eurer Schaaren, und höret von mir die Befehle des
