Ich soll der Liebe Macht besingen;
O Himmel! welch ein neues Lied!
Entzücken muß es, reizend klingen,
So, daß es Herzen an sich zieht;
Ich Aermster! der von Menschen ferne,
Mich selbst noch erst versuchen lerne
Mit meiner Feldschallmeye Ton;
Wer kann, den Vorsatz zu erzielen,
Wohl zärtlicher als Sappho spielen,
Wer schöner als Anakreon?
Du Göttin bist es! Wunderschöne!
Du Göttin von der kleinen Welt,
Die heute meine schlechten Töne
Durch holde Reizung unterhält;
Bezwingerin gerührter Herzen,
Hier brennen schon die Hochzeitkerzen,
Auf! eile! komm! erscheine mir!
Laß dich von deinem Himmel nieder,
Sey itzt der Inhalt meiner Lieder,
Die Ehrfurcht spielt! sie singt von dir!
Welch majestätisch Angesichte,
Voll lächelnder Zufriedenheit!
Das Auge blitzt in starkem Lichte
Mit aller seiner Herrlichkeit,
O! welcher Menschheit wird es glücken,
Das Wesen völlig auszudrücken,
So sie mit sich hernieder bracht,
Wie wird mir! es dreht mit den Dingen
Sich alles um, die Ohren klingen!
Vor meinen Augen wird es Nacht!
O Liebe! Liebe! ja! von ferne
Zeigt sich bereits, wie stark du bist!
Mein schwacher Stand vergisst sich gerne,
Der sich nach deiner Hoheit misst;
Dein Einfluß kann den Geist erfüllen,
Du triumphirest in dem Willen,
Beherrschest Länder, ja die See,
Und Orpheus steigt auf dein Bewegen,
Er holt auf surchterfüllten Stegen,
Wen sonst, als dich, Euridice?
Sie spielt mit angenehmen Flammen,
Und führt mit ihrer Mutterhand
Personen oftermahls zusammen,
Die kaum einander noch gekannt.
Da weiß sie solche zu vereinen,
Daß sie nur eine Seele scheinen,
Die sich nur ihrentwegen liebt,
Und, deren Hälfte frey zu machen,
Tygranes mit gelassnem Lachen
Gar gerne tausend Leben giebt.
Wie unbegreiflich ist ihr Wesen!
Wie unumschränkt ihr Machtgebot,
Wo sie sich einen Thron erlesen,
Da ist sie stärker als der Tod,
Stirbt Abradates in dem Streite,
Wer lieget ihm schon an der Seite?
Bist du es? schöne Panthea?
O Beyspiel! ohne zu zernichten!
In den entferntesten Geschichten
Ist noch dieß Grab der Liebe da!
Sie ists, die ihren Unterthanen
Ein Paradies in Hütten baut,
Da schwingt sie gerne Siegesfahnen,
Wo man sich ihrer Macht vertraut,
Arkadiens beglückt Gefilde
Bleibt gegen dieses, öde, wilde,
So ihre Segenshand verspricht;
Sie hat durch alle Jahreszeiten
Den ihr so lieb gewordnen Leuten
Nur Frühlingstage zugericht.
Sie, Gnädige! sind dessen Zeugen,
Der Tag spricht Amen! das ist wahr!
Hier bringt mein ehrfurchtsvolles Beugen
Die glückliche Verheissung dar,
Der Liebe wunderbares Fügen
Hat Dero Beyderseits Vergnügen
Ein neues Eden aufgeführt;
Denn das ist ihre Morgengabe,
Sobald sie mit dem sanften Stabe
Zwey zarte Herzen angerührt.
Herr! nur für Sie muß in der Ferne
Solch unaussprechlich Glück entstehn!
Die Tugend wünschet herzlich gerne
Die Jhrigen vergnügt zu sehn;
Sie war daher sogar in Hessen
Für Sie zu sorgen unvergessen,
Da war ein Meisterstück beschert,
Sie bildete die sanften Triebe,
Dieß schöne Herz; ist solche Liebe
Wohl anderer Belohnung werth?
Für Sie nun wünscht Sie nur zu leben,
Sie, Dero Freundin, Dero Braut,
Das Wort ist öffentlich gegeben,
Und Jhnen hat Sie Sich vertraut;
Hört! wie die Liebe triumphiret!
Was sagt sie? diese Braut verlieret,
Verlässet Freunde, Vaterland,
Drauf ließ Sie sich in Gotha nieder,
Wo Sie in kurzem alles wieder
In ihrem werthen Bachov fand.
O Gnädige! durch solch Vermählen
Muß lauter herrliches entstehn
Soviel, daß man es nicht kann zählen,
Warum? der Ursprung ist zu schön!
Glückseeligkeit! gieß deine Segen,
Wie einen warmen Abendregen,
Beständig über Jhnen aus!
Welch Glück von meinen Lebenstagen!
Wenn ich darf ganz begeistert sagen:
Es grünet Bachovs hohes Haus.
