Der auch ist ein' Art von Ochsen, doch in vielem unter-
schieden,
So an Art als an Gestalt. Es ist seine Haut so fest
Und so dicke, daß sie sich kaum durch Kugeln trennen
läßt.
Tüchtig ist dieß Thier zur Arbeit und nicht leichtlich
zu ermüden.
Seine ringelreiche Hörner sind stets hinterwerts gekrümmt,
Die sind als ein hülfreich Mittel gegen allen Krampf be-
stimmt,
Auch zu mancherley Gefäßen, Trinkgeschirren und zu Bo-
gen.
Es zu zähmen, wird ihm stets durch die Nas’ ein Ring
gezogen.
Hieb- und schußfrey sind die Köller, womit der Soldat
sich deckt
Aus der Büffel dicken Haut. Da ihr Fleisch auch nied-
lich schmeckt
Und besonders nahrsam ist, wird es ebenfalls gegessen.
Soll man denn nicht dessen Huld, auch bey diesem Thier,
ermessen,
Welcher es, für uns, formirt? uns nicht durch sein Fleisch
nur nährt,
Uns nicht nur zur sichren Kleidung die so feste Haut beschert,
Sondern auch bey unsrer Arbeit es zur Hülfe uns ge-
wehrt?
