So wie am Morgen die schönste der Rosen mit
Perlen geschmücket,
Jhren verschloßnen jungfräulichen Busen am Strale
Schamhaft eröfnet; sie steht, die herrlichste Zier-
Unter schützenden Dornen; bey jedem Schmeicheln
Schauert sie in sich zurück, und erröthet mit höhe-
Sanfte Gerüche duftet sie aus; sie ist die Mon-
Aller Blumen, der Flora Geliebte, das Bildniß
So entfalten sich auch die wachsenden Reize der
Die ietzt mächtger sich fühlt. Mit braunen schwim-
Spielt der gauckelnde West, und von dem zierli-
Der mit der Farbe der Nacht ihr siegendes Auge
Schauen die Liebesgötter herab. Die stralenden Pfeile
Treffen die Herzen gewiß. Auf ihren reifenden
Lächeln die Gratien. Anmuth und Hoheit eröfnen
In den höhesten Purpur getaucht; wie Perlen da-
Steht der Zähne geordnete Reih. So rein, wie
Ist ihr lieblicher Hauch; und weißer, als Lilienblüthe,
Hebt sich die blendende schwellende Brust. Die Schöne
Schamhaft; erröthet, und breitet die Blumen am
Jhre verräthrischen Reize zu decken. Mit zierlichem
Geht sie wie eine Göttin dahin. Des Jünglin-
Schauen ihr nach, und kommen so frey nicht wie-
Sie ist ihrer Gespielinnen Krone, die Schönste der
Nicht ein einziger stolzer Gedanke, nicht Eine Begierde,
Niederer Wollust befleckt die immer heitere Seele.
Neben ihr geht, wie ein schützender Engel, in weis-
Sicher die Unschuld einher; die unbeleidigte Keuschheit
Krönt sie, mit einem blühenden Kranz. Jhr Antlitz
Wenn sie lächelt, die Nacht, und würde Barbaren
Mit aufwallender Brust bemerken die glücklichen Eltern
Jhren einsamen Wandel, den sie mit Thaten der
Heimlich bekrönt, den Augen der Welt im Stillen
Doch nicht dem Himmel, der Acht auf sie giebt. Jhr
Wie am Morgen ein Opfer ihm dampft, hoch über die
Bald schwingt sich der Seraphim schönster, ihr lie-
Von dem Olymp, und schwebet um sie; sein mächtiger
Jede Verführung von ihr, verscheucht die eitle Begierde
Zu ausschweifendem Putz, und Schmähsucht, und
Die oft hinter dem Reiz der blendenden Schönheit
Niemals läßt sie umsonst die müßigen Stunden entfliehen,
Denn sie beschäftigt die Sorge der Wirthschaft; sie scheut
Von den Schönen gefürchteten, Rauch. Bald eilt sie
Und begießt mit dem silbernen Quell ihr Bildniß, die Rose,
Oder die bunte Ranunkel, und nennet mit Namen die
Oft auch sitzt sie am Rahmen, und schaft auf dem
Helle Gefilde, den schattichten Wald, und farbichte Blumen;
Oder sie windet die glänzende Seide zum einfachen
Jhres Kastanienhaars, und macht sich allen den Putz selbst,
Ungekünstelt, natürlich und schön, den ihre Gespielen
Wundernd beneiden, gezwungen erheben, nie selber
Sinkt nun vom Abend die Ruh und die Stille zum
Und der freundliche Mond hängt über den einsamen
So tönt oft, am hohen Klavier, und zur silbernen Laute,
Jhr bezauberndes Lied. Dann horchen die schweigen-
Um ihr stilles Gemach; wetteifernd singet dazwischen
Philomele; der murmelnde Bach fließt sanfter; der
Lauscht auf Rosengewölk; die angelockten Najaden
Recken ihr Haupt aus der Fluth, und tanzen in
Nach dem harmonischen Schall, und heller und freund-
An dem Himmel der Mond, der ihre Tänze beschauet.
Oft ergreift sie ein lehrendes Buch, und höret
Eines unsterblichen Dichters, die großen harmonischen
Tugendlehrender Barden. Jhr tönen nicht Lesbische
Oder das Tejische Lied. Der Sionitischen Musen
Göttlichen Harfenklang hört sie entzückt, und liebt die
Dir, ehrwürdige Tugend, zum Ruhm; nicht jene, voll
Oder taumelnd von Wein, die den wilden entheiligten
In die bezauberten Herzen entströmen. Nicht schaale
Stecken sie an mit der Pest der lachenden Wollust.
Nur die heldenmüthge Clarissa, die würdige Byron,
Werden zu ihrem Umgang gerufen. Zwar haben die
Mit dem kastalischen Quell sie selber getränket; ihr
Oft ein glückliches Lied aus ihrer schöpfrischen Feder;
Aber sie läßt sich zu leicht nicht blinde Schmeichler
Vor den Augen der Welt sich auf dem Pindus zu zeigen,
Und den erzwungenen Kranz sich um die Schläfe zu
So fließt sanft ihr Leben dahin, an schuldlosen
Und an stillen Ergetzungen reich. Die rauschenden Feste
Schwärmender Thoren sind nicht für sie. Sie liebet
Doch nicht die Mummereyen der Nacht, wo wilde
Frech durch Bosheit, und Wollust, und Wein, die
Auch läßt sie, die blutige Jagd, dem härtern Geschlechte;
Stürzt nicht mit wüthendem Bley die fliehende Hindin
Und überhohlt nicht mit Donner den Flug der steigenden
Sie besteigt nicht das muthige Roß; der drohende
Deckt nicht die offene Stirn. Warum soll weibliche
Furchtbar den Augen erscheinen, und glänzend in Waf-
Ist ihr Reiz nicht mächtig genug? Was sollen ihr
Jhr bescheidnes Gewand erhebt die weibliche Schönheit
Mehr, als der drohende Huth mit Straußengefieder
So mit Tugend geschmückt, im stillen sittsamen
Sieht sie ein edelmüthiger Jüngling, die einzige
Eines glänzenden Hauses. Er fühlt die süsse Bezaubrung
Jhres siegenden Augs. In seinen anbetenden Blicken
Redet die treueste Liebe für ihn. Die Schöne bemerket
Seine verborgenen Flammen; die junge glühende Wange
Stralet mit höherem Roth, und zärtliche holde Ver-
Hebet jeglichen Reiz, indem er mit feurigen Lippen
Ganz in Entzückung die Hand ihr küßt. Sie wendet
Schamhaft zur Seite; dann bebt ihr Verehrer erschro-
Glaubt sie beleidigt zu haben, und kennt nicht seine
Aber sein schmeichelndes Bild schwebt stets der Schönen
Wenn am Abend zum öden Gemach die Schwermuth
Die zu Liebenden gern sich gesellt, und unter den Lauben
Sich ihr irrender Schritt voll füsser Gedanken verlieret,
Dann erblickt sie, getäuscht von wachenden Träumen,
Vor sich stehn, und hört noch entzückt die schmeichelnden
Seiner Bewundrung; dann steigt in der Brust der
Ganz die Seine zu werden. Der traurige Jüngling
Bleibt lang ungewiß über sein Glück, und hoffet vergeblich
Lange dunkele Tage mit fester Treue vorüber.
Endlich erklärt sich die Lieb im Triumph. Der fröhli-
Schwinget die Fackel; in Thränen der Freude zerflies-
Und, in Entzückung versenkt, sehn die Verliebten am Altar
Nun auf ewig ihr Bündniß verknüpft. Es treufeln
Ueber sie Seegen und Wonne. Die frohen jauchzen-
Schallen umher, und sagens der Stadt; bis endlich
Von dem Abendstern winkt, und von jungfräulichen Locken
Jhr, nicht ohne Thränen und Weigern, der Brautkranz
