Bons dies, Herr Spaz! Ei, seht doch mal!               
Wilkommen hier auf meinem Saal!
Er ist gefangen, sieht er wol?
Und stelt’ er sich auch noch so tol,
Und flög’ er ewig, kreuz und queer,
Nach allen Fenstern hin und her,
Zerbräch’ auch Schnabel sich und Kopf,
Er ist gefangen, armer Tropf!
Ich sein Despot! und er mein Sklav!
Er sey Prinz, Junker, oder Graf,
Bei seinem Spazvolk! — Hör’ er nun,
Was all’ ich mit ihm könte thun.
Zerzupfen, rupfen, Hals umdrehn —
Da wird nicht Hund noch Hahn nach krähn —
Zerschlagen ihn, mit einem Hieb’,
Und das mit Recht, Herr Galgendieb!
Weis er die Kirschen, die verschmizt,
Er vor dem Maul mir wegstipizt?
Auch würd’ es Fürstenkurzweil’ seyn,
Liess’ ich den Kater Lips herein.
Wenn ich ja übergnädig wär’,
So holt’ ich eine scharfe Scheer’,
Und schnitt’ ihm ab die Flügelein,
Zusamt dem kecken Schwänzelein.
Dann müst’ er unter Bett’ und Bank
Im Staube flattern lebenslang. —
He! Bürschgen, wie ist ihm zu Sin? —
Doch, seh’ er, daß ein Mensch ich bin!
Ich lass’ ihn wieder frank und frei.
Doch daß stets eingedenk ihm sey,
Die Freiheit sey ein güldner Schaz,
So hudelt man ihn erst, Herr Spaz,
Und scheucht ihn hin und her husch! husch!
Nun Fenster auf! hinaus zu Busch!
