Brüder, last uns Jhn erheben,
Den ihr ohne Nahmen kennt;
Aber er muß selber geben,
Wie man Jhn am besten nennt.
Nahme über alle Nahmen!
Unsre Knie beugen sich.
Gieb uns, wesentliches Amen,
Dir zu knien würdiglich.
Gott! du unbeschriebnes Wesen,
Bliebst verschwiegen fort und fort,
Niemand hätte was gelesen
Von dir ohne 
Erstgeburt der Creaturen!
Fang in uns zu leben an.
Schaff, o 
Uns zum Werck in GOtt gethan.
Mensch, du einger Mensch in Gnaden,
Mache uns zu dir ein Hertz:
Bild des unsichtbaren GOttes,
Mach uns deinem Bilde gleich,
Mach uns hart, wir sind zu weich.
Vater derer Ewigkeiten,
Baue uns ein bleibend Hauß,
Kauffe uns die Stunden aus.
Kind, in deine Wiegen-Bande
Wickle unsre Großheit ein,
Und laß sie zur ew’gen Schande
Vor dir aufgehencket seyn.
Saame, fall ins Hertzens Höhlen,
Wenn sie recht erwärmet seyn,
Zur Empfängniß vieler Seelen,
Fruchtbar und empfindlich ein.
Laß dich inniglich umfangen,
Theure 
Dein 
Zieht die Seelen ohne Zahl.
Schönster, deiner Augen Blitzen
Schmeltzt die Unempfindlichkeit,
Unsre Armuth gehet weit.
Guter 
Jmmerdar ein leises Ohr,
Und bring alle unsre Plagen
Deinem GOtt beweglich vor.
Führst du gleich das Steuer-Ruder
Der gestirnten Monarchie,
Bist du dennoch unser 
Fleisch und Blut verkennt sich nie.
Wärst du nicht, du liebe 
Was du bist, du würdst es erst.
Liebe riß dich noch vom Stuhle,
Weil du unter uns gehörst.
Hat sich nicht dein Hertz betrübet,
Als es schien, du kämst ums 
Denn du warst darein verliebet
Treuer als kein 
Nun du dann mit blutgen Kämpfen
Unsre Seel erstritten hast,
Soll den Lobes-Schall nichts dämpffen,
Keine inn-noch äußre Last.
Aufgestiegnes 
Wer versetzet uns in dich,
Uberfüllt uns mildiglich.
Süsser 
Deiner Wurtzel übergehn,
Und in uns als Reben Kräffte
Von der künfftgen Welt entstehn.
Myrrhen Büschel, bleibe hangen
In der aufgethanen Brust,
Und mach unserm Haupt und Wangen
Deine Bitterkeit zur Lust.
Bäum des Lebens, laß uns schmecken
Deiner 
Und uns den Geschmack erwecken
Aus der Hingesunckenheit.
Bild der Unverweßlichkeiten,
Unumspannter 
Sey uns Kirchen-Zimmerleuten
Gut vor allen Wurm und Schwamm.
Liege unsern Geists-Pallästen
Da zum 
Sey der 
Ohne den noch nichts bestund.
Wärst du nur auch selbst der 
Da man anzubeten käm,
Und des 
Der dem Vater angenehm.
Wenn wir uns zum Opffer stellen,
So sey du der 
Sey die 
Und mach alles licht und klar.
In die unersenckten Gründe
Eingeworffnes 
Du erklaffterst alle Schlünde,
Werde deinem Schiff zum 
Sonne, leuchte deinem düstern
Und verschlaffnen armen Volck,
Werd ihm unter den Philistern,
Nachts zum 
Hundertfach 
Unsre Siege zieren dich,
Dich, den Blut-besprützten Reuter,
Ritterlich, ja königlich.
Wagenburg vor unsre Rüstung,
Drinnen unsre Seele hangt,
Du bist eine Wehr- und Brüstung,
Die mit tausend Schilden prangt.
Schutz, umzingle unsre Mauren,
Siegs-Schwerdt, haue alle Kräffte
Finstrer Geisterschafft entzwey,
Und brich durch zum Lichts-Geschäffte,
Biß des Kriegs ein Ende sey.
Zeuch einher zum Dienst der Wahrheit,
Als ein 
Dessen Weißheit, Krafft und Klarheit
Stehen bleibt wenn alles fällt.
Rath uns, die wir irre gehen,
Niemahls 
Und damit wir wohl bestehen,
Unterstütz es mit der That.
Wir mißgönnen auf der Reise
Jsrael sein Manna nicht,
Wenn nur uns die Geister-Speise,
Schneller 
Steig hernieder aus der Höh,
Uber die Crystallne See.
Aber, weil du auch so niedrig,
Als du hoch erhaben bist,
Gieng es dir vor dem so widrig
Als es uns gegangen ist.
Denn der Feinde Mörder-Hände
Haben sich an dich gemacht,
Dich gleich einem 
Ernste Glut der Tauben-Augen,
Dring in unsre Augen ein,
Daß sie nichts zu sehen taugen,
Als was dir gerecht mag seyn.
Kämpffender und nach der Ruhe
Nun um so viel muntrer 
Lege dich daher und thue
Wunder, und beweise Treu.
Zieh an uns, sind wir doch Knaben,
Und hilff unserm Unverstand,
Wenn wir Unflath an uns haben,
Kommst du denn, uns ab zuschweiffen,
Und das Wasser thut nicht gut,
Werde uns zur 
Ja, ists noth, zur 
Freund und Schmeltzer, du thust treulich,
Und probirst das Gold zur Cron,
Denn so bald wir rein und heilig
Wirst du gerne unser 
Menschen-Freund, du bist so brünstig,
Laß uns wieder hertzlich seyn,
Und nimm uns ins Hauß hinein.
Haupt, regiere deine Hütte,
Hüter, mache, daß wir ruhn,
Meister, lehr uns grosse Schritte
Loß auf die Vollendung thun.
Lehrer, laß es uns erreichen.
Daß dein Zeugniß Wahrheit ist,
Und dem 
Der vor andre sich vergißt.
Werde unsrer Thür zum 
Gegen allen fremden Schwarm,
Und ein unauflößlich 
Auf der Brust und auf dem Arm.
Richte unser Hertz in Zeiten,
Eh du unser 
Und sey in den Ewigkeiten
Unser wohlgewogner 
Hast du können der 
Deiner argen Feinde seyn,
Bleibst du wohl ein treuer 
Deiner eigenen Gemein.
Sey du 
Du der 
Du der 
Du 
Gnaden-Stuhl, gieb einen Regen,
Krafft-Gesalbter, theile aus,
An

1733.
An das Creutz geheffter 
Uberschatte unser Hauß.
Salomo, dein Zepter-Stecken
Winck uns gnädiglich herbey,
Mach uns von der Sünde frey.
Hochgebohrner 
Heilger Fürst, 
Trage alle unsre Nahmen
Auf dem Hohen-Priester-Blech.
Du von Millionen Wagen
In die 
Und zu deinem Stuhl 
Und zur Krafft 
Hier blieb mir die Zunge kleben,
Weil sie noch nicht himmlisch war,
JeSUS, 
Welch ein Nahme! 
