Und wovon, in den schönen Wercken,
Wenn man sie mit Vernunft erblickt,
So Macht als Lieb und Weisheit zu bemercken.
Wann nun in kurtzer Zeit die grünen Zweige schiessen,
Die Blätter sich vergrössern und sich schliessen,
So läßt an jedem Baum, nicht minder schön,
Sich eine neue Art von Schönheit sehn,
Indem, da sich das Heer der Blätter fast vereint,
Der Baum ein grün Gewölck, ein grün Gewölbe scheint.
Es läßt als trüge jeder Ast
Nicht ohne Müh der Blätter grüne Last.
Die schwancken Zweige hängen nieder,
Und gleichen, da sie abwerts hangen,
Und in sanft-wallenden und grünen Schimmer prangen,
Dem abwerts hängenden Gefieder
Von grün-beaugten Pfauen-Schwäntzen,
Nur mit dem Unterscheid, daß die mit blauen,
Da diese hier mit grünen Augen, gläntzen.
Wenn wir demnach, im lauen Lentzen,
Der grünen Bäume Pracht beschauen;
So laßt es ohne Danck und Andacht nie geschehn!
Laßt uns in unsrer Lust denjenigen erhöhn,
Durch dessen Lieb’ und weise Macht,
Was schön und herrlich ist allein hervorgebracht!
