Jmmittelst wandt er sich nach einem andern Ort;
Da wies er wiederum ein Bild und sprach kein Wort.
75Ein Kriegs-Heer, welches hin und her und ruckwärts streifte,
Hier auseinander lief, dort sich für Schrecken häufte,
Von einem Helden-Schwarm verfolgt, sich immer bog,
Bald vorwärts, bald zurück, bald nach der Seite zog,
Verjagten Hirschen gleich an keinem Ort verweilte,
80Nur einem Ufer nach, zu sichern Brücken eilte,
War, was ich in dem Bild gemahlt, doch lebhaft sah;
Allein ich wußte nicht, warum die Flucht geschah.
Wir giengen weiter fort; ich mußt’ ihn stets begleiten;
Was werden, dacht’ ich oft, die Stücke dann bedeuten?
85Nun blieb er stehn und wies nächst an dem Königs-Thron
Ein ausgeschniztes Bild, das mehr als eine Kron
Mit Zepter, Helm und Schild, mit Lorber-Reisern schmückte.
Als ich dasselbige nur erst von fern erblickte
So sprach ich schon: das ist ja jenes Prinzen-Paar,
90Das mit der Königinn im Saal anwesend war.
Sie schienen Zwillinge, die sich mit Lieb umfangen.
Thalia nezte fast für Anmuth Aug und Wangen.
„welch unermessner Schaz! O Nachwelt freue dich!„
Sprach sie, man kennet schon, wie sie sich brüderlich
95”Mit Liebe, Rath und That und Treu verbinden werden;
„der Eine dienet schon dem Andern zum Gefärten.
