Von hochbejahrten rauhen Hügeln
Bringt itzt ein wohlgeneigter West,
Mit annoch halbbethauten Flügeln,
Dieß Blatt auf euer Hochzeitfest;
Dafern in seinem Elemente
Ein schwerer Körper schwimmen könnte,
Und Lopez glücklicher gedacht,
Bey der erfundnen Monden-Reise,
So glaubt, daß ich auf gleiche Weise
Mich selbsten auf den Weg gemacht.
So bleib ich, wo ein mässig Glücke
Mir noch den eignen Wirbel dreht,
Und lächle zu dem frohen Blicke,
Der ostwärts qverfeldüber geht;
Er trifft euch, nun verbundne Beyde!
In eurer reifgewordnen Freude,
Mit Wünschen ganz umringet an,
Bis daß er endlich im Gedränge
Bey solcher angenehmen Menge
Sich ruhig niederlassen kann.
O Schlitte! weil an diesem Heute
Dein Wunsch erlangt, was noch gefehlt,
Das macht so viel vergnügte Leute,
Als solcher wahre Freunde zählt;
Des Höchsten wunderbares Leiten
Bestellte Dich vor wenig Zeiten
Zum Wächter bey des Vaters Huth,
Nun lässet es Dich noch erfahren,
Was bey beschwerten Lebensjahren
Ein recht zufriednes Herze thut.
In deiner Liebsten Angesichte
Da lächelt Dir Zufriedenheit,
Allwo bey jugendlichem Lichte
Bescheiden spielt die Sittsamkeit;
In diesem Spiegel frommer Jugend
Erblickest Du nur reine Tugend,
Ein redlich Wesen ohne Schein,
Willst Du von ihren Tagewerken
Noch ein poetisch Gleichniß merken,
So bilde Dir die Bienen ein.
Du bist Sie werth, und ihre Gaben
Sind ebenfalls druch Dich belohnt,
Dort soll sie Dich zur Seiten haben,
Wo eine Welt voll Freundschaft wohnt;
Euch kann in dem gepriesnen Peussen
Der Erdenkreis ganz eigen heissen,
Da seyd Jhr reich bey frohem Muth,
Da könnet ihr von bunten Höhen
So manche schöne Gegend sehen,
Frey von des wüsten Würgers Wuth.
Hier lacht man hinter Thurm und Mauren
Bey manchem Sturm empörter Welt;
Hier lässet sich im Trocknen lauren,
Wann Donner, Blitz und Regen fällt.
Der Sterblichen verwirrtes Rennen
Ist hier durchs Gitter zu erkennen,
Auf mancher lasterhaften Bahn;
Hier ist der Tugend Freudenhimmel,
In welchem sie dem Weltgetümmel
Mit Hohngelächter spotten kann:
