Wer aus dem Hause geht bei früher Morgenhelle
Zu wichtigem Geschäft, und stößt sich an die Schwelle,
Verachten soll er nicht die Warnung, sondern lenken
Zurück, um noch einmal den Ausgang zu bedenken.
Wenn du hast recht bedacht, schlag das Bedenken nieder,
Geh aus und stoße dich an keinen Anstoß wieder.
Nur dazu sind gesandt den Menschen üble Zeichen,
Daß sie davor zurück von üblen Pfaden weichen;
Und günstige dazu, daß sie den guten Mut
Dir stärken, wenn der Weg, auf dem du gehst, ist gut.
Mit Vogelfluge winkt und mahnt mit Vogelstimmen
Selbst die Natur dich an zum Guten, ab vom Schlimmen.
