Elende Sterblichkeit! ach! alles ist verlohren,
Der Mensch, der arme Mensch, wird ja zum
Tod gebohren!
Sein Leben ist ein Schaum, der jäh und plötzlich
weicht,
Bevor er sich kaum recht dem Augen-Lichte zeigt.
Er ist ein blosses Nichts, ein Nichts der schnöden
Erden,
Und muß, so bald er stirbt, Asch, Staub und Mo-
der werden.
Die Hülle seines Geists dient ihm zum Sterbe-Kleid,
Mit der Erinnerung: Dein Ende ist nicht weit.
Fällt nun der Cörper hin, so kom̃t ein banges Weinẽ,
Da klagt man seinen Freund bey morschen Todes-
Beinen,
Da ist kein eintziger, er sey auch wer er sey,
Von Baare, Sarg und Grufft, vom Tod und
Sterben frey.
Diß zeigt sich auch an dir, o Freund! der Weiß-
heits-Lehren,
Auch da will sich der Tod an keine Gründe kehren.
Du suchtest, wie gewohnt, die Lehre der Natur,
Der grossen Welt-Weißheit; du folgtest ihrer Spur,
Du trachtetst sie mit Fleiß und Nachdruck zu er-
wegen,
Was Wolff in Schrifften sagt, kontst du zum
Grunde legen.
Was dieser grosse Mann in seinen Schrifften sprach,
Dem sonnest du mit Fleiß, mit gröstem Eifer nach.
Diß war dein Augenmerck, woran du fest gebunden,
Und so vergieng die Zeit in Anmuths-vollen Stundẽ.
Und letztens, als du schon die Helffte einer Nacht
In der Beschäfftigung mit Anmuth zugebracht,
So muß ein Schlag-Fluß dich entseelt zu Boden
schmeissen,
Und uns, o herber Fall! den besten Freund entreissen.
Wenn dorten 
Ob schon die gantze Stadt die Wuth der Feinde flieht,
Bleibt er doch unbewegt, er läst sich nichts verhindern
Auch Lermen und Geschrey kan nicht das Zirckeln
mindern,
Bis eine freche Faust den Zirckel ihm entreißt,
Und ihn mit Ungestüm erblaßt zu Boden schmeißt.
So eben gieng es dir, kaum eh du dichs versehen,
So ists durch einen Schlag, 
geschehen.
Da liegst du nun erstarrt; du denckst den Cörpern
nach,
Und da du kaum gedacht, findst du dein Schlaf-
Gemach.
Nun weist du jedes Ding vollkom̃en recht zu nennen,
Nunmehro wirst du erst die Weißheit recht erkennen,
Nun ist das Stückwerck aus, dein Wissen ist erhöht,
Das nun auf festem Grund, und nicht auf Schrau-
ben steht.
Weil deine Wissenschafft, 
stiegen,
So gönnt man dir die Ruh mit iñigsten Vergnügen.
