Wovon ein’ jede, durch den Wechsel der Farben, die be-
flammte Röthe
Und die Rubinen gleiche Pracht, der vielen Rosen, noch
erhöhte.
Ich wußte nicht, was ich, vor Lust, beginnen oder sa-
gen sollte,
Nur fühlt’ ich, daß ein reges Heer vergnüglicher Jdeen,
mir
In meiner frohen Phantasey, sich selber jagend, gleich-
sam rollte.
Ach! rief ich, unausdrücklich schön ist der vereinten
Blumen Zier!
Es ist auf dieser ganzen Erden kein auserlesners Schau-
gericht!
Zuletzt fiel dieser Schluß mir bey: Wie weis der Schö-
pfer, durchs Gesicht,
Durch die Vortrefflichkeit, die Schönheit und Lieblich-
keiten seiner Gaben
Die Seele, schon auf dieser Welt, fast zu beseligen, zu
laben!
Was läßt uns die Betrachtung nicht,
Von einem solchen Wesen hoffen, das, zum Genuß von
Himmelsschätzen
Und einst zu einem ewgen Glück, uns bloß aus Huld und
Lieb erwählt:
Dem, um uns ewig zu ergetzen,
Kein Wollen, kein Vermögen fehlt!
