Mich deucht, als ob ich sie,
In schwartzer Luft, die blos durch Schnee-Gestöber grau,
Auf tausend Art bereits beschäftigt schau;
Wie sie, mit starrer Hand, und mit verwegner Müh,
Sich, zwischen Eis-Gebirg-und abgerissnen Schollen,
Die krachend überall in strengen Strudeln rollen,
Mit mehr als tödtlicher Gefahr, begeben,
Und, in entstandnem Sturm, bey Rasen, Wüten, Sau-
sen
Der Winde, beym Gebrüll, Geknirsch, Geheul und
Brausen
Der Wellen, zwischen Meer- und Wasser-Wundern
schweben.
Geliebter Leser! laß uns nun,
Dem Schreck-Bild’, unserm Stand entgegen setzen:
Du kannst in Sicherheit auf deinem Bette ruhn,
Du kannst in Feld’ und Wald’ auf Blumen dich ergetzen,
Du kannst, in warmer Luft, wenn laue Winde wehn,
Auf einem sichern Boden gehn.
Ach, laß uns dieses denn doch vor ein Glücke schätzen!
Ach laß uns oft den Unterscheid besehn,
Und in Erkänntlichkeit, des Schöpfers Huld erhöhn!
Indessen wünschen wir den Arbeit-seel’gen Leuten,
Auf ihrer schlüpfrichen, beschwerlich-rauhen Bahn,
Zu ihrer Reise Glück von gantzen Hertzen an,
Daß sie, was sie gesucht, in Ueberfluß erbeuten!
