Es kam ein Herr zum Schlößly               
Auf einem schönen Rößly,
Da lugt die Frau zum Fenster aus
Und sagt: „Der Mann ist nicht zu Haus.
„und niemand heim als Kinder
„unds Mädchen auf der Winden.“
Der Herr auf seinem Rößly,
Sagt zu der Frau im Schlößly:
„sinds gute Kind, sinds böse Kind?
„ach liebe Frau, ach sagt geschwind.“
Die Frau, die sagt: „Sehr böse Kind,
„sie folgen Muttern nicht geschwind.“
Da sagt der Herr: „So reit ich heim,
„dergleichen Kinder brauch ich kein.“
Und reit auf seinem Rößly,
Weit, weit entweg vom Schlößly.
