Verwünschte Heiligkeit der Ehe!                 
Ich zittre, wenn ich noch im Geist zurücke sehe,
Abscheulich war der Sclavenstand,
Ein nur mit Menschenhaut bezogner Höllenbrand
Trat herrisch vor mir hin und brüllte meine Klage
Mit bitterm Spotte nach, und war geborne Plage
Für mein so sanftes Herz; mein ewig Einerlei
Blieb er zehn volle Jahr, riß oft ein Blatt entzwei,
Ganz von Gedanken voll, denn dieser Mann, kein
Denker,
War fehlbar durch den Rausch, war meines Lebens
Henker,
Sein Gang, sein Wort, sein Blick, war alles meine
Qual,
O Gott! behüte mich für eine Mannes-Wahl.
