Als nun die letzte Nacht nach aller ihr Verlangen
Dem Tag gewichen war, darinnen sollt empfangen
Das frohe Gibea den König und das Heer,
Kam kaum die Morgenröth in ihrem Purpurmeer
Mit munterm Angesicht daher, die Welt zu grüssen,
Da ist schon jedermann auf seinen Schmuck beflissen.
Das köstliche Gewand, da vor Gath mit geprangt,
Das wird Jsrael heut zum Preise umgehangt.
Was Sidon schön gewürckt, was Tiro zugerichtet,
Da Ecron mit geprahlt, hat so das Glück geschlichtet,
Daß der Ebräer Sieg damit wird hoch beziert,
Und alles im Triumph nach Gibea geführt.
Saul der erfreute Saul war gleich als neu gebohren,
Sein Muth brach wieder an, den er vorhin verlohren,
Die Ehre war so süß, daß als ein Siegesmann
Jhn heut sein Königreich soll freudig schauen an.
Woraus ihm Ruhm entstand, war seiner Ruhe Zunder,
Durch diesen grossen Sieg ward sein Hertz wieder munter,
Daß er auch nichtes ließ ermangeln an dem Pracht,
Der ihm bey allem Volck ein grosses Ansehn macht.
Der Abner kriegt Befehl, wie sollt der Einzug gehen,
Und daß er aller Welt möcht geben zu verstehen,
Wie lieb ihm David sey, so soll in Ritters Zier
Der junge kühne Held dem König reiten für.
Er sendet ihm ein Roß, das Nilus eh erzogen,
Und seinen Kleiderschmuck, den Helm, Gewehr und Bogen,
Durch Doeg; der verricht was ihm befohlen war,
Die Königliche Gab die reicht er David dar.
Mit Ehrerbietung nimmt derselbe dieß Geschencke
Von Doegs Händen an, und sagt wie er gedencke.
Dem König darzuthun mit unverdroßnem Fleiß,
Daß er so hoher Gnad nicht unerkänntlich heiß.
Es ware Jonathan zugegen, dem beliebte,
Daß solch ein Werck der Gunst Saul an dem David übte,
Den er liebt als sich selbst, und ist er nun bemüht
Daß David diesen Schmuck in seinem Zelt anzieht.
Wie dieses nun verricht, hebt an der Printz zu sagen,
Wie er niemahlen nicht in seinen Lebenstagen
Was lieblichers gesehn, es würd der Nymphenschaar
An Davids Wunderglantz sich heut verblenden gar,
Ja Merob würd sich gleich als Goliath ergeben,
Mit nichten seiner Kraft und Liebe wiederstreben.
Wann nicht, o grosser Fürst, der David gegen sprach,
Dein überedles Hertz kommt seiner Zusag nach,
Verlaß ich mich gar nicht auf meine eigne Würden,
Ich bin noch nicht so lang von meinen Schäferhürden
Daß mir käm aus der Acht wie ich ein schnöder Hirt,
Und einen Fürstenstand die schöne Merob ziert.
Der Stand kommt nur von Gott, sagt Jonathan hingegen,
Die Tugend machet hoch, die ist hier zu erwegen.
Ist Benjamin erhöht, ey Juda gehet für:
Der eine hat die Kron, der andere die Zier.
Mach dich nicht selber klein, man muß ja groß dich preisen,
Weil Gott so grosse Ding durch dich schon wollen weisen.
Hiemit faßt Jonathan des lieben Davids Hand,
Die schröcklich seinem Feind und lieblich seinem Land,
Und gienge ungesäumt mit ihm und andern Helden
Nach Saul, des Angesicht konnt seine Freude melden,
Die seine Seel genoß: Er grüst sie insgesamt
Gantz liebreich, und wie nun die Aufbruchsstund berahmt,
Darinn die Ehrenkron des Siegs er sollt erlangen,
Und in erwünschtem Fried die Seinigen umfangen,
Zog alles freudig fort mit jauchtzendem Getön.
Der Himmel ware selbst erfreulichst anzusehn.
Das schönste Licht der Welt warf seine güldne Strahlen
Gantz unbetrübt, es wollt der Helden Pracht fürmahlen
Durch so vermehrten Glantz, Metall und Edelstein
Durch diese Flamm erflammt, erhoben ihren Schein.
Viel tausend Sonnen sah man von der einen Sonnen,
Die alle die Gebuhrt von jener Strahl gewonnen;
Das allzuviele Licht benahm schier das Gesicht,
Das für zu vielem Glantz man sich fast sahe nicht.
Die Luft war windelos, daß der Trompeten hallen
Durch ungestüm Gebrauß im Ton nicht konnt verfallen,
Drum schallte in den Thal verdoppelt ihr Getön.
Der Berg zu Gibea ließ wieder ruckwärts gehn
Den Schall durch Gegenhall und hiesse die willkommen
Die da nach ihrer Stadt die Rückkehr fürgenommen.
Drum macht sich Gibea aus ihren Mauren auf,
Als ihnen ins Gehör der frohen Sieger Hauf
Und letztlich ins Gesicht erschien mit solchem Prangen,
Sie eilten in das Feld den König zu empfangen.
Die Töchter Benjamin aufs schönste ausgeschmückt,
Die waren Reihenweiß mit ihrem Spiel geschickt.
Aus allen Städten war der Kern von schönen Frauen,
Und die Thalmais selbst mit Michal lassen schauen
An diesem Freuden-Tag des Hertzens Freudigkeit,
Weil zu des Königs Ehr sie selbsten sich bereit;
Und führten dieses Heer, das da in zweyen Choren
Sich an der Mauer hin gestellet bey den Thoren,
Und weil sie von der Höh absahen in das Thal,
Das voller Siegesleut und Menschen ohne Zahl
War gleichsam übersät, ward grösser das Verlangen
Je näher dieses Volck auf sie kam zugegangen.
Der edle Jonathan und David ward gesucht,
Die keinen doch gewiß von ihnen finden mucht.
Dort reit mein lieber Printz! Thalmais sprach voll Freuden,
Doch nein der ist er nicht, ach was muß ich nicht leyden
In dieser langen Zeit, ein jeder Augenblick
Ist mir wol tausend Jahr, ich seh und seh mein Glück
Ohn daß ich es noch seh. Die Michal heimlich saget:
Wo mag wohl David seyn? Thalmais wieder fraget:
Wo mag seyn Jonathan? so ware Freud und Qual
Die Unruh und die Ruh vermischet überall.
