Schäfer. Mein Freund! Ein guter Freund,               
Der hier verspätet weint,
Erbittet sich zur Gnad
Hier eine Ruhestadt,
Weil er von diesem Ort
Nicht mehr kann reisen fort.
Nachtwächter. Wer seyd ihr?             
Schäfer. Ich bin ein treuer Hirt,               
Aus Liebe und Begierd,
Seht an mein Hirtenstab,
Den ich in Händen hab,
Damit weid ich die Heerd
Wies mich der Vater lehrt.
Nachtwächter. Wen sucht ihr?             
Schäfer. Ich such aus treuem Sinn               
Die edle Schäferinn,
Die sich von meiner Heerd,
So schnöd hinweggekehrt,
Und sich in dieser Stadt
Gewiß verloren hat.
Nachtwächter. Wenn ihr ein Schäfer seyd, so ge-               
hört ihr zu eurer Heerd, wie bald ists
geschehen, daß ein Wolf kommt und zer-
trennt die ganze Heerd.
Schäfer. Wenn schon die ganze Heerd               
Von ihm zertrennet wär,
So wär es nicht so viel,
Als wenn ich ohne Ziel
Sollt ohne Schäfrin seyn,
Und nunmehr ganz allein.
Nachtwächter. Ihr werdet schon eine andre finden,               
Was braucht ihr der so nachzulaufen?
Ist sie so gewaltig schön?
Schäfer. Sie ist vortreflich schön               
Wie eine Götterin,
Ihr Auge ist wie Feur,
Das macht sie mir so theur,
Die liebliche Gestalt
Ist wie man Venus mahlt.
Nachtwächter. Von Venus mag ich gar nichts wis-               
sen, Korporal heraus und Bursche
ins Gewehr und führt den Kerl ans Licht.
Schäfer. Gewalt geht stets vor Recht,               
Mein Treu bezahlt man schlecht,
Ich such die ganze Nacht,
Man führt mich 
Adje man führt mich hin
O edle Schäferin.
Nachtwächter. Licht her, Kerl was winkt er mir? —               
Ach ihre Majestät! Sie sind es! — Gnade,
machen sie einen treuen alten Diener nicht un-
glücklich!
Schäfer. Ihr sollt mirs nicht ansehn,               
Ihr könnt mirs nicht ansehn,
Ein Schäfer will ich seyn,
Ein Schäfer ganz allein,
Ihr seyd einfältge Schaf,
Und ich erlaß die Straf.
