Es spreche jeder denn mit brünstigen Gemüthe,
Wie theur, O GOTT, ist Deine Güte!
Was hat nicht jeder Guts in seinem Haus erhalten!
Wenn recht als wie ein Seegens-Guß
Gesundheit, Nahrung, Ueberfluß,
So wol den Jungen, als den Alten,
Sich reichlich mitgetheilt; so huldreich zugewandt;
Es zählt es keine Zung, es fasst es kein Verstand.
Wie mancher schloß ohn Unmuht, sonder Quaal,
Drey hundert fünf und sechzig mal
Die, mit dem süssen Schlaf erfüllten Augen-Lieder,
Des Abends sanffte zu, und öffnete sie wieder
Des Morgens ja so offt. Wie mancher hat nicht minder
Dergleichen Glück erlebt, daß jedes seiner Kinder
Jm abgewichnen Jahr, mehr als vier tausend Stunden
Dergleichen Glück, nur bloß im Schlaf, empfunden:
Ohn mehr, als noch so viel, die mancher ohn Verdruß
(wofern er den ihm selber nicht gemacht)
Jm Wachen vor’ges Jahr behalten, zugebracht.
