„erkiestet aber ihr vielleicht den Ehren-Stein?
„nein: dem gekrönten Paar soll der gewidmet seyn.
„wir können ihn dem Volck zu bauen überlassen;
420”Es weiß sich ohne dem für Freude nicht zu fassen.
„es wird, wann dem Gemahl die Kayser-Krone glückt,
„und sich der Feinde Zweck durch diese Wahl verrückt,
„durch tausend Siegs-Gebäu und Freud- und Ehren-Bögen
„der Treu und Liebe Pfand vor dessen Augen legen.
425”Da werdet ihr so wohl, als dieses Paar geehrt;
„da wird der Tugenden Lob, Ehr und Ruhm vermehrt;
„wie dort die Majestät mit andern von der Sache
„schon Vorbedeutungs-weis, und sehr wahrscheinlich sprache.
