Herr JEsu! segne Sie um deines Nahmens Willen,
Die unser beyder Hertz als Vaters Schwester ehrt.
Ach! fahre fort den Geist zu setzen und zu stillen,
Den noch so mancherley von aussen her beschwehrt!
O Liebe! hast du nicht für sie den Tod gelitten,
Nicht deiner Gottheit-Glantz mit Dunckelheit bedeckt,
Nicht mit dem hellen Schwarm der Schlangen-Brut ge-
stritten,
Nicht dich in eigner Krafft für Sie auch auferweckt,
Nicht, daß sie herrschete, dich selbst zum Knecht verkauffet,
Und dürftig arm gemacht, die Seele reich zu sehn,
Nicht dich mit Flamm und Brand des Zornes selbst getaufet,
Um Sie zu würdigen durch Meer und Feur zu gehn?
Ja, HErr! dis alles ist für Sie so wohl geschehen,
Als uns und andere; Ja darum littest du:
Sie soll dein Antlitz einst versöhnt im Friede sehen;
Durch deiner Arbeit Krafft, gedeyhet sie zur Ruh:
Ja: aber darum bist du nicht herab gekommen,
Daß du nur bloß allein der Sünden-Träger seyst:
Du scheinest Gnaden-Licht und Leitstern aller Frommen;
Damit du uns zugleich von aller Nacht befreyst:
Dein Wandel solte uns, o GOtt-Mensch! deutlich weisen,
Wie jeder GOttes-Mensch in unbeflecktem Sinn,
Mit seinem Lebens-Lauf den Nahmen Christi preisen,
Und also streiten soll, daß er den Crantz gewinn.
Als Christ ist man nicht Graf, nicht Fürst, nicht edler Ritter;
Dis dünckt dem edlen Geist ein ungereimter Tand.
Jhr Nicht! ist Christi Wort: Die Lehre schmeckt wohl bitter,
Wenn man des Christen Staats-Gesetze nicht erkannt.
Denn hiemit werden nicht die Stände aufgehaben:
Die sind in ihrer Art als wie ein Boten-Schild,
Damit wir durch das Land der Cananiter traben,
Wo als ein Passeport der Ehren-Titul gilt.
Wie macht es denn ein Christ bey dem sich Würde zeiget?
Er braucht sich seiner Höh, in grosser Niedrigkeit;
Sitzt er im Fürsten-Glantz, die Seele liegt gebeuget,
Und hälts vor Tages-Last der letzten bösen Zeit;
Man hoft, wie David einst, mit denen die auf Erden
Verachtetes Geschmeiß in Michals Augen sind,
Zum rechten Ehren-Schmuck hinauf gerückt zu werden:
Und eben darum wird man hier ein kleines Kind.
Das Eine, was man noch vom hohen Stande haben,
Das, wie man ihn allein im Seegen führen kan,
Ist: 
So ist man droben groß, so hat der HErr gethan.
Das sehen andere, die werden denn beweget,
Und solches schläget uns zu lauter Palmen aus:
Ein Hertz, aus Eifecsucht zur Seeligkeit erreget,
Baut seinem Förderer ein Stück ans Lebens-Hauß.
Nun Hochgebohrne Frau, Sie heist hier nicht vergebens
Und nach dem Schatten groß. Sie ist auch Obrigkeit,
Sie kennt die Last davon, die Pestilentz des Lebens;
So mache sich Jhr Geist zur rechten Höh’ bereit!
