Wo noch auf steilen Klippen, Um Naumburg.
Von frischem Most erhitzt,
Mit rothgefärbten Lippen
Der Reben Vater sitzt;
Wo er auf manchen Höhen,
Mit hönisch bitterm Schmähen,
Der Wassertrinker lacht,
Die unter seinen Füssen
Der Saale schmeicheln müssen,
Daher wird dieses Blatt gebracht.
Von einem Ost getrieben
Kommt es in diese Fluhr,
Wo sich zwey Seelen lieben,
Und uns heisst die Natur,
Da sie sich heut verbinden,
Ein Opfer anzuzünden
Auf diesem Feuerherd;
Gott, Wahrheit, Wein und Tugend,
Die ewiggrüne Jugend
Der Freundschaft heißt uns liebenswerth.
Wir stimmen unsre Leyer,
Und singen dieses Lied
Bey dieser Hochzeitfeyer
Mit frölichem Gemüth;
Du Gott der Dichtkunst, führe
Dieß Werk, komm bald und rühre
Du selbst die Saiten wohl!
Der Inhalt vom Gesange
Sey auch nach Laut und Klange
Entzückend, rein, begeistrungsvoll!
Wie? sehn wir nicht die Liebe,
Wie sie vom Himmel steigt,
Mit auserwähltem Triebe,
Und ihren Zepter neigt?
Sie kommt! mit Lust und Scherzen,
Die Königin der Herzen,
Die Mutter aller Welt,
O komm! die man gern schauet,
Hier ist für dich gebauet,
In Herzen, wo es dir gefällt.
Besteige deine Thronen
Mit unumschränkter Macht,
Bey denen zwey Personen,
Die in dein Reich gebracht,
Bey den verbundnen Beyden,
Die keine Welt nun scheiden,
Kein Unfall trennen mag;
So ist ihr künftig Leben
Von deinem Schutz umgeben
Ein immer neuer Hochzeittag.
Gesellschaft kann nicht fehlen,
Die deiner Hoheit werth,
Dieweil in ihren Seelen
Viel Tugend eingekehrt;
Was manche Dichter preisen,
Und uns als Muster weisen,
Wo es daran nicht fehlt,
Ist kaum soviel zu nennen,
Als du da wirst erkennen,
Daß hier bescheiden wird verhehlt.
O! schütte deine Segen
Doch über Jhnen aus!
Sey sichtbarlich zugegen,
Und laß um Beustens Haus,
In seiner Seebach Leben,
Den Weinstock voller Reben,
Zu unsrer Wonne sehn;
Wie wollen wir uns freuen!
Und jedes Jahr von neuen
Den Tag mit Herzenslust begehn.
Auch zünde ihre Herzen
Zur Freundschaft ferner an,
Bey ihren Hochzeitkerzen,
Mach sie uns zugethan,
Damit bey frohen Tagen
Zwey Herzen für uns schlagen,
Die deine Hand vermählt,
Dieweil man dich hiernieden
Für Kayserin vom Frieden
Und für der Freundschaft Göttin hält.
Fort! her den Saft der Reben!
Den Stifter mancher Lust!
Das neue Paar soll leben!
Es lebt in unsrer Brust!
Entzückende Gedanken!
Die gelben Geister schwanken,
Die gar kein Wasser trübt!
Gott, Tugend, Liebe, Wahrheit,
Ein gut Glas Wein in Klarheit,
Und Freundschaft bleibt von uns geliebt.
