So gehst du, liebster Freund, ins Carols-Bad
hinein,
So wird denn deine Cur in GOtt gesegnet seyn
Durch jene heisse Fluth, die durch den Prudel dringet
Da wo die Döplitz sich in krumme Uffer schlinget,
Da wo den Krancken selbst die übergrosse Krafft,
Der angenehmste Ort, Lust und Gesundheit schafft.
Wie schön ist diese Stadt, an Gärten und Alleen,
An Wiesen, Fluhr, und Wald; du wirst es
selbsten sehen.
Doch, Freund, dich reitzet nicht die angenehmste
Stadt,
Nein nur der Born; der da die Krafft Bethes-
da hat,
Der so erhitzte Born, die heilsam holde Quelle,
Er springt mit grosser Krafft rein, wunderbahr
und helle.
Es mindert deine Quaal und überhäuften Schmerz,
Diß angenehmste Bad erquickt dein mattes Hertz.
So dient des Bornes Krafft, des Höchsten treues
Fügen,
Dir, wenn es nur vorbey, zum irdischen Vergnügen.
Die weise Vorsicht selbst thut die Erhörung kund.
Bethesda Wunderwerck macht deinen Leib gesund.
Gesetzt, daß auch sein Saltz dich etwas bitter träncket,
So wird dir doch dadurch gesunder Leib geschencket.
Das, was dein Hertz verlangt, und was du immer
willt,
Giebt dir der reiche Born, wo Segens-Wasser
quillt.
Dein Bad wird dir ins Haus durch Röhren zuge-
leitet,
Die Kunst hat dieses ja zu deinem Zweck bereitet.
Wird der gesaltzne Quell dir öfftermahls zur Last,
Vertreibe den Geschmack durch einen Bade-Gast,
Der dir das bittre Saltz in Nectar-Safft ver-
wandelt,
Wenn er als Freund mit dir vertraut und redlich
handelt.
Und wenn man bey der Cur um Hülffe fragen muß,
So dienet dir zum Schutz ein 
Der wird dir durch Besuch, wie auch durch treue
Zeilen,
So offt du es bedarffst, den besten Rath ertheilen.
Enthaltsam must du seyn bey dieser grossen Cur,
Deñ findest du dein Wohl, deñ findest du die Spur,
Die dich der Sterblichkeit und Sarg und Grufft
entziehet,
Wobey der Deinen Glück, durch deinen Wohl-
stand blühet.
Doch schone dich, o Freund! verbirge Zorn u. Haß,
Denn nützet dir gewiß das mehr als edle Naß.
Geniesse doch der Ruh, sey deiner Sorgen Meister,
Komm glücklich wieder an, bestärck die Lebensgeister.
Ich zehle jeden Tag, ich zehle jede Stund,
Bis du mir schreibst, o Freund! das Bad macht
mich gesund.
