Bey andern Spiegeln nun von ungeraden Flächen,
Sieht man die Strahlen sich gantz unterschiedlich brechen.
Sie kommen nicht zurück, wohin sie erst getrieben
Vom Vorwurff, den wir sehn, weil Raum dazwischen blieben.
Es zieht das Licht durch sie sich bald zusammen;
Bald dehnet es sich aus, wodurch verwirrte Striche,
Wovon kein einziger dem Vorbild gliche,
Und wunderlich gemischte Züge stammen.
Die Winckel sind verwirrt, die Linien und Ecken,
Die sonder Ordnungen sich durch einander strecken,
Formiren uns viel eitle Phantaseyen,
Und alles ist verrücket und verstört,
