Gern führ' ich auf der stillen Spree                 
In einem schön beladnen Kahne,
Wo mit dem schlanken Arm Dein Neubau’r ruderte,
Vorbei an einem stolzen Schwane.
O Wilke! gerne wär ich da,
Wo ländlich wird geschmauset werden.
Der Baumentkleidende, reifreiche Herbst kommt nah,
Dann blöken uns nicht mehr die Heerden.
Die Lerche schwingt sich nicht empor,
Und in dem Garten, in dem Hayne
Ist nichts Ergötzendes für unser Aug und Ohr
Bei mattgewordnem Sonnenscheine.
Jezt ist es billig, daß wir noch
Die lezten Sommertage geizend
Erhaschen zum Gebrauch, dies weiß ich; aber doch
Mir sind noch andre Scenen reizend.
Die Tempel Gottes öffnen sich
Dem Edlen und dem Volke morgen;
Ein Spalding auf der Rednerbühne lehret mich
Für mein unsterblich Theil zu sorgen.
Den will ich hören. Durstig soll
Mein Geist in sich die Worte schlingen,
Und einer Biene gleich, von Süßigkeiten voll,
Will ich mein Herz zurücke bringen.
