Wohl dem Manne, dem Gott zum Geschenk ein tu-
gendhaft Weib gab!
Freude beseeligt sein Herz; und Reichthum füllet sein
Sieh! wie reizend tritt sie einher in heiterer Anmuth,
Gleich der Unsterblichen einer. Vor ihrem zaubern-
Weichen die Sorgen, wie Nebel entfliehn vorm Stra-
Um sie hängen sich liebliche Kinder, wie Liebesgötter
An dem Gürtel Cytherens. Die süsse harmonische Rede
Dringt mit Schmeicheln ins Herz des Mannes; er he-
Preist sich beglückt, und danket der Vorsicht sein irdi-
Schön ists, wer an mächtigen Flüssen die eige-
Ueber den Ocean sendet, und an den fetten Gestaden
Mengen von Heerden ernährt; schön ists, die Schaaren
Mähen zu sehn, auf eigenem Land, von Seegen bedecket;
Oder die eignen ergiebigen Berge zu Schätzen zu
Schön ists, in dem Schooße des Ruhms, im Zirkel
Aus Krystallen zu trinken; befreyt von der Sorge des
Königsgnaden erzeigen zu können, — und doch ist es
In den Armen der weiblichen Tugend dem Himmel zu
So wie Aurora die Wellen verläßt, verläßt sie
Jhres Gemahls, und geht, wie die Sonne, dem fro-
Keine gekünstelten Wasser benetzen die blühenden
Sondern sie taucht ihr holdes Gesicht in den lauteren
Und sie ist schön, wie Venus im Bade. Nicht Stun-
Ueber dem Putze des fliegenden Haars. Sie stralet
Jm Japanischen Stoff; die reine weisseste Leinwand
Fließt um die marmornen Glieder, und eine thauigte
Nur halbaufgeblüht, schmücket die Stirn. So weckt
Mit dem frischesten Morgenkuß auf. Am reinlichen
Sitzt sie mit ihm, und versammelt um sich die liebli-
Ruft die Sorge des Staats den Mann zu frühen Ge-
So entweicht sie unter die Schatten des ländlichen
Näht in der schattichten Laube von Linden; indes daß
Blumen sammelt, die Schwester zu kränzen, im thauig-
Hinter dem Frosch her setzt, und nach dem Schmetter-
Oder sie wandelt auch über den Hof; betrachtet die
Jhrer weissen gekrönten Hüner; indes daß die Tauben
Rauschend vom Dache sich stürzen, und ihre Gebiethrin
Dann ertheilt sie der Küche Befehl, und steigt auch
Zu den Gewölben des Weingotts hinab, und sorgt für
Jhrer Schätze vom Rhein, und für die Tokayische Traube.
Sie lehrt ihre Knaben die Tugend; das zärtliche Mädchen
Unschuld und Sittsamkeit, ihres Geschlechts erhaben-
Nicht dem dienenden Pöbel, und aberglaubischen Ammen,
Läßt sie die Sorge, das fühlende Herz der Jugend zu bilden;
Sondern sie schildert ihnen beredt erhabene Thaten,
Grosse Geschichte, welche die Seelen zur Tugend begei-
O wie lebt sie ihr Leben beglückt! wie liebt sie
Unaussprechlich! Jhm werden die Jahre zu flüchtigen
Und die Stunden zu schnellen Minuten. Der Eifer-
Hat sein Herz nie entflammt, nie hat ein quälender
Jhrer Keuschheit und Treu sein sanftes Lager umflattert.
Goldbedeckte Verführer der Unschuld, und witzige Narren,
Plaudrer ohne Gehirn, umgeben nie ihren Caffeetisch.
Sie auch bläht sich im Canapee nicht bey heiligen
Welche mit Beten den Vormittag schänden, mit Lästern
Sie weint gern mitleidige Zähren beym Schicksal Zayrens,
Oder sie lacht des phlegmatischen Orgons. Auch spielt
Jhrem Mann Entzückung ins Herz. Mit kleinen Ge-
Die sie mit Anmuth zu schmücken, und mit Geschmack
Lockt sie oft über die Stirne des Mannes zufriedenes
Er verehrt sie, er betet sie an; mit jeglichem Tage
Scheinet ihr Aug ihm mächtger, und ihre Tugend
Seine Liebe vergrößert ihr Glück; sie lebet in ihm nur,
Und kein Wunsch herrscht stärker in ihr, als ihm zu ge-
O welch eine Wolke von Thränen bedecket ihr Antlitz,
Wenn ihr die Pflicht den werthen Gemahl aus den Au-
Weinend sieht sie ihm nach, und hängt mit düsteren
Lang am rollenden Wagen, bis ein beneidetes Thal ihn
Einschlingt, oder ein waldichter Berg sich hinter ihm
Traurig hofft sie alsdann die langsamen Stunden
Und kaum kan ihr den Schmerz die Schaar der Kinder
Aber endlich erschallet das Horn, das Knallen der Peitsche;
Und das rasselnde Rad steht still. Sie fliegt ihm entgegen,
Drückt ihn fest an ihr schlagendes Herz, und bringt
Jhn den versammelten Kindern zurück. Gleich fröh-
Gehn die Tage vorbey. Sie heftet die zärtlichen Blicke
Fest auf ihn, und kan sich nicht sättgen am werthen
Lange genießt sie des himmlischen Glücks der treue-
Frische Gesundheit kränzet ihr Leben; von gütigen Him-
Strömt der reichste Seegen auf sie. Jhr Mann ist die
Von dem dankbaren Staat; die ihn umringenden Ehren
Stralen auf sie auch zurück. Gleich jungen Engeln,
Schöne Kinder um sie; gerechte Hofnungen füllen
Jhre Seele, die oft mit Vergnügen in schmeichelnder
Künftiger Zeiten sich sieht, und ihrer Familie Glück
Auf sie blickt der Seraphim Chor, denn ihre Gebete
Steigen oft über die Wolken; ihr Herz schlägt feurige
Hohe Gedanken, zu Gott empor; sie erhöret die All-
Und neigt ihren Seegen herab zu dem Flehen der Mutter.
Wie ehrwürdig hebt sie sich auf vom geheimen Gebete,
Und wie heiter lächelt ihr Blick, durch Thränen der Andacht
Aufgeklärter! Wie zärtlich umarmt sie den theuren
Jetzt aufs neu von der Gottheit erfleht! So leben sie
Sind den verdorbenen Zeiten ein Beyspiel von zärtli-
Und beständiger Treu. Sie ist die Krone der Frauen,
Beyfall folget ihr nach. So kömmt sie dem Abend des
Jmmer näher und näher; sie wird in traurigen Stür-
Welche sich über sie ziehn, nicht Muth und Stärke ver-
