Süßes Mädchen, holder Knabe!
Spielt nur, spielt in meinem Schooß!
Wenn ich Euch in Armen habe,
Bin ich wie ein König groß.
Euer Stammeln, Euer Lallen,
Ist für mich Beredsamkeit:
Euer Wunsch, mir zu gefallen,
Wollust und Zufriedenhelt.
Wenn mich Eure Händchen streicheln,
Sanft mir Euer Auge lacht:
O so hab ich auf das Schmeicheln
Einer ganzen Welt nicht Acht.
Gern misch ich in Eure Spiele
Mich mit froher Nachsicht ein.
O des Glücks! daß ich dann fühle
Wieder einmal Kind zu seyn.
Ja, geliebte, zarte Beyde,
Tausendmal umarm ich Euch!
Jmmerdar sey Eure Freude
Eurer jetzgen Freude, gleich.
Unschuld wohn in Euern Herzen,
Keine Bosheit komm in sie!
Jhr könnt singen, tanzen, scherzen,
Nur verscherzt die Tugend nie!
