Jüngst sah' ich abermal, mit innigem Vergnügen,
Verschiedne Schmetterling in meinem Garten fliegen.
Es schien die stille Lufft durch sie belebt,
Ja wenn bald hie, bald dort, die bunte Menge schwebt,
So schien so gar die Lufft sich gleichsam zu bemühn,
Nicht minder, als das Land den Blick auf sich zu ziehn,
Nicht minder, als die Erd in bunter Pracht zu blühn.
Denn jeder Schmetterling, an schönen Farben reich,
Sieht einer fliegenden lebend’gen Bluhmen gleich.
Noch nicht genung, ich werd’ noch mehr ergötzt,
Wenn manche sich auf bunte Bluhmen setzt;
Es schien, ob wollen sie durch ihre Bluhmen-Pracht,
Die die Natur so schön gemacht,
Mit Bluhmen um den Vorzug streiten.
