Jesus Väter freueten sich der Auferstehung
In der Gräber Gefilde, wo sie vor kurzem noch schliefen.
Aber die Engel umwallten die Erde, die Menschen zu sehen,
Die der Versöhner dem Schöpfer von neuem geheiliget hatte.
Ach, die Freude der Zeugen verdrang oft Wehmut; eilend
Schwangen sie oft die Purpurflügel, daß ihnen der Erde
Lüfte, wie Staub, den vom Fuß der Bote schüttelt, entwehten.
Gabriel war noch am Grab’: auf einer der Sonnen, von denen,
Die den Himmel umgeben, Eloa. Dort wartet’ Eloa,
Daß herunter stiege die Herrlichkeit Jesus. Des Grabes
Engel schwebt’ in die Schöpfung empor, der Auferstehung
Himmlisches Zeichen zu sehn. Auf einen der Orionen
Hatt’ er lange sein Auge geheftet. Jetzt geht der Orion
Flammend bey einem andern in einer Wendung vorüber,
Deren Anblick auf Einmal das Auge des wartenden Seraphs
Stralender macht Schon wandt’ er sich. Sturm war sein Schweben u. Blitze
Seine Schwünge! Der Seraph eilt zu den Gräbern, und rufet,
Gleich dem Wetter, vor dem der niedergeschmetterte Wald dampft:
Kommt zu dem Grabe! Da eilten die Engel herzu, und die Väter.
Und der lange Triumph umringte das Grab des Größten
Unter den Todten. Gabriel saß in der Mitte des Kreises
Auf dem Grab’, als säß er auf einer goldenen Wolke,
Die vollendete Seelen ins Leben der Ewigkeit trüge.
Aber der Todesengel, der Jesus im Namen Jehova
Seinen nahenden Tod verkündiget hatte, schwebt’ itzt
Langsam hin zu dem Grab’, und sank in Gabriels Arme:
Nacht noch ist es rings um mich Nacht! noch bebt mir die Erde!
Dunkler, als alle Finsterniß, ist noch der Hügel des Todes!
Niemals haben meiner Unsterblichkeit Kräfte Gerichten,
Die Jehova mir gab, erlegen! dem letzten erlag ich!
Und erlieg’ ihm! Stärke mich wieder, du Strahl der Allmacht,
Der, aus diesem Grabe nun bald zu leuchten, der Rechte,
Gottes enteilt. Der Unsterbliche sprachs, und lehnte mit Staunen
Sich an den Felsen, in dem des Geopferten Leichnam ruhte.
Aber die Väter und Seraphim fragten einander, und sprachen:
Wird die Sonne mit ihm erwachen? der sichtbare Frühling
Dann ein Schatten der Herrlichkeit seyn, womit er hervorgeht?
Oder wird noch gewandt von der Sonne Schimmer die Erde
Schlummern, indem der Todte, der ewig lebet, hervorgeht?
Wird, vor dem Herrlichen, Staub sein Grab, und ein Spiel der Luft seyn
Jener hangende Fels, von dem Angesichte der Erde
Weggewehet, indem sein Haupt der Sieger emporhebt?
Werden wir seiner Herrlichkeit Glanz zu ertragen vermögen?
Ach, kaum fafset mein Herz den Gedanken des süßen Verlangens,
Abraham riefs, den himmelvollen, den Wonnegedanken:
Ich, ich selber, werde das sehn! kein Fremder, ich selber,
Daß der Geopferte Gottes, ein Ueberwinder des Todes,
Jenes Todes, den Er gestorben! ins Leben heraufsteigt!
Halleluja! das werd ich sehn! Er riefs, und der Mond ging
Wieder hervor. Nicht lange, so deckten ihn trübende Wolken.
Hundert ermüdete Wanderer, Männer, und Mütter, und Kinder
Kamen. Sie gingen geführt von dem Monde schneller, er nun schon
Wieder langsam, und waren jetzt in der Heiligen Kreise.
Schrecken ergriff sie auf Einmal. Sie wußten nicht, was sie erschreckte,
Aber sie flohn. Ein rufendes Kind verirrte sich. Eilend
Trat ein Engel herzu, und brachte den bebenden Knaben
Seiner Mutter. Sie wollte dem lieben treuen Gefährten
Danken; allein er war in die Nacht hinüber gegangen.
Nahe bey David hatte der Engel gestanden. Er kam jetzt
Zu dem Geliebten zurück, und David sprach zu dem Engel:
Also führt, der bald nun erstehn, und die Völker der Erde
Sich versammeln wird, durch das erste Leben die Menschen!
Ach, wie freuet sich meine Seele des Herrn! und wie werd ich
Seiner mich freun, wenn er aus dem Felsen des Schlummers erwacht ist!
Jhr, vollendete Fromme, doch deren Leiber noch Staub sind,
Und ihr Frommen, die nie der Verwesung Schrecken durchbebte,
Jhr vermögt nicht der Auferstehung unnennbare Freuden
Ganz uns nachzuempfinden! Wie wird sie Jesus empfinden,
Er, des Ewigen Sohn, der seiner Sterblichkeit Leiden,
Und des Todes Furchtbarkeit mehr, wie die Menschen, gefühlt hat!
Assaph! er eilt’ in Assaphs Umarmung, des Kreuzes, des Todes
Göttlicher Dulder, er wird nun bald, mein Bruder, erwachen!
Und er blickte mit inniger Wonne nach seines Erlösers
Grabe. So blickt ein noch sterblicher Frommer sehnlich gen Himmel,
Würdiget ihn der Eine, der richtet, deß zu erinnern,
Jenes ewigströmenden Urquels ewiger Wonne,
Daß Er, bis zu dem Tode gehorsam, die Seinen geliebt hat,
Bis zu dem Tod’ am Kreuz! Und Assaph sah den Propheten,
Ward von Seligkeit trunken, wie er. Die Schimmer im Antlitz
Davids wurden, so freut’ er sich! Glanz, die Bewegung, der Athem
Harmonieen! Er schwebt’ und erklang! Nun beseelt’ er die Harfe,
Wort’ erschollen noch nicht; doch ergoß die goldene Harfe
Jubel! Allein nun ergriff ihn der himmlischen Psalmen Begeistrung
Ganz! Ein Strom ertönte der Saite Gesang und der Stimme:
Also sieht der Seher der Offenbarung auf Sion
Einst in dem Himmel ein Lamm mit schimmernden Wunden bedeckt stehn,
Und mit schönem Blute des Heils. Dann stehn um den Hügel
Zahllose feyrende Schaaren, sie Alle Versöhnte! die haben
Hell an ihrer Stirne des Vaters Namen geschrieben.
Und wie Meere, wie Stimmen der Donner, erklingen die Harfen
In der beseelenden Hand der feyrenden Schaaren um Sion!
Denn, dem Sohne, sie singen dem Sohne! denn ewiges Leben
Strömt von den schimmernden Wunden des Lamms in die Seelen herunter.
Also starb er! So sahen wir ihn! O Leichnam, du schlummerst,
Leichnam des Unerschaffnen! Noch wart ihr nicht, Engel, da warf er
Auch dieß Licht, wir sahens wie Dämmrung vordem! auf der Schöpfung
Urgestalt, die Strahlen, als er der langen Aeonen
Reihen dachte; Sterbliche sollten entschlummern! Er selber!
Dann erwachen! Verkündets in allen Himmeln, ihr Zeugen
Seines Todes! erzählts in jeder Hütte des Friedens!
Keiner würdige sie, von allen Seligen keiner!
Sagts der Hölle nicht an! doch, wenn ihr sie würdiget, donnert
Schreckende Halleluja hinab, daß sie weiter hinüber
Weiler vom Himmel ins Unermeßliche fliehe! Der Gottmensch
Wird erwachen! nun bald hoch über dem Staube des Grabes
Stehen! und Herrlichkeit seyn! und Herrlichkeit! Halleluja!
Kommt, kommt eilend zu uns, ihr seine Zeugen auf Erden,
Schon sind Hütten der Ruhe für euch geöffnet! die Palme
Winket euch schon! Bald habt ihr euer Zeugniß gezeuget,
Bald geblutet, wie Er! Du Blut der Märtyrer, rufe
Nicht der Rache, der Rache! wie Abels, rufe der Krone!
Stephanus! und Jakobus! ihr Ersten! die Morgenröthe
Seines verkündigten Heils kaum bricht sie hervor, und ihr siegt schon!
Stephanus! und Jakobus! verlaßt denn Kanaan! Joseph
Kann sich länger nicht halten! nun länger nicht! Halleluja!
David sangs, und erlag der Entzückung. Das Halleluja
Konnt’ er kaum vollenden. Die lispelnde Harf’ entsank ihm.
Und in seines Lichtes Gewande, die Palme weht’ ihm
In der Rechten, ihm wehte sein goldenes Haar, sang Joseph
Gegen den Bruder, der einst in seinen Umarmungen weinte:
O der Entzückungen Ungestüm, der das Herz mir erschüttert,
Denk’ ich an jene Stunde zurück, in welcher der Vater
Jedes Schicksals, ihr Brüder, mich euch zu entdecken, erlaubte.
Süßeste meiner Stunden im ersten Leben, du wirst mir,
Also wiedergedacht, der Stunden des ewigen Lebens
Eine! Wie war mir, als ich, vollendete Brüder, euch zurief:
Ich bin Joseph! … Lebet mein Vater noch? … Du, der im Grabe
Schlummert, du Bruder erlöster unzählbarer Brüder, du Erstling
Unter den Erben des Lichts, o laß die Hülle des Blutes
Und des Staubes von deinem Antlitz fallen, und zeige
Dich in deiner Herrlichkeit wieder! Zwar niemals verkannten
Wir in deiner Niedrigkeit dich; doch dürsten wir, dürsten,
Dich mit Wunden, die strahlen, zu sehn, den Sieger des Todes
Jenes nicht nur, der liegt, und verwest, des ewigen Todes
Sieger! Auch derer, die einst, o du, der ewigen Gnade
Ewiger Quell, nach dir, weil sie dich verkennen, nicht dürsten,
Derer erbarme dich auch, und gieb ihm Flügel zu eilen
Jenem Tage der letzten Enthüllung der Herrlichkeit Gottes!
Wardst du nicht allenthalben versucht, um Mitleid zu haben,
Ueberwinder, versucht, wie der Sterblichen keiner versucht ward?
Der geschaffen das Aug’ hat, sieht! geschaffen das Ohr, hört!
Der dich geschaffen hat, Herz! ach sollte sich der nicht erbarmen
Bist du nicht eingegangen, mit deiner Versöhnung Blute,
Hoherpriester, ins Allerheiligste? Ist sie nicht ewig
Deine Versöhnung, die du, der Gerechteste, selbst erfandest?
Selbst vollbrachtest! … Wenn sie nun kömmt die Stunde der Wonne
Auch den Himmeln verborgen, verborgner der Erde, die Stunde,
Die zu dem Retter Abrahams Kinder und Jsaks und Jakobs
Ach zum Gekreuzigten bringt; wenn nun der Völker Füll’ ist
Eingegangen, nun Jsrael auch eingehet, und Jesus
Sich nicht halten mehr kann, und laut zu weinen beginnet:
Ich bin Jesus! … ihm dann die Geliebteren weinend am Halse
Hangen, er Feyerkleider der Unschuld Allen austheilt,
Jedem ein helles Gewand mit Blute besprengt, und Kronen,
Ach den Geliebteren, daß, vor ihrer Belohnungen Größe,
Freudig die Thronen erschrecken! wenn Er dieß Alles vollendet;
O wie werden die himmlischen Boten von Sternen zu Sternen
Eilen, verkündigen, was vor ein Licht aus der Tiefe der Weisheit,
Was vor ein Strahl aus der Nacht des göttlichen Rathes hervorbrach!
Und wie werden alsdann ihr Antlitz die Aeltsten am Throne
Neigen, und niederwerfen die Kronen, und feyren, und danken,
Danken dem Einen, der ewig ist, und der Vater der Tage!
Siehe, du hast es vollendet! und wirst noch mehr es vollenden!
Vater! Erster! du Einer, der ewig ist! o dem Namen
Deiner Herrlichkeit Preis! von Aeonen Preis in Aeonen!
Mit des feyrenden Liedes Strome, lispelt’ und hallte
Harf’ und Posaune. Wie er in seinen Gestaden einherfloß,
(gleich dem sterbenden Widerhalle sang ihn mein Lied nach)
Sanfter itzt floß, und fliegender jetzt, so schwebte der Harfe
Lispel auf ihm, und der Hall der Posaune, mit Harmonieen,
Die der Seligen Ohr nur hört. Die Gesänge der Himmel
Sind nicht Kinder der langsamen, oft entseelten Begeistrnng,
Sind der Urbegeistrung entzückte Söhne, der Wonne
Erstgebohrne! Wir kennen sie nicht. Bisweilen nur hört sie
Einer, der stirbt, und mit ihnen das ewige Leben beginnet.
Nur der Prophet des verstummenden Lamms Jesaia vernahm sie
Von dem geöffneten Grabe noch fern, da die Engel ihr Antlitz
Deckten, und gegen einander flogen, und sangen: Heilig,
Heilig ist, heilig der Herr der Geschaffnen! und alle Lande
Sind der Herrlichkeit Gottes Zebaoth voll! daß erbebten
Vor der Rufenden Stimme die Ueberschwellen des Tempels.
Voll von dem süßen Erwarten der Auferstehung des Mittlers
Fuhren die Heiligen fort, sich, was sie empfanden, zu sagen
Jetzt mit Stimmen, mit Saiten alsdann, und dem feyrlichen Halle,
Oft mit beyden. Denn noch war nicht das Schweigen der Freude,
Nicht das Verstummen der Wonne gekommen. Der göttliche Todte
Schlummerte noch … Hesekiel stieg auf ein Grabmaal am Oelberg
Aus den Wolken herunter, und sang: Verdorrte Gebeine
Sah ich um mich, und wurde des großen Befehles gewürdigt,
Jhnen zu rufen: Verdorrte Gebeine, höret des Herrn Wort!
Als ich rief den Befehl, da rauschte das weite Gefilde!
Siehe da regt’ es sich, als ich den großen Befehl um mich ausrief,
Und die Gebeine kamen zusammen, jedes Gebeine
Kam zu dem seinen, und Leben kam mit den fliegenden Winden
In die Todten. Nun standen sie all’ auf dem weiten Gefilde,
Sieh ein unzählbares Heer! … Das wurd ich zu sehen gewürdigt!
Noch entzückt mich das Bild von dieser Rettung Gesichte;
Aber wie war mir, als ich auch selber ins Leben herauf kam,
Ich verdorrtes Gebein! O Dank, Dank meinem Erwecker,
Dessen Leichnam noch schlummert, und der doch Todten erwecket!
Er verwest nicht, wie wir. Das war der Wille des Vaters,
Sterben sollt’ er, am Kreuze sterben! aber verwesen
Sollte sein Heiliger nicht! O Erndte viel größer, als jene,
Die ich sah, viel größer, als die, zu welcher wir kommen,
Wenn die Schnitter rufen, und wenn die Posaunen erschallen!
Zwar nur Eine Aehre; doch ist die Erndte viel größer,
Als der unzählbaren Aehren unübersehliche Fluten,
Als das ganze Gefilde der Auferstehung voll Garben!
Wüchse die Eine nicht auf; so würden die Schnitter nicht rufen,
Nicht die Posaunen erschallen! O Heil dir, du Eine! Die Himmel
Aller Himmel werden sich unter deinen Schatten
Einst versammeln! der Tod, der furchtbare Tod, der letzte
Aller Feinde, wird dieses Schattens allmächtiges Labsal
Nicht zu ertragen vermögen! vergehn! dann wirst du die Herrschaft
Uebergeben dem Vater, daß Gott sey Alles in Allen!
Halleluja! dem Vater, daß Er sey Alles in Allen!
Und die Schnitter am Tage der Erndte sahn dem Propheten
Freudig ins Antlitz. Auch wandte vom Grabe des göttlichen Todten,
Schnell, wie ein Wink, nicht länger, dahin, wo Hesekiel feyrte,
Gabriel sich. Indeß erscholls gleich Stimmen der Meere:
Halleluja, daß Gott, daß Gott sey Alles in Allen!
Amos Sohn verließ die Versammlung der Heiligen, schwebte
Nieder auf Golgatha, stand an dem Kreuze des göttlichen Todten.
Auch du ließest der frommen Versammlung, und schwebtest herunter,
Daniel, Gottes Geliebter, und standest am Kreuze des Todten.
Und sie ergriffen die Psalter, und sangen gegen einander:
Hier, hier trug Er unsere Krankheit, unsere Schmerzen
Lud er hier auf sich. Die Menschen wähnten, er würde,
Weil er gesündiget hätte, von Gott geschlagen! gemartert!
Ach, um unsertwillen ist Er verwundet! geschlagen
Wegen unserer Sünden! Auf ihn ward Strafe geworfen,
Daß wir Frieden hätten! Uns heilen die Wunden des Dulders!
Seinen Mund eröffnet’ er nicht, da die Wüter ihn quälten!
Da er geführet ward gleich einem Lamme zur Schlachtbank!
Aus der Angst und aus dem Gericht ist Jesus genommen!
Bald wird er in das Leben erwachen! Wer ist auf der Erde,
Wer in den Himmeln, der die Länge der Ewigkeiten
Auszusprechen vermag, die Jesus, der Todte, dann lebt?
Denn gestorben ist er, indem er die Sünden der Erde
Alle trug, er ist gleich einem Verbrecher gestorben!
Ach vollendet ist nun vollendet sein göttliches Opfer
Für die Sünden! Jhm werden nun gleich dem Thaue der Morgen
Seine Kinder geboren! und Ewigkeit ist sein Leben!
Ewigkeit! denn wie hat, in unaussprechlicher Arbeit,
Seine Seele gerungen! dafür ist Wonne dein Erbe!
Gottes Knecht, der Gerechte, durch seine himmlische Weisheit
Wird er viel zu Gerechten, und Erben der Herrlichkeit machen!
Denn die Sünde, die Sünde der Welt hat Er getragen!
Siehe, wer kam von dem Kidron herauf aus des ersten Gerichts Nacht?
Wer in der Stärke göttlicher Kraft, die Sünde zu tragen?
Wer mit Jammer belastet, mit tiefem Leiden der Seele?
Christus wars, der Gerechtigkeit lehrte, zu helfen ein Starker!
Wessen Wunden troffen auf diesen Hügel des Todes?
Himmel der Himmel! o wessen Blut rann hin auf den ernsten
Sühnaltar? Sein Blut! sein Blut, vor welchen sich Aller
Knie einst beuget! vor dem einst Aller Zunge bekennet,
Daß er Herrscher sey zu der Ehre Gottes des Vaters!
Nun, nun ist der Uebertretung gewehrt! und die Sünde
Zugesiegelt! versöhnet die Missethat! und geworden
Ewiges Heil, Gerechtigkeit! zugesiegelt der Seher
Offenbarung! nun ist, Preis sey dem großen Vollender!
Preis ihm, er ist gesalbet! auf diesem Hügel des Todes
Ist gesalbet der Allerheiligste! Halleluja!
Hingerissen vom Bilde des gottgeopferten Mittlers
Wiederhohlten, den Lüften gleich, die in Bäumen des Lebens
Säuseln, die Heiligen: Ja, auf diesem Hügel des Todes
Ist gesalbet der Allerheiligste! Halleluja!
Und die Wache des Grabs ging ab. Die kommende Wache
Führte der Hauptmann, der Jesus auf Golgatha sterben, den Hügel
Unter ihm hatte beben, und stürzen die Felsen gesehen.
Und am versiegelten Stein, dem Bewahrer des Leichnames, blieben
Wundernd die Römer stehen, und unter ihnen ihr Hauptmann.
Cneus, so hieß sein Name, vertiefte sich bald in die Zweifel
Seiner Gedanken. Die Stille der Nacht, und des wandelnden Mondes
Sanfte Schimmer luden ihn ein, sich weiter und weiter
Ins Labyrinth zu verlieren, aus dem kein Leiter ihn führte.
Und er lehnete sich an den Felsen. Ein Göttersohn denn?
Aber welches Gottes? des Gottes der Jsraeliten?
Dieses? … O warum zweifl’ ich an unsers Jupiters Größe;
Denk’ ich an den, den Jehovah dieß leichtbezwungene Volk nennt,
Den es nicht zu kennen verdient? wie niedrig, und sclavisch
Ist es! wie klein durch sich selber, wie groß durch Jehovah, der Götter
Gott! So nennt er sich selbst, und nennt sich nicht nur; er zeigt sich
So durch Thaten! denn wär die Geschichte der Wunder Jehovah
Zweifelhaft; so wär die Erzählung von Jupiters Thaten
Mehr, als zweifelhaft! doch ein Sohn des großen Jehovah;
Und doch sterblich? Und, wenn nur ein Mensch, wie könnt er so groß seyn?
Also dacht er, indem ihn ein Bote, den Portia sandte,
Seinem Grübeln entriß. Mich sendet Portia, Cneus,
Dich zu fragen: Ob Ruh am Grabe gewesen? und ob sich
Keiner dem Todten nahe? Sie war erst selber entschlossen,
Herzueilen, allein sie entschloß sich anders … Hier herrschet,
Sage Portia dieß, die Stille der Gräber, und keiner
Naht sich dem Todten. Er eilete. Wart, und sag ihr auch dieses,
Sag ihr: Er komme wieder ins Leben; er komme nicht wieder;
Beydes verwirre mich! geh! … Sie quälet, wie mich, die Entwicklung
Dieser verborgnen Geschichte des unterliegenden Frommen.
Denn dieß war er gewiß! Ein frommer Sterblicher war er;
War er kein Sohn des Gottes der Götter! Des Gottes der Götter?
Also verläugn’ ich Jupiter? setz’ ihn unter Jehovah,
Den ich nicht kenne? den ich viel mehr, als Jupiter, kenne!
Denn viel mehr ist Wahrheit in dem, das Jehovah gethan hat,
Als in dem, das der Donnerer that! Nur mehr? Ist nicht Alles
Wahrheit? O hätten des liegenden Jsraels Ueberwinder
Jupiter angebetet; so wäre das Bild des Gottes,
Wie das Bild des Dagon, in stumme Trümmern zerfallen,
Ja, aus der Hand des Schwachen, in stumme Trümmern die Donner!
Ha! was hab’ ich gedacht! was dringt mich, Zevs zu verläugnen?
Jhn dem Unbekannten, dem schrecklichen Unbekannten
Aufzuopfern? und weß ist die Stimm’ in der innersten Seele,
Der ich zu widerstehn nicht vermag? Wenn du, Jupiter, mehr bist,
Als der Gott der Götter; so donnr’ in den Abgrund mich nieder:
Ach, wo bin ich? O Wut der furchtbaren Ungewißheit!
Nein! nicht Ungewißheit! So hätt ich Jehova beleidigt!
Bey dem Strome Cocytus, bey dem nur, Jupiter, du schwörst,
Fleh ich: Donnre mich nieder! O du, nach dessen Erkenntniß
Ich mit dieser entflammten Begier verlange, Jehova,
Offenbare dich mir! bin ichs werth? … kanns ein Sterblicher werth seyn?
Offenbare dich mir! Er dacht’ es gen Himmel, und senkte
Dann sein Haupt auf die Brust. Ach, warum sah ich den Frommen
Seine Wunder nicht thun? und warum säumt’ ich, zu hören,
Was er, von Gott, und von sich, und den Menschen sagte; so kennt’ ich
Nun die Menschen, und ihn, und Gott! … Die am meisten ihn horten,
Waren Männer voll Einfalt. Ach besser, als wären sie Weise,
Die so selten sich nicht verirren, und Grübler gewesen!
Aber wo such’ ich sie? Er ist todt, und wird mich nicht lehren!
Und sie find ich nicht! Doch in jenem besserem Leben,
Wo er jetzt ist, wird er mich lehren! Jm besseren Leben?
Ist denn ein künftiges? wirds, wenn es ist, denn besser für mich seyn?
Da, der so unschuldig gewesen, so vieles gelitten;
Ach, was wird der Schuldige leiden! Du Unbekannter!
O du Unbekannter! ja meine Seele verirrt sich
In dem Forschen nach dir! O könnt ich deiner Propheten
Offenbarung und Lehren verstehn, aufdecken die Hülle,
Welche sie meinem Auge verbirgt! So gar noch am Kreuze
Hätt’ ich ihn fragen können! Nun ist er verstummt! Auf ewig?
Der nur weis es, der ihn gesandt hat! Können die Todten
Auferstehen? Der Heilige Todte dort hat den Seinen,
Wieder ins Leben zu kommen, verheissen! Das sagen ja selber
Seine Verfolger, und darum bewachen wir seinen Leichnam.
Kommt er nun nicht zurück; so verwirren mich seine Geschichte,
Die mich, weiter erforscht, von Gott mehr hätte gelehret,
Seine Wunder, sein Leiden noch mehr! Zu welchem Kummer
Ist mein Leben gemacht? und warum schonten die Schlachten
Meiner immer? der fallende Pfeil, und der zuckende Wurfspieß!
Warum hört ich nicht lange den letzten schmetternden Bogen
Tönen? Ha Brutus, als du zuletzt an der Tugend Belohnung
Zweifeltest, nahmst du dein Schwert! Und ich seh größere Tugend
Unbelohnter, und säume? Was hält mich? Nicht Furcht vor dem Tode!
Denn ihn hab ich zu oft in blutigem Felde gesehen!
Bin ihm entgegen unter sinkenden Adlern, gegangen!
Nein! ihn fürcht’ ich nicht! Doch was ist es denn, das mich aufhält?
Warum entsetz’ ich mich, wenn ich mich nun dem ernsten Entschlusss
Völlig nahe? Beleidigt’ ich etwa den Unbekannten?
Und ist Warnung vielleicht die geheime Gewalt, die mich fesselt?
Wenn mein Tod ihn beleidigt; so müsse meinem Entschlusse
Jmmer etwas zur Reife fehlen! Wie aber ergründ ich:
Ob ich dadurch ihn beleidige? Sollte die bebende Frage:
Ob ich ihn beleidige? Furcht des Todes in mir seyn?
Furcht so tief verborgen? O wüßt ichs, wie wollt ich des Lebens
Weiche Liebe strafen, und dir zum Opfer sie bringen,
Ted! So verlor sich Cneus auf seinem finsteren Wege
Nach der Gottheit, indem noch nicht die Rechte des Helfers
Seine Führerinn ward, ihn, nach der Höhe der Weisheit,
Auf den schmalen Weg, durch die enge Pforte, zu leiten.
