Es wollt ein Jäger jagen,               
Dort wohl vor jenem Holz,
Was sah er auf der Heiden?
Drey Fräulein hübsch und stolz.
Die erste hieß Frau Glaube,
Frau Liebe hieß die zweyt,
Frau Hoffnung hieß die dritte,
Des Jägers wollt sie seyn.
Er nahm sie in der Mitte,
Sprach: „Hoffnung nicht von mir laß!“
Schwanks hinter sich zurücke,
Wohl auf sein hohes Roß.
Es führt sie gar behende
Wohl durch das grüne Gras,
Behielts bis an sein Ende,
Und nimmer reut ihm das.
Hoffnung macht nicht zu Schanden,
Im Glauben fest an Gott,
Dem Nächsten geht zu Handen
die Liebe in der Noth.
Hoffnung, Liebe und Glaube,
Die schönen Schwestern drey,
Wenn ich die Lieb anschaue,
Ich sag die größt sie sey.
