Inzwischen nahte sich ein Ehren-werther Mann,
210Der Zweifel, der den Saal verließ, war sein Gespan.
Er kam mit Langsamkeit und mit bedachtem Schritte;
Kaum war er bey dem Kreiß, auch fast in dessen Mitte,
So ward des ganzen Saals Verwunderung erweckt,
Dann keine Tugend wußt was in der Ankunft steckt.
215Er neigte sich und gieng zum Thron, blieb an den Treppen;
Jm Gehn schwung er das Kleid, um es nicht nachzuschleppen,
Bequemlich um den Leib. Es hieng vor seiner Brust
Ein schimmernd goldnes Herz; so war uns fast bewußt,
Wer dieser Alte sey. Er wies gelassne Güte;
220Der sittsame Betrag entdeckte sein Gemüthe.
