Wenn dich der Doctor-Hut, wenn dich des
Lorbers Pracht,
O! mehr als grosser 
macht,
So höre auch mein Lied, ob wohl mit schlechten
Sayten,
Es singt zu deinem Ruhm, und schickt sich in die
Zeiten.
Doch wie? ich weiß es schon, du kennst die Schmeich-
ler nicht,
Gesetzt, ich machte dir ein irdisch Lob-Gedicht,
Du danckst mir nicht davor, die Tugend scheint dir
erblich,
Und dieser Tugend-Glantz macht dich ohndem un-
sterblich.
Du trittst zu dem 
Kaum hast du es gethan, so folgt der ächte Lohn.
Du hast der Ehren Weg gesucht und auch gefunden,
Sophia hat dein Haupt mit Epheu längst umwundẽ.
Der, dessen weises Wort der 
Der deines Glückes Grund durch weisen Rath be-
schützt,
Der macht dich groß und hoch, du hast die Kunst
erlernet,
Wie man durch den Verstand das Vorurtheil ent-
fernet.
Sieh nun den ächten Pracht vor den erworbnen
Ruhm,
Astraea führet dich bereits ins Heiligthum,
Sie sucht dich zum Altar und Tempel hinzuführen,
Dich mit dem Purpur-Kleid und Hermelin zu zieren.
So gläntz in deiner Pracht an Stärcke, Muth und
Krafft,
Verehre, wie bisher, die edle Wissenschafft,
So erndtest du, da nun der 
Ein überirrdisches, ein doppeltes Vergnügen.
