Die Liebe thränt in dir, o! Heiland da du
weinst,
In deiner Mörderstadt, als wie ein Lamm
Das in der Unschuld wallt, und für die Sünder büs-
Zu deren Reinigung dein heilig Blut zerfliesset.
Du siehst von ferne schon der Juden steinern Herz,
Die Bosheit die dich würgt, dich quält mit heissen
Du siehst im Geist vorher, wie das Gericht zertrüm-
Jm Rachfeur alles schmelzt, was noch im Glanze
Das Unglük rührt dein Herz, es weint, durch die-
Der Juden steinern Herz noch endlich zu erwei-
Jhr Sünder! sehet hier ein Bild der Gnade an,
Die wenn sie euch nicht mehr das Herze rühren
Euch solche Zeichen giebt, daran ihr könnt erkennen,
Es sey 
Der Augen Zährensalz, das von den Wangen
Des Mundes klagend Wort: 
Bezeugen JEsus Treu, daß er das Volk gesuchet,
Das aus gerechten Zorn des Höchsten Macht ver-
Jhr Menschen sehet doch, wie woll es JEsus meint,
Er sieht eur Unglük an, daran ihr Schuld, und
Indem ihr ihn verwerfft, beweißt er Sanfftmuths-
Und das beweiset euch, daß JEsus sey die Lie-
