Brosser Schöpfer, ich verspüre,
Wie hier dieser fremden Thiere
Unterschiedene Gestalt,
Mit 
Mein Gemüth aufs neue rühre.
Hier erblick ich abermahl,
Wie die Wercke Deiner Hände
Sonder Grentzen, Ziel und Ende,
Ohne Masse, sonder Zahl.
Jede Landschaft bringt nicht nur,
Von so mancherley Figur
Farb’ und Arten, manches Thier,
Uns allein zum Nutz, herfür;
Sondern in derselben Zier
Sollen wir,
Wie die Creatur so schön,
Unserm GOTT zu Ehren, sehn.
Wer einen Hof voll Feder-Vieh
Mit aufgeräumt betrachtendem Gemüth,
Und aufgeklährten Sinnen, sieht,
Ergetzet sich mit Recht, erstaunt, bewundert sie.
Wie lebhaft, angenehm und niedlich
Ist das Gewühl der Hüner! wie verschiedlich
Ist ihre Farb’ und Form! wie fröhlich ihr Geschrey!
Wie ämsig all ihr Thun! wie kräfftig wohnt der Hahn
Bald der, bald jener Hennen bey!
Ist er nicht gleichsam angethan
Mit einem Helm, mit Spornen an den Beinen?
Wie muthig sträubt er sich, wann etwan ein Compan
Mit seiner Weiber Schaar sich suchet zu vereinen!
Da er die Flügel schlägt, und sich zum Kampfe rüstet.
Die Welschen Hüner ebenfalls
Sind schön, sind trefflich schön. Man seh’ den Hals
Vom Welschen Hahn nur an, wann er erhitzt sich brüstet.
Wie feurig ist das roth, wie ist sein Kropf so bläulich,
Wie ist sein Zorn, der in den Augen flammt,
Zugleich so lächerlich und gräulich!
Die Federn sind, als wie ein schwartzer Sammt,
An welchem wir ein Weiß an allen Ecken,
Als wären sie mit Silber eingefasst,
Nicht ohn’ Verwunderung entdecken.
Wie artig ist das schnatternde Gethön
Der Gäns’ und Enten anzuhören,
Und ihre Bildung anzusehn!
Die uns nicht ohn Erbauung lehren,
Wie alle Glieder sonderbar,
Um sich nach ihrer Art zu nähren,
Vom Schöpfer weislich zugericht.
Nicht minder giebt der muntern Tauben Schaar,
Wenn sie bald gehen, und bald fliegen,
So dem Gehör, wie dem Gesicht,
Ein angenehm, ein ungemein Vergnügen.
Mit Recht sieht niemand sonder Lust
An ihrem Hals’, und an der Brust,
Den wandelbaren Glantz der glatten Federn schimmern.
Wie lieblich klingt ihr süsses wimmern,
Jhr Girren, ihr Geklatsch, wann sie sich aufwärts heben,
Und, bald in blauer Lufft, in grossen Kreisen schweben,
Bald schnäbelnd, auf der Giebel Spitzen,
Verliebet bey einander sitzen.
Durch ihre mancherley Figur
Wird man nicht nur,
Durch ihre Schönheit auch, zum HErrn der Creatur
Geführt, geleitet und gewiesen.
Wird wol mit allem Recht der Schöpfer nicht ge-
Wann wir, in bunt gefärbtem Glantz,
Den Spiegel-voll-und hell beaugten Schwantz
Des über-Wunder-schönen Pfauen,
Worin ein buntes Feur brennt,
Mit, trotz der Achtlosheit, erstaunten Blicken schauen?
Man leg’ ein silbernes und güldenes Gewand
Drap’ d’or und Drap d’argent genannt,
Woran von Seid’ und Sammt der schönsten Farben Pracht,
Nach aller Kunst, durch menschlichen Verstand,
Zugleich mit angebracht,
Bey diesem gläntzenden Gefieder
Zur Probe nieder:
So wird man, daß nur dieß, nicht jenes, Wunder-schön,
Mit überführten Blicken sehn.
Wie zierlich ist doch die Figur
Der mehr als Kaiserlich geschmückten Creatur,
Der man mit Unrecht Würd’ und Nahmen
Vom Paradieses-Vogel raubt.
Wie schlanck ist doch sein Hals, wie spitzig nett sein Haupt,
Das eine Crone schmückt!
Ein halber Silber-weisser Kreis
Umgiebt sein schwartzes Aug, ein Strich der auch so weiß,
Wird an des Schnabels Horn erblickt.
Es scheinet die Natur auf dieses Thier
Mit vollen Händen
Der Bildungs-Pracht, der Farben Zier,
Zum Wunder gleichsam zu verschwenden.
Mit Farben scheinest du allein nicht einst zufrieden:
Denn in derselben bunten Schein
Mischt sich bey dir,
O allerschönstes Wunder-Thier,
Zugleich so Gold als Silber ein.
Der Schöpfer hat dir noch viel mehr beschieden:
Dein Gold ist bund, und nicht allein nur gülden:
Mich deucht, daß ich so gar das helle Blau
Von jenen Himmlischen Gefilden,
Wann sie recht heiter sind, an deinem Halse schau.
Doch nein!
Es ist ja grün. Wie ist mir? Auf der Welt
Ist kein Smaragden-gleicher Feld.
Es scheint sein grüner Schweiff
Recht deutlich vorzustellen
Der schönsten Wiesen Schmuck, voll blauer Gentjanellen,
Ja selbst von einem grün- und bunten Garten,
Voll Bluhmen ungezehlter Arten,
Die unverwelcklich sind; zumahl im Sonnen-Schein,
Scheint er der Jubegriff und Auszug recht zu seyn.
Er schleppt so gar,
Weit mehr als Kaiserlich,
Den prächtigsten Talar,
Ja gar ein Bluhmen-Feld und Garten hinter sich.
Es scheint der Erden Pracht, und auch des Him̄els Schein,
Zugleich in dir zu sehn, und als vereint zu seyn.
Ja dieses nicht allein.
Mich deucht, ich seh in deinem schönen Schwantz
So gar der Sonnen Licht und Glantz,
Und auch zu gleicher Zeit, o Wunder! alle Pracht
Von einer hell-gestirnten Nacht.
Mich deucht, daß ich darin, zu neuer Augen-Freude,
Copernici so herrlichs Stern-Gebäude,
Und in demselbigen, auf eine neue Weise,
Viel Sonnen- und Planeten Kreise,
An stat in blauer Tieff’, an einer grünen Höhe,
In stillen Wirbeln gläntzen sehe.
Ja was noch mehr verwunderlich
Und welches einen Reichthum zeiget,
Der allen menschlichen Begriff weit übersteiget,
Ist, daß dieß schöne Thier in jedem Jahre sich
Und wie das schönest auf der Welt
Jhr so gar leicht zu bilden fällt!)
In neuen Federn sich verneu’t entdecket.
Ich sahe jüngst sein ausgebreitet Rad,
Das zehn Fuß, und noch mehr, im Durchschnitt hat,
Und hab’ auf selbigem, so daß kein einzigs fehlt,
An Spiegeln von Saphir zwey hundert zwölf gezehlt.
Unglaublich ist noch über diese Menge,
In welcher Ordnung und Gepränge,
In welcher Symmetrie sie sitzen,
Und wie sie in der Sonnen blitzen.
Der äussern Federn zarte Spitzen
Sind grün- und güldnen Franjen gleich.
Ist nun der schöne Schweiff voll blauer Himmels-Spiegel
Und, an gefärbtem Schimmer, reich;
So prangen ebenfalls die bunten Flügel
In einer gantz besondern Zier.
Es stellt ihr glattes Grau das Reich des Wassers für,
Worauf die duncklen halben Kreise
Erhabne kleine krause Wellen
Natürlich scheinen vorzustellen.
