In allen Handlungen der Sinnen
Macht man den Unterscheid,
Von einer dunckelen Empfindlichkeit,
Durch welche man von ihnen wird gerühret,
Zu einem deutlichen Begriff, den man von innen,
In unsrer Seele selbst verspüret.
Ein jeder Vorwurff, den wir sehen,
Erreget und erweckt in uns Jdeen.
Allein,
Wofern man überleget,
Daß es der Geist allein, der sie erreget,
So müssen sie vom Leib wol unterschieden seyn.
Man hüte sich,
Daß man statt seiner nicht erwehle
Die Striche, welche cörperlich,
Aus welchen mit so vielen Bildern,
Die Vorwürff’ im Gehirn sich schildern.
