Ob ihr nun von der Gottheit billig so niedrig nicht geden-
ken sollet;
Wenn ihr dennoch von Gottes Wesen euch ja Begriffe machen
Die etwas menschlichs an sich haben: Müßt ihr euch wenig-
Nach einem liebreich-billigen und Großmuth-vollen Muster, ihn
Jm höchsten Grad euch vorzustellen, nicht aber unter einem Bilde,
Von einem, der von Ernst und Streng, und von Gerecht den
Der aber bitter, unversöhnlich und unbarmherzig in der That.
Sprich nicht: Es stellt ja Moses Gott sehr ernsthaft und
Wie, neben so viel andren Stellen, sein Fluch absonderlich uns
Denn erstlich zeigt sich von sich selbst, daß mehr, als anderwer-
Die Herzenshärtigkeit der Juden zu einer Ursach hergehöret.
Zum andern zeigt uns oftermal
Von Gottes großer Lieb und Güte uns einen hellen Gnadenstral,
Und daß sein Lieben, seine Langmuth, so Straf als Zorn weit
Wenn er diejenigen Verbrecher, die irgend wider sein Geboth
Sich je vergangen u. versündigt, ins vierte Glied zu strafen droht,
Dem aber, der sie hält, verspricht, zu segnen bis ins tausende.
Zum dritten muß ich dir von Mose die klare Wahrheit hier
Daß alle Flüch aufs Jrdische, aufs Ewige sich nicht erstrecken.
