Jhr Brüder! hört ein grosses Wort:
Der König Salomo, der ruhet,
Nachdem er durch den Höllen-Port
Gerissen, und sich ausgeschuhet.
Dem durch sein Blut erkauften Geist
Des Menschen, welcher an ihn glaubet,
Der Christi 
Dem ist sein 
Daß aber Satanas
Nach seinem alten Haß,
Den GOtt aus tieffer Weißheit schonet,
Die Ruhe nicht verstöhr,
So wacht ein Helden-Heer
Ums Zelt, darinn die Liebe wohnet.
Ob ihrer an die sechzig schon
Das Lager Salomo beschirmen;
So heist der Feind doch Legion,
Und sucht den Liebes-Thron zu stürmen.
Drum hat der Fürst, der Heeres-Kraft,
Die diese 
Entgegen stell’n der 
Der 
Die 
Die 
Die schliessen eine Kett’
Ums Königs Ehe-Bett,
Und wer da kan mag durch sie fahren.
Der 
Daß 
Den Seelen nicht des Lammes Blut,
Das Kleinod aller Schätze raube.
Wenn 
Und 
Wohin ihn seine 
So hält sich 
Und spricht, 
Ich zieh mit diesem Mann.
Will sich das 
So macht der 
Daß es zurücke muß,
Den Dünckel leget er an Ketten.
Was wilt du bey der ewgen Glut?
Spricht die 
Sie frißt ja alles, was nicht gut,
Der 
Ich sorge um die Sünde nicht,
Der Heyland hat davor gelitten,
Und wenn mir annoch was gebricht,
So mögen andre vor mich bitten.
Bald tritt die 
So die wahrhafte 
Aus JEsu blutgen Wunden ziehet;
All ein die Sünde drückt,
Biß sich die Seele bückt,
Und sich mit Angst ums 
Die Seele ist in Adam 
Und kan sich nicht im Geist bewegen,
Der Rede Nachdruck weiß zur Noth,
Jm 
Allein das Hertz ist hart wie Stein,
Und Fleisch und Blut wagt keine Stürme,
Sein Andachts-Feuer giebet Schein,
Doch zündets nicht, und zeuget Würme.
So bleibt der Tod im Topf,
Biß daß der Todten-Kopf,
Von 
Nach Christi Bild erwacht,
Und alle Thiere 
Die um den todten Adam rasen.
Denn stellt der Glaube eine Kraft,
Die heißt 
Was die Natur nicht weggeschaft,
Bekämpft die 
Kaum aber, daß das Kind des Lichts
Jm Geist die Augen aufgeschlagen,
Da faßt es alles, und zerbrichts,
Das leidet keinen Feind,
Der offenbahr erscheint,
Will ja ein Feind den Platz nicht missen,
Und nach und nach empor,
So giebt 
Sonst würd er von der Kraft zerrissen.
Der erste falsche Freund heist 
Der weiß dem Geiste süß zu pfeiffen,
Und spricht: du bist ein grünes Holtz,
Du kanst dich auf dein Gutes steiffen.
Gleich rückt die Geistes 
Und wird der Heiligkeit zum Schilde,
Die schlägt dem Stoltz den Schädel ein,
Und auch dem nachgemachten Bilde,
Das hat der Armuth Kleid,
Und ist nur 
Und giebt aus Eigen-Lieb Erbarmen
Sich vor so elend an,
Daß sie sich schonen kan;
Die Armuth 
Der steht die sechste Glaubens-Kraft
In einem Augenblick zur Seite,
Die bringt der gantzen Heldenschaft
Jhr Brod und Rüstung, Sieg und Beute.
Die Kraft wird das 
Ein stetes Sehnen nach dem Bette,
Deß, der die Seelen alle kennt,
Und ein Zusammenschluß der Kette.
Wenn das der Feind erzwingt,
Daß ers Gebet 
So ist die Kette eingerissen,
Und wenn er das nicht kan,
Stellt ers Geplerre an,
Doch die Gebets-Kraft tritts mit Füssen.
Nun geht der muntre Löwe her,
Der Tag und Nacht die 
Die 
All ein wie bald ist sie 
Er läst auch keine 
Die einige vors 
Die noch nicht recht erfahren seyn,
Er läst das sanfte Sausen walten.
Wird ihm Gefahr bekannt,
So beut er seine Hand
Der Kraft, die Allmacht selbst zu fassen,
Wenn diese, 
So läst die Heldin nicht:
Denn kan man 
Hier kostet es zuweilen was,
Die Faulheit läst die 
Der 
Und sucht der Gnade bey zustehen.
Die 
Und wenn ihr der zum Kampf geblasen;
So treibt sie auf der Sieges-Bahn,
Der Schreck ist Preiß vor ihre Nasen,
Da muß der Feind zurück
In einem Augenblick,
Das 
Die falsche 
Ubt ihre Ritterschaft,
Wo keine Feinde nicht zugegen.
Ans Ringen schließt sich die 
Die auf des Königs Hülffe wartet,
Nach seiner freyen Lieb und Huld,
Und unterdeß im Streit er hartet.
Sie sieget über den 
Dems alsobald verdreußt zu leben,
Wenn er ein wenig harren muß;
Sie haßt das 
Wenn einen nichts dran liegt,
Ob man auch würcklich 
Denn, wird gleich keine Zeit beniemet,
Wenn man gewinnen soll,
So ist der Kampf doch toll,
Der sich nicht endlich Sieges rühmet.
Je mehr der Geist zur Ruhe zieht,
Und sich in sanften Feuer stählet,
Das wenig Funcken von sich sprüht,
Damit es ihm nicht selber fehlet;
Je näher ist die Glaubens-Hand
Dem 
Das nach dem Leben ausgespannt,
Es augenblicklich hingenommen.
Zwar faßt sich Fleisch und Blut
Zuweilen einen 
Und greift; allein es greift nach Schatten,
Und wenn es nicht gleich hat,
So wird es balde 
Denn es hat keine Kraft zum Gatten.
Die eigentlich genannte 
Entstehet neben dem Ergreiffen,
Und kan die gantze Heldenschaft,
Sich auf dieselbe sicher steiffen:
Denn Blitz und Schlag ist hier vereint,
Und was sich vom verborgnen Banne
Auch noch so starck zu machen meynt,
Das haut sie rüstig in die Pfanne,
Die gantze 
Wird von ihr weggeschaft,
Denn kaum daß sich der Streit erhitzet,
So liegt sie ohne 
Und wird nur ausgelacht,
Die Kraft ist um und um 
Den Dünckel thut die Kraft in Bann,
Und will von keinem 
Der 
Mit dem sie immer durchgerissen,
Die Klüfte werden eingestürtzt,
Die Felsen werden unterfahren,
Der Höhen Gipfel abgekürtzt,
Der Feind getrennt mit seinen Schaaren,
Die eigene 
Verliert hier 
Das Ubertäuben hemmt die Feinde,
Doch sie erhohlen sich,
Und handeln listiglich,
Vernunft und Fleisch sind leichtlich Freunde.
Nun offenbahret sich 
Des Glaubens muntre Waffen-Träger,
Er wartet freudig auf den Krieg,
Und dreht sich um der Helden Läger,
Er reucht den Streit, der noch so fern,
Da jauchzet er, wo andre zittern,
Die Fersen-Stiche hat er gern,
Denn da setzts wieder Kopf-Zersplittern:
Wenn die Natur 
Vernunft in Lüften siegt,
Und blindlings lauter Schatten bindet,
So steckt er sein Panier,
Ins feindliche Revier,
Und 
O Seele! thu die Augen auf,
Und siehe deine Uberwinder,
Hier bleibt der Feind gewiß im Lauf,
Hier ist die Burg vor Zions Kinder,
Wer wolte nun nicht fleißig seyn,
Sein Bette hurtig aufzuschlagen?
Wer ließ den König nicht hinein,
Und die des Königs Schilde tragen?
O Seelen-Bräutigam!
O erst erwürgtes Lamm!
Nun aber, ausgeruhter Leue!
Nimm unsre Seelen ein,
Laß 
Wir schweren dir die 
