Damit wir nun den Unterscheid
Der Cörper, der Jdee, und ihrer Würcklichkeit
Recht deutlich finden;
So darf man dieses nur erwegen:
Sie fühlen und erkennen, sey
Durchaus nicht einerley.
Sie sind vermögend, sich an Tag zu legen,
Durch unsrer Sinnen Hülff; allein,
Es ist nur bloß der Geist, dem Cörper kenntlich seyn.
Es ist im Geist, so gar
Der Cörper Handlung selbst, uncörperlich.
Ein jegliche Jdee, ob sie gleich gantz gemein,
Kan nicht materialisch seyn,
Mit ihr vermischt kein Cörper sich,
Und ein’ Jdee gehöret gantz dem Geist,
Als welcher nur allein empfindet.
Sie ist der Cörper nicht, an welchen sie sich bindet,
Und auch das Werckzeng nicht, worein sein Druck sich findet.
Sie ist, Exempels-Weis’, Geruch, Ton, Farb’ und Licht,
Die, da dieselbigen sich nicht
In der Materie befinden, und allein
In ihrem Eindruck seyn,
Worauf die Seele merckt; so finden sich darinnen
So wenig Vorwürff’ als auch Sinnen.
Und wird nur bloß die Art zum Seyn
In selbiger gespüret,
Die durch derselbigen Gelegenheit allein
In unsern Seelen sich gebiehret.
