Schrecken uns gleich viele Thiere nebst dem Nutzen;
stellet hier
Ein uns nur vergnügend Thierchen in dem Eichhorn uns
sich für:
Alle Theile seines Körpers sind sowohl, als andre,
zierlich;
Doch derselben Handlungen sind so artig, so poßirlich,
Die Bewegungen so lebhaft, hurtig, und so schnell, daß
man
Nicht leicht ihre Sprüng’ und Mienen sonder Lachen sehen
kann.
Sie bewohnen hohe Bäume, können so gewaltig sprin-
gen,
Und von einem Baum zum andern sich so schnell und hurtig
schwingen,
Daß es läßt, als wenn sie flögen, da die langen Schwänze
ihnen,
Die so lang als wie sie selbst, gleichsam als zu Flügeln
dienen.
Meistens sind sie roth, und gleichen fast dem Fuchs an Farb’
und Haar:
Dennoch findet man verschiedne von verschiedner Farb’,
und zwar
Ofters grau und aschenfärbig, auch wohl schwärzlich,
aber selten,
Deren kleine Bälge denn, weil sie rarer, mehr auch
gelten.
Dieses Thierchen läßt sich zähmen, da es seltsame Fi-
guren
Und in allen Handlungen lächerliche Posituren
