Die, in dem großen Wunderzirkel, das Jahr, und
dadurch, unsre Welt,
Auf eine, nicht verneinliche, vernünftigmächtge Weis’
erhalt!
Sey inniglich dafür gepriesen, daß du Geschöpfe werden
lassen,
Die, daß hierinn von deinem Wesen ein Stral verbor-
gen, können fassen.
Gieb, daß, mit froher Dankbarkeit, sie dich, in diesem
deinen Segen,
Erkennen, dich bewundernd loben, bekennen und ver-
ehren mögen!
Laß ihr, in dieser frohen Zeit durch Dank und Lust erreg-
tes, Lallen,
Der Ton durch dich vergnügter Kinder, dir, ew’gem
Vater, doch gefallen!
