Der Unglaub ist die Quell woraus die
Unruh fliest,
Woraus das bittre Weh, das uns
Woraus das Unglük kommt, und
Was uns hie in der Zeit, dort
Der Mensch, der arme Mensch ist leider von Na-
Die unglükselige verdorbne Kreatur,
Die am Verstande blind, am Willen ganz verkeh-
Die sehend doch nicht sieht, und hörend doch nicht
Er liebt die Finsternis mehr als das klare Licht,
Und daher kommt es auch daß er des Glaubens
Die er ausüben muß, nicht also wil erkennen;
Weil der Verstand verderbt; so kan er nicht recht
Was falsch von dem was wahr; des Willens Lei-
Bemeistert sich bei ihm der regen Urtheils Krafft;
Sie regt der Zweiffel Heer, die irrenden Gedan-
Die um der Warheit Licht, als wie die Wespen
Sie schwärmen hin und her auf ihrer Jrrebahn,
Sie suchen nicht die Ruh, wo man sie finden
Weil sie der Unverstand durch blinden Trieb regie-
Und der verkehrte Sinn, das Blendlicht stets ver-
Wie elend ist ein Mensch der sich ums Ziel be-
Und durch ein blendend Glas das ihn betrieget
Dem dünket daß er könn, den rechten Zwek errei-
Er folget dem Betrug und muß vom Weg abwei-
So gehts denselben auch der sich ein Gut vor-
Das er erhalten wil, doch aber nicht erwegt,
Was ihm recht vortheilhafft; drum muß er sich ver-
Und von der rechten Bahn der klaren Warheit ir-
Der Unglaub meint zu sehn, und siehet warlich
Es ist der Seelen Aug nur ein verblendend Licht,
Und der Verstand bei ihm vom Dünkel eingenom-
Drum kan er auch nie recht zum Licht der Warheit
Wie elend ist ein Mensch in solcher Finsternis,
Er hofft offt ohne Grund, und bleibet ungewis;
Er wünschet, und die Furcht der Henker banger
Sagt immer stets voraus, er müß sein Ziel verfeh-
Wer seinen 
Die uns in Leiden Trost, in Unglük Hülf an-
Der ist den Schiffern gleich, die auf den wilden
Bei tobenden Orcan, bald auf, bald nieder schwel-
Nicht wissen wo sie seyn. Bald wirfft der Sturm
Der lauter Wirbel regt, ihr Schiflein in die
Bald stößt des Wassers Fall sie nieder, da sie sin-
Bis daß sie endlich drauf den bittren Todt eintrin-
Weil Mast und Anker fehlt. Ein Mensch der kei-
Der weise, mächtig kennt, der hat bei banger
Auch keine Zuversicht, und was muß denn entste-
Er muß in Zweiffelung zulezt noch untergehen.
Der Unglaub ist daher die Mutter aller Wehn,
Und wer denselben hegt, der kan kein Mittel sehn,
Dadurch man Ruh erlangt: Denn worauf er ver-
Das ist ein leichter Sand. Wer auf den Sand
Der sieht, wenn Wind und Sturm mit seiner Macht
Wie bald sich Haus und Grund zum schnellen Fall
So wanket, stürzt, und fällt die Wolfahrt derer
Die sich stat unsern 
Jhr Tohren, die ihr euch durch Einbildung be-
Und in der Finsternis bei süssen Träumen liegt;
Jhr meint, beglükt zu seyn, wenn ihr dem Wort
Daß ob ihrs gleich verlacht, doch immer Warheit
Kommt, sagt ist es nicht wahr, was wir von euch
Daß ihr euch Lebenslang mit steter Unruh plagt;
Jhr habet keinen Grund, worauf ihr euch verlas-
Weil ihr aus blinden Wahn, das Licht der War-
Was ist die Einbildung, die euch anjezt vergnügt?
Ein flüchtig süsser Traum der mit dem Schlaf ver-
Das Schiksal dieser Welt, das fängt kaum an zu
So habt ihr keinen Port euch darin zu beschir-
Das Herze saget euch, durch den Gewissens Biß:
Wer sich von 
Jhr gläubet das zwar nicht, als eine Warheits Leh-
Jedoch die innre Frucht, die sagt euch, wenns so
Wie uns die Bibel sagt; so müsten wir ver-
Und könten vor dem Licht der Gottheit nicht be-
Die Furcht die peinigt euch schon hie auf dieser Er-
Was dünket euch wie groß der Seelen Schmerzen
Wenn ihr verewigt seid? Wer einen 
Doch nicht die Warheit kennt, die uns die Schrifft
Von einem einzgen Heil, worin wir vor den Sün-
Wenn mans in Glauben faßt, ein sichres Mittel
Der lieget ebenfals in trüber Finsternis,
Baut seiner Seelen Wohl auf seichtes Ungewis.
Es lehrt uns die Vernunfft 
Die Warheit können wir auch in der Bibel le-
Ein Blik in unser Herz, auf unser eitles Thun,
Lehrt daß die Sünden stets vor unsrer Thüre ruhn.
Dies Uebel trennet uns von seiner ewgen Güte,
Und drükket uns dabei sehr deutlich ins Gemüte,
Daß die Gerechtigkeit, die alles böse flieht,
Das Böse an uns haßt, und auch zur Straffe
Wie elend ist ein Mensch der stets von dem Gewis-
Das als ein Wurm ihn nagt, wird innerlich ge-
Und der kein Mittel hat, das ihm davon befreit,
Wenn ihm das Herze selbst die ewge Straffe dreut?
Wie elend ist es nicht, sich auf sich selbst verlas-
Und in der Zweiffelung das Gnaden-Mittel has-
Das 
Das gültige Verdienst davon die Bibel spricht,
Verachtet alle Huld, die JEsus uns erworben,
Da er vom Fluch gedrükt an unsrer stat gestorben.
Wie wenn ein Kranker nicht die Heilungs Mittel
Wenn eine bange Noth ihn presset, foltert, quält;
So wird der Krankheit Macht der Glieder Bau
Und er muß vor der Zeit an seinem Uebel sterben:
So gehts den Menschen auch der krank am Geiste
Und seine Krankheit fühlt; jedoch den Arzt vergißt,
Er stirbt, ein ewger Todt wird in den Finsternis-
Nach der verschwundnen Zeit der Gnade, folgen müs-
O! welch ein Ungelük! das die Gerechtigkeit
Dem der nicht gläuben wil, in jenen Kerker dräut.
Jhr Sichren wachet auf! ihr eilt zu euren Ende,
Drum schlinget Glaubensvol noch die gefaltnen
Um des Erlösers Kreuz. Seht euren Mittler an,
Der einzig nur allein eur Schuldbuch tilgen kan,
Jezt stehet euch annoch die Thür der Gnaden of-
Dort habt ihr, wenns zu spät, kein Mittel mehr
Der Glaube kommt zum Licht, der Unglaub kommt
Ins ewge Marterreich der trüben Finsternis;
Wer dies nicht glauben wil, der wirds erfahren müs-
Wenn sich, wer weis wie bald, des Leibes Augen
