Mit dem Grafen Konopacki,
Seinem Freunde, treubewähret,
Spricht Johannes angelegen,
Als der Abend wiederkehret.
Eben hat der Graf des Trostes
Mildberedtes Wort geendet,
Und des Prinzen düstre Seele
Froher Hoffnung zugewendet;
Leise lächelt dem die Freude
Auf den kummerbleichen Wangen,
Und er hält die Hand des Freundes
Mit des Dankes Druck umfangen. —
Draussen sind die Waffenknechte
Rundgelagert in der Halle,
Und es dröhnt der Marmorboden
Vom Pokal und Würfelfalle.
Weiche Provencalenlieder
Tönen aus den rauhen Kehlen,
Und sie schweben durch die Runde
Schwankend, wie verirrte Seelen.
Doch den Einen von den Wachen
Seine Kameraden schelten,
Denn er schweigt bei ihrem Jubel,
Hebt auch seinen Becher selten.
Klärchens Vetter Heinrich ist es,
Den des Mädchens Flehn bewogen,
Daß der Krieger auf des Kerkers
Prevotalwacht ist gezogen. —
Schweigend blicken nun die Freunde
Durch des Kerkers Fenstergitter,
Nächtlich kommt heraufgezogen
Dort vom Westen ein Gewitter.
Und die freien Wetterwolken
Ziehen rasch vorbei und schneiden
Finstre, höhnische Gesichter
In den Kerker auf die beiden.
Brausend fliegt des Todes Jagdhund
Sturm bergan in wilder Eile,
Seinen Herrn zu suchen, irrt er
Durch die Felsen mit Geheule.
Immer wird der Himmel dunkler‚
Und schon ist die Nacht vollkommen‚
Wie von einer finstern Ahnung
Wird der Freunde Herz beklommen.
Donnernd hallt des Todes Waidruf
Ringsum in Gebirg und Thalen,
Plötzlich zündet er die Nacht an
Mit den hingeschossnen Strahlen.
Immer lauter schreit der Donner
Durch die grausen Finsternisse,
Aus gebrochnen Wolken stürzen
Rauschend sich die Regengüsse.
Hart am Kerker Blitze zucken
Sehn die beiden mit Entsetzen,
An den Felsen scheint der Tod hier
Seinen Flammenpfeil zu wetzen. —
Doch wer sind die zwei Gestalten,
Die, umraset von den Wettern,
Es in solcher Stunde wagen,
Zum Gefängniß aufzuklettern?
Richelieu's geheimes, sichres
Werkzeug in verruchten Thaten:
Chantereine, der Hauptmann ist es
Von des Schlosses Wachsoldaten.
Dieser weiß zu des Gebieters
Schlau verderblichem Befehle
Immer noch ein Gift zu fügen
Aus der eignen bösen Seele.
Und mit ihm der Knechte kühnster,
Dem er alles mag vertrauen,
Der ihm durch die Nacht der Sünde
Folgt wie durch Gewittergrauen. —
Rastend halten sie nun inne
Auf bequemer Felsenfläche,
Daß des Gräuels nahen Ausgang
Noch das finstre Paar bespreche.
Wildfrohlockend ruft der Hauptmann:
„heute muß das Werk vollbracht seyn,
„und zur Freude des Ministers
„dies des Polen lezte Nacht seyn!
„reich an Hasse ist der Priester,
„dessen mag manch Grab ihn loben;
„doch des Hasses herbste Fülle
„kocht sein Herz für den da oben.
„denn der hat sich kühn vermessen,
„einst in hoher Fürsten Kreise
„dem Gefürchteten zu nahen
„auf verächtlich kalte Weise.
„und er wäre längst verblichen;
„doch der König selbst, der schwache,
„hat Gewalt verboten, fürchtend
„oesterreichs und Polens Rache.
„heute will mit eigner Faust ich
„nach der rechten Stunde haschen,
„und mit dem, was wir vollbringen,
„selbst den Teufel überraschen.
„doch daß unsrer That Geheimniß
„kein Verrätherohr belausche,
„liegt der Wache ganze Rotte
„eingezecht im tiefsten Rausche.
„hurtig schleudern in den Kerker
„wir die lohen Schwefelbrände,
„daß der Fürst im schweren Qualme
„sein erlauchtes Leben ende!
„und sein guter, treuer Landsmann,
„der da schläft an seiner Seiten,
„wird den Freund wohl mit Vergnügen
„in die andre Welt begleiten!
„lustig vorwärts, Kamerade!
„vorwärts, Bruder, ohne Zagen!
„morgen heißt es: in den Kerker
„hat der Donner eingeschlagen.
„ja dem Himmel aufgebürdet
„sey die Mordthat unsrer Hände,
„und der wüthet heut' so närrisch,
„daß er's selber glaubt am Ende!“
Hastig schreiten sie nun aufwärts,
Kommen zu den Kerkerthoren;
Doch es ging von dem Gespräche
Nicht ein Wörtchen auch verloren.
Denn des Prinzen treuer Page,
Dem ein Unheil mochte ahnen,
Folgte ihnen Schritt für Schritte
Nach auf ihren dunklen Bahnen.
Sachte sind sie nun getreten
In das Haus, die Schwefelbrände
Aus dem Dunkel still zu holen,
Und entzünden sie behende.
Klärchen weckt den Vetter schleunig,
Der in leichtem Schlummer nicket,
Hält die Hand ihm, daß er schweige,
Zitternd auf den Mund gedrücket.
Chantereine ist schnell und leise
Schon zum Fenster angeklommen,
Hat nun aus der Hand des Knechtes
Schon den Brand hinaufgenommen:
Plötzlich mit dem Feuerrohre
Bricht der Page vor, entschlossen,
In den bodenlosen Abgrund
Stürzt der Bösewicht, erschossen.
Wüthend mit gezücktem Dolche
Faßt den Pagen nun der Scherge;
Doch, von Heinrichs Schwert getroffen,
Taumelt er hinab vom Berge.
