Es wird im Sommer oft der allerschönste Tag,
70An dem die Sonne selbst ihr Aug ergözen mag,
In den beglänztesten und angenehmsten Stunden
Von dem geringsten Grau der Wolcken überwunden.
Es steigt von ungefähr ein solcher Schatten vor,
Bedeckt, verbirgt die Luft als ein gespannter Flor.
75 Durch eine stille Macht zerstreuet sich die Nässe;
Wie wann der Sonne Glanz selbst in das Grau zerflösse:
Nichts sieht man unerbleicht. In einem Augenblick
Wird die verhüllte Luft, der Tropfen-Strich so dick,
Daß Freude, Lust und Trost, so wie der Schein, verschwindet,
80Und aller Gassen Raum sich überschwemmt befindet.
Bis sich das blasse Licht der Sonne wieder zeigt,
Und ihr noch feuchter Strahl durch solche Wolcke steigt,
Die Wässer aus der Luft sich allgemach verquellen,
Und alle Kreise sich durch neuen Schein erhellen.
