Ich bin ungemein erfreut, daß es unser HErr gefüget,
Daß ich gegenwärtig bin, da dich dieser Tag vergnüget.
Allertheurste Hertzens-Schwester! dreyßig Jahre sind
zurück;
Und es strahlt noch diesen Abend Christi erster Gnaden-Blick.
Billig ruft dein froher Mund: Solt ich meinen GOtt nicht
Denn ich sehe, wie ers meynt, er ist treu in all en Dingen:
Meiner Seelen Wohlergehen hat er seliglich bedacht.
Will dem Leibe Noth zu stehen, nimmt ers gleichfalls gut in acht.
Wenn ich nichts mehr machen kan, aus gewissen Unvermögen,
Kommt mein GOtt und hebt mir an sein Vermögen bey zulegen:
Dieses hast du jüngst erfahren. O wohlan! erwecke dich,
Lobe diesen mächtgen Konig, diesen Guten, inniglich.
Ruhe! denn es wäre ja nicht erlaubet mehr zu sorgen,
Und der Zweck der Prüffungen ist dir selber unverborgen:
Die in unsre treue Liebe sinckende Gelassenheit,
Ist die Absicht unsers Königs und des Raths der Ewigkeit.
Schwester! wirf denn hinter dich, zum Beschluß der dreyßig
Jahre,
All es, was dahinten ist, und zum Ziel der Freyheit fahre,
Und der König, dem wir dienen, ruffe dir nach seiner Treu.
Und nach meinem Wunsch entgegen: Sieh! ich mache alles neu.
Dieses neue Lebens-Jahr stelle dich mit neuen Kräften
Deinem gantzen Hause dar zu den stärcksten Lichts-Geschäften,
Daß du unsers HErrn Gewerbe treibest in und ausser dir,
Und dem grossen Chor der Schwestern, als ein Stern-Licht,
Welch ein unvergleichlich Lob wird durch alle Reigen dringen,
Wenn sie ihres Meisters Ruhm über deinem Preiß besingen!
Und wie groß wird deine Freude bey der Uberlegung seyn,
Einer also hochbegnadigt-Apostolischen Gemein!
Wachs in tausend tausendmal, denn du bist ja unsre Schwester,
Siege deinen Feinden ob, wie die dran gewagte Esther:
Weil die Schwester-Liebe brennet, o! so brich herfür in Kraft,
Weil dir Thor und Thüren offen, zeuge, was das Beugen schaft.
Ich gesteh es öffentlich, daß ich in der Creutz-Gemeine
Gerne als die Niedrigste vor des Leibes Haupt erscheine,
Daß mir Leut und Land beherrschen lange nicht so nöthig thut.
Als der Gnaden-Zucht gehorchen in dem Kirchlein Herrenhut.
Darum will ich Muth und Sinn, Volck des HErrn! mit dir
Meine Wollust ewiglich in der Liebes-Art zu finden,
Die sich selbst voran verläugnet, ihre Schätze, ihr Gerücht,
Jhr Gemächlichseyn und alles: aber nur die Brüder nicht.
Schwester, wenn uns vor dem Thron, nach vollbrachten
Thränen-Saaten,
Alle Welt gestehen muß, daß uns unsre Saat gerathen:
O! wie will ich dich umhalsen, und die 
Jetzo last uns Schmach und Lasten tragen; und von Hertzen
