Das cörperliche Hirn ist fähig, daß ein Schlag,
Ein Stoß, ein Schüttern es sehr starck bewegen mag.
Durch rasendes Geschrey, durch Keiffen und durch Schmählen
Erregt man eben das in einer andern Seelen.
Allein, auch sonder Schall, und sonder hefftigs Klingen
Kan offt ein sanftes Wort, ein Lächeln, wenn der Geist
Was spöttisches, was spitzigs drinnen weis’t,
Ein Hertz zerreissen und durchdringen,
So, daß dasselbe zu ertragen
Dem Menschen fast nicht möglich fällt.
Dies zeiget, daß der Geist, der sich geschimpffet hält,
Allein empfindlich sey, daß er allein geschlagen.
