Es hat der Selbstsucht und der Ehrsucht Schimmer
Dir Herz und Sinn, 
Doch sinken wird Dein weites Reich in Trümmer,
Wenn Dich kein and’rer höh’rer Leitstern führt.
Du, der mich hob, bedenke: Menschenthaten
Nur unter Gottes Beistand wohl gerathen.
Laß Jahre Dir, laß auch Armeen schwinden,
Du hilfst dem ab durch Deines Genius Macht.
Mag bei Dir Unglück Trost und Hülfe finden,
Mit Dir, mit Welt schließ Frieden! — Sei bedacht,
Statt zu erobern, kräftig zu erhalten,
Dann wird sich schönes Frankreich neu gestalten.
Herr willst Du werden von dem Erdenkreise;
C'est ça, Mon Empereur, was Dich durchblitzt!
Nie wird dies Ziel Dir in begonn’ner Weise,
Das Jrrlicht nur des Nachruhms Dich erhitzt
Die Liebe nur der Menschen könnt’ erfüllen
Dir jenen Wunsch, wär’s anders Gottes Willen.
Am Bette saß der Kaiser in Gedanken,
Sah dankbar 
Doch 
Ehre gebeut, drum reite, bitt’ ich, fort! —
Der Kaiser ritt. — Nachts lebt in wilden Träumen
Er bald im Orkus, bald in Aethers Räumen.
