Zufrieden mit mir selbst, verbringe,
Ein selbst verfertigt Liedchen singe,
Vergangner Widerwärtigkeit,
Nach überstandnem Sturm, vergesse,
Und, in vernünftiger Gelassenheit,
Mein gegenwärtigs Glück ermesse.
Jetzt will ich hier, in meines Schöpfers Werken,
Sein’ Allmacht, Lieb und Weisheit merken.
Jetzt will ich, halb entzückt, bald von der Sonnen Gluht,
Bald von der tiefen Meeres-Fluht,
Bald von der Erden Pracht und Zier,
Jetzt dort, dann wieder hier,
Zu aller Dinge Quell, dem grossen All zu Ehren,
Beseelte Lieder lassen hören.
Zu diesem Endzweck stärk, o Schöpfer, meine
Sinnen,
Und segne, fernerhin, wie vormahls, mein Be-
ginnen!
