Als ich mich, was der Mensch, einst in Ge-
danken frug,
Fiel mir die Antwort ein: Er ist ein
Wiederspruch,
Der lebt und etwas will, das er doch
nicht begehret,
Wenn ihm Gelegenheit, das was er wünscht, be-
scheret.
Wie mancher wünschet sich, das Ende aller Noth,
Wenn ihm ein Unglük plagt, den fürchterlichen Todt;
Und wenn derselbe komt; so will er gern entfliehen,
Und sich des Schiksals Macht, fast mit Gewalt
entziehen.
Wie mancher wünschet sich die Herrlichkeit zu sehn,
Des wesentlichen 
Den seelgen 
erfüllen,
Die Sehnsucht die er zeigt, in seinen Wunsch und
Willen.
Gott ist uns unsichtbar, das weis ein jeder woll,
Und wenn ein sterblich Aug denselben sehen soll:
So muß er sichtbarlich die Vollenkommenheiten,
Als Strahlen seines Lichts, in seinem Werk aus-
breiten.
Das hat er ja gethan: Jhm zeigt die ganze Welt,
Die 
Wer sieht die Kreatur woran er abgedrükket,
Darin man seine Größ, als Spiegeln, klar erblikket
In solcher Absicht an? die wenigsten thun das,
Sie leben in der Welt, sie sehn ohn Unterlaß
Derselben Schönheit an, und denken nur dabei,
Daß dieses alles da, dieweil es ist so sei.
Wär ihr begierger Wunsch so brünstig als man meinet:
So suchten sie ihn da, wo uns sein Bild erscheinet.
Ja! Menschen! sagt mir nicht; das ist ein falscher
Schlus
Jhr wolt die Quelle sehn, ich weise euch den Flus
Der nur daraus herstammt; Ich will nicht wieder-
streben,
Ich will euch lieber noch dies zum Beweise geben:
Wer einen Endzwek wünscht, der nimmt die Mit-
tel an;
Jhr wolt die Gottheit sehn, die keiner sehen kan,
Als wer sich recht bestrebt ins Himmelreich zu gehen,
Wo mit verklärten Aug sein ewigs Licht zu sehen.
Ist euer Wandel stets nach diesem Ziel bemüht,
Dabei ihr euch der Welt, und ihrer Lust entzieht?
Prüft eur Gewissen recht, und last ein Urtheil fällen;
So wird die Warheit klar von diesem Saz erhellen.
Jhr wünscht und wolt doch nicht; ihr geht nach
Abend hin
Und wolt ins Morgenland, nach euren Wunsch
und Sin;
Ist nun ein solcher Mensch, kein Wiederspruch zu
nennen,
Der 
nicht kennen?
