Wie wird nicht offt das Hertz gerühret,
Wenn unser irdisch Ohr ein irdisch Singen spüret:
Wie wird denn nicht ein himmlisch Schallen
Verklärten Seelen dort gefallen?
Wenn sie von tausend Engel-Chören
Ein ewigs Lob- und Danck-Lied hören?
Ach! wie wird nicht der Seraphinen Singen
Jhr Innerstes, mit süsser Lust, durchdringen!
Welch’ eine Freude, welch Entzücken
Wird nicht, bey jedem Thon, sich in die Seele drücken!
Jhr Gantzes wird vergnügt, ihr Gantzes wird gerührt,
Durch einen jeden Schall, den es so seelig spürt.
Ja man wird nicht, wie hier, durch einen Sinn allein,
Durch alle, ja durch mehr, zugleich vergnüget seyn.
