Du ewiger Abgrund der seligen Liebe
In JEsu Christo aufgethan,
Wie brennen, wie flammen die freudigen Triebe,
Die kein Verstand begreiffen kan;
Was liebest du? Sünder, die schnöde Zucht,
Wen segnest du? Kinder, die dir geflucht;
O grosses, ja gutes, ja freundliches Wesen!
Du hast dir was schlechtes zum Lust-Spiel erlesen.
Ist doch, HErr JEsu, deine Braut
gantz arm
noch hast du sie dir selbst
am Creutz, mit Todes-Banden!
ist sie
Fluch, Unflath, Tod
noch darfst du ihrentwegen
den
Weils aber dein Liebes-Rath also beschlossen,
Der gerne freye Würckung hat;
So werde mit ewigem Dancke genossen
Ein’ jede Frucht von seiner Gnad,
Wir geben die Seelen im Leibe hin,
In irrdischen Hölen den Himmels-Sinn,
Der ewigen, herrlichen, seligen Liebe,
Zur Werckstatt der geistlich- und göttlichen Triebe.
Lebe dann, und lieb und labe
in der neuen Crea-
Lebens-Fürst, durch deine Gabe,
die er-
erwecke dein Paradieß
wieder
und bringe noch näher
da du dich in allen den Gliedern
sie hier noch des ewigen Lebens ge-
Dagegen verspricht uns das prächtige Wesen,
So sich als Vater kund gethan,
In himmlischen Schätzen uns auszuerlesen,
Was unsre Seelen zieren kan;
Und über die Hütten, die bricht wie Glaß,
Auch Segen zu schütten mit vollem Maaß,
Wir sollen von unzuerschöpfenden Schätzen
Uns selber, und neben uns andre, ergötzen.
Seht aber, wie selig wir haben erwählet,
die
wir
Ach! lobet den
Singt ihm mit
ohn Loben und
Wir stehn vor dem
Du König der Herrlichkeit, unser Verlangen
Geht nie so weit, als deine Huld;
Wir haben mehr Wohlthat und Segen empfangen,
Als Strafe wir bey dir verschuldt.
Drum lehr uns vertrauen dem Vater-Sinn,
Und sehnende schauen zum Sohne hin,
Dein Geist unterricht uns bey frölichen Tagen
Dir etwas Erhörlichs vom Bruder zu sagen.
Was mich dein Geist selbst bitten lehret,
das ist
und wird gewiß
weil es im Nahmen deines
durch welchen ich dein Kind
und nehme von dir Gnad um
Es werden doch alle die mächtigen Segen,
Die sich den Deinigen zum Heyl
Von Christo, dem Haupte, zun Gliedern bewegen,
Dem lieben Bruder auch zu Theil;
Er heisse mit Nahmen, und sey denn auch,
Ein Christ und ein Jünger des ewigen GOttes,
Dort theilhaft der Ehre, hier theilhaft des Spottes.
Unserm Inwendigen ist es sehr gut:
sauer anse-
pflegt nur die
treibet zu
Unserm In-
Es bitten, es flehen, es schütten ihr Sehnen
Vor deinem treuen Hertzen aus
Zwey, die du gewust hast an dich zu gewehnen;
Zwey kleine Stein an deinem Hauß,
Zusammen gesuncken in Christus Sinn,
Die schlagen dir Funcken zum Hertzen hin.
So laß denn denselben zu Liebe geschehen,
Was du von dir selber so gerne magst sehen.
Das Schreyen der Kinder wird warlich erhö-
durch völlige Eintracht wird Babel zerstöh-
wer ist, der verbundenen Geistern was
Du hast dich am Bruder sehr kräftig bewiesen,
Seitdem du ihn der Welt gezeigt.
So werde denn täglich mehr von ihm gepriesen,
Und dir sein Hertze zugeneigt;
Dein feuriges Leben errege sich,
Jhm Kräfte zu geben, um ritterlich
Dem Satan, und Welt, und die Trägheit im Kämpfen
Jm Göttlichen Ernste mit Nachdruck zu dämpfen!
Er ist ein Durchbrecher, der vor uns auffähre
wenn wir sind ermüdet, und gantz ohne Saft,
so machet er leichte, was heftig beschweret,
sprengt Klüfte und Berge in Göttlicher Kraft,
wer läst sich nun grauen
den Durchbruch zu
Der, welcher die Felsen zuschmetteren
geht vornan im Gliede beym Kampfe
Du freudiges Wesen, du liebliche Wonne,
Erweck itzt unser aller Geist,
Damit wir in deinem Licht ewige Sonne
Erblicken, wie dein Nahme heist;
Von welchem Vermögen dein sanft Joch sey,
Wies, wenn wir dran zögen, uns recht befrey;
Diß alles belieb uns inwendig zu weisen,
Damit denn die Wercke den Meister auch preisen.
O was sind wir in dir, JEsu!
Selig, mächtig,
voller Gnade, Kraft und Le-
deinem heilgen Bilde gleich.
Wir gefallen
nichts Verdammlichs kan uns
Ach! segne die, welche den Bruder gebohren,
Die er noch hier als Mutter ehrt,
Sie bleibe zum ewigen Frieden erkohren,
Der Kinder Wünschen werd erhört;
Die Tochter, die Seinen auch ausser Land,
Behalt, als die Deinen, in deiner Hand,
Und ihme selbst falle, nach redlichem Fechten,
Und herrlichem Siege, das Looß der Gerechten.
Da GOtt seinen treuen Knechten
geben wird den
und die Hütten der Gerechten
stimmen an den Sieges-Thon;
Da fürwahr
Gottes Schaar
ihn wird loben immerdar.
