Wir werden ja gestehen müssen,
Daß wir von allem in der Welt nichts, als nur
durch Erfahrung, wissen.
Wenn des Gefühles Sinn uns fehlt’; unmöglich hätten
wir Jdeen
Von Cörpern, daß sie ausgespannt. Wir würden nimmer-
mehr verstehen,
Daß die Materie beweglich, wenn wirs Bewegen nie ver-
spührt.
Ohn’ unsre Augen könnten wir der Sonnen Licht unmöglich
sehen.
Durch eine kleine Zahl von Sinnen, die GOtt uns schenkt,
wird man geführt
Auch nur auf eine kleine Zahl von Eigenschaften, welche
man
In Cörpern hier entdecken kann.
Und unsere Vernunft ersetzet, was uns an Sinnen fehlt,
und lehrt,
Daß an dem nicht bekannten Stoff gewiß noch andre Ei-
genschaften,
Als wir daran erkennen, haften.
Von etwas mehrerm wird von ihr uns wenig oder nichts
erklärt.
