Wo giengt ihr hin, wo kamt ihr her,
Jhr grünende Gebeine?
Dir nach, 
Der heiligen Gemeine;
Sie kamen aus der Friedens-Stadt,
Von Seelen-Hunger müd und matt.
Gelobet sey dein muntrer Gang,
Und deiner Füsse Rauschen:
Du wilst die Freyheit gegen Zwang,
Vor Unruh, Ruhe tauschen.
Es ist der Welt die höchste Noth:
Geh hin, du bist ein guter Both.
Du weist, wohin der Eifer reicht
Wo man um Land und Wasser zeucht,
Und treibt das Werck nicht höher,
Als daß ein Thor den andern macht,
Ein 
Die Pharisäer wurden alt
Bey ihren Lasten binden:
Der Heyland sagte nicht so bald:
Kommt Menschen! Ruh zu finden,
So war die gantze Hölle auf,
Und hemmete des Lehrers Lauf.
Mein Bruder! kennst du deinen Weg,
Er geht ins Todes Rachen,
Das ist der allgemeine Steg
Vor die, so Friede machen:
Bleib da; Du kanst nicht; Ey so geh!
Durchs Todes-Thal zur Lebens Höh.
Nur fliehe die Gelegenheit,
Die deine Ehre schändet:
Der Feind bemüht sich allezeit,
Damit ers also wendet,
Daß, wers mit Christo treulich meynt,
Um Ubelthat zu leiden scheint.
Wie wir gedacht, so ists geschehn.
Du bist dahin gegangen:
Der Feind hat sich die Zeit ersehn,
Und hat dich aufgefangen,
Noch eh’ du das Gebiet erreicht,
Wohin dich Trieb und Zug geneigt.
Was hat die Schlange für Gewinn,
Die alte Thörin lachte:
Sie wuste nicht, daß ohne hin
Die morsche Hütte krachte,
Und daß der Geist ihr Ehren-Bett
Mit diesem Lauf bestellet hätt.
Dein 
Daß 
So läßt er seiner Regung Raum,
Und übersieht die Ritzen,
Durch die ein Geist zur Ruh gestreckt,
Den Weg des HErrn gar bald entdeckt.
Dein Mitt-Knecht eilt, um Christi Ruhm
In deinen Leidens-Ketten,
Vor 
Bald öffentlich zu retten,
Bezeuget seinen Bund mit dir,
Und bringet deine Unschuld für.
Allein in kurtzem sahe man,
Was unser König wolte,
Er merckte der Gemeine an,
Was 
Er wust, es wär in Freud und Schmertz,
Sein Hertz und me ins als wie ein Hertz.
Drum mustest du dich auf dein Wort
In Mähren 
An einen unbeziehlten Ort
Viel Volck durchs Wort gewinnen;
Wir dachten, du wärst hie und da,
Und war dein Lehr-Stuhl doch so nah.
Mein Bruder! wer erkennet dich,
Und deinen Creutz-Gesellen;
Der Heiligen Weg ist wunderlich,
Und schwerlich vorzustellen;
Wer glaubts, daß ihr nach Seelen zielt,
Und nicht mit Meynungs-Lappen spielt.
Wohlan! die Lieb ist schon vergnügt,
Jhr leidet unverschuldet,
Und du, 
Nachdem du auserduldet;
Dein Grab hat meines Willens Nacht
Begraben, und mir Licht gemacht.
Geh hin, du muntrer Zeuge, geh!
Des Bischofs ohne gleichen,
Du Uberwinder ohne Weh,
Du Vater vieler Reichen,
Fahr hin, du treues Bruder-Hertz;
Verlisch der Welt, du Himmels Kertz;
Jhr Bürger in der Herrenhut,
Jhr von des HErren Volcke,
Jhr Funcken von der Zeugen Glut,
Jhr Tropfen jener Wolcke,
Verstärcket die geehrte Schaar
Der Seelen unter dem Altar.
Dem 
Und 
Und fahret hin, wo 
