Mit jedem neuen Anlehn mehret
Der Staat nun seine Schulden zwar,
Doch wird er immer mehr geehret
Und mehr geliebt von Jahr zu Jahr.
Das lassen wir uns gern gefallen —
Der Staat ist ja ein gutes Haus,
So lang' er immerfort uns allen
Die Zinsen zahlet richtig aus.
Doch sollte sich dies Haus nicht halten
Und macht es auch einmal Bankrott,
Dann wird die Liebe schnell erkalten,
Ade, o Staat, dir gnade Gott!
Versprich das Weltall in Decreten,
Du fängst kein Unterthanenherz;
Hast du nicht Taschen voll Moneten,
So dreht dir jeder zu den Sterz.
