Durch eben diese Kunst vermögen Gläser auch,
Durch unterschiedentlich geschliffne Fläch-und Krümmen,
Den Cörpern andere Gestalten zu bestimmen:
Nachdem das Licht,
Das durch die Gläser bricht,
Sich dehnt, verbreitet und sich füget,
Da jeder Gegenwurff uns dann betrüget.
Sie ändern, nähern sich, sie werden groß und klein,
Entfernen sich, sie können gar
Vermehret und vervielfacht seyn.
Jedwede Seite stellt den gantzen Vorwurff dar,
So, daß durchs Auge mein Gemüth,
Statt eines Vorwurffs, zwantzig sieht.
