Der Alte 
150Und wies, daß er sich Ehr und Ansehn geben kann,
Dann alles wurde still. Er, ohne zu verziehen
Fieng mit den Worten an: „Nun hat man uns verliehen,
„was keine von dem Kreiß sich eingebildet hat;
„das ist: 
155”Beglückte Gegenwart! fast alles ward ermessen,
„so gar weswegen wir beysammen seynd gesessen.
„was geben also wir noch mehr Erwegung Statt,
„da sie den Tugend-Streit schon selbst entschieden hat?
„jedoch damit wir uns mit einem Schluß vergnügen,
160”So fahr du, Wahrheit! fort; sprich! wem gebührt zu siegen?
