Indem ich jüngst, zur kalten Winters-Zeit,
Da Berg und Wald bereift, das Feld beschneyt,
Die Fluht gefroren war, im Zimmer, beym Camin,
Ein helles Feur theils lodern und theils glühn,
Mit Freuden sah, mit Anmuht fühlte,
Und, da ich eben ganz allein,
Bald auf der Flamme regen Schein,
Die mit gefärbten Spitzen spielte,
Mein angestrahltes Auge lenket;
Bald in der Kohlen rohte Gluht,
Recht als in einer Feuer-Fluht,
Die neu-begier’ge Blicke senket;
Beschloß ich, nicht so sehr des Feuers Kraft
Und dessen wärmend’ Eigenschaft,
(dieweil es schon vorhin von mir geschehn)
Als dessen Form und Farb’, aufmerksam anzusehn.
Mein Gott! wie werd’ ich hier und dar
So viel Veränderung in dieser Gluht gewahr!
Wie sehr vergnügt sich nicht
Mein stark darauf gewandt Gesicht!
Jhrer Flammen wallend Licht
Schnaubet, zischet, rauschet', sauset,
Lodert, knallet, prasselt, brauset.
Fast entsetzlich, und doch schön
Ist ihr Glanz und ihr Getön.
Nicht glaublich ist, wie mancherley,
An buntem Glanz, an Schimmer, Farb’ und Licht,
Für ein betrachtendes Gesicht,
In stiller Einsamkeit, im Feur, zu sehen sey.
Oft strahlt, in rohiem Glanz, ein Blau wie ein Sapphir
Durch einen weissen Rauch, der gleichfalls glänzt, herfür.
Wenn oberwerts, mit gelblich-weissen Blitzen,
Die schnellen Flammen sich mit hellem Lodern spitzen;
So scheinet unterwerts, gleich funkelndem Rubin,
Der rohten Kohlen Heer fast schrecklich-schön zu glühn.
In tausendfach geformt-bald klein- bald grossen Stücken
Erblickt man Spalten, Höhlen, Lücken,
Geborstnen Felsen gleich. In ihren Tiefen glimmt
Der kleinen Flammen Rest; sie wallen recht wie Wellen,
In denen hier und dort an unterschied’nen Stellen,
Nebst einem zarten Dunst, von Asch ein Anfang schwimmt,
Der sanfte seinen Fortgang nimmt,
Und, eh man sichs versicht, die rohte Gluht verstecket.
In ihrer, bloß allein im Reiche der Natur,
Das Feur besiegenden Gewalt
Wird in der Loder-Asch oft mancherley Figur,
Oft manche sonst fast nicht zu bildende Gestalt,
Die oft vergrössert wird, und oft verkleint, entdecket.
Man ist geschickt, bald kleine Bäum’ und Wellen,
Bald kleine Köpfgen, Augen bald,
Bald Männerchen, bald Nas- und Lippen,
Bald Häuser, Büsche, Thürme, Klippen,
Sich selbst willkührlich vorzustellen;
Die aber, wenn wir sie kaum finden,
Durch stete Aenderung, nach kurzer Dauer, schwinden.
Die Mannigfaltigkeit von so verschied’nen Zügen,
In meiner Phantasey zu trennen und zu fügen,
Giebt mir in Einsamkeit oft ein Vergnügen.
Oft dienet ihrer Flüchtigkeit,
Fast von den meisten ird’schen Dingen
Mir ein Erwegen beyzubringen.
Oft denk’ ich selbst dabey an meine flücht’ge Zeit.
Oft dient es mir, von meinem Leben
Ein Bildniß selber abzugeben.
Wie bald
Wird, denk ich, (wie die Gluht)
Das rege Feur in meinem Blut
Erloschen, stille seyn und kalt!
Wie bald werd’ ich zu Staub und Erden,
So, wie das Feur zu Asche, werden!
Doch fühl’ ich dadurch keinen Schrecken,
Gott Lob! in mir erwecken.
Ich nehme von den regen Flammen
Vielmehr,
Zu meinem Troste, diese Lehr:
Wie sie, da sie von oben stammen,
Auch wieder in die Höhe steigen,
Und, ob sie gleich sich hier nicht zeigen,
Sie, ihrem Wesen nach, doch nicht vergehn;
Daß meine Seel’, auf gleiche Weise,
Nach ihrem Ausfluß, der von oben,
Zu ihres grossen Ursprungs Preise,
Auch, wie die rege Gluht, erhoben,
Auf gleiche Weise sich erhöhn,
Und nicht bedeckt von Asch und Erde,
Verschlungen und vernichtigt werde.
