Wie können sie den Leib in einen gleichen Wehrt
Mit jenen grossen Seelen setzen,
Die, bloß daß ihren Ruhm die Nachwelt möchte schätzen,
Und daß ihr grosser Nahm’ erkannt würd’, und verehrt;
Als ein verdienter Lohn, der Tugenden gehört,
Nicht Arbeit, Stahl noch Gluht gescheuet?
Die Seelen, die man sah’ sich von den Lüsten trennen,
Und die ein endlich Glück nicht mehr bewegen können,
Sind sie durch Hoffnungs-Dunst, der sie betrogen,
Getrieben worden und gezogen?
Ist dies ein Gegenwurff des Cörpers, der zu sterben
Gefüget und gemacht, und nicht vielmehr
Von einem ew’gen Geist, der sich nach nichts so sehr,
Als bloß nach Gütern sehnt, die nimmermehr verderben?
