Wenn er von diesem Stoff will eine Welt formiren,
Theilt er vermuhtlich ihn in Cubos ein,
Die nicht von gleicher Art. Die Theilung zu vollführen,
In lauter runde Cörperlein,
Wird unbegreifflich seyn.
Wenn Kugeln bey einander liegen,
So können sie, wie es bekannt,
Sich so nicht fügen:
Es wird der Raum nicht voll, es bleibt ein Zwischen-Stand.
Man stelle sich nun vor, daß diese gantze Last
In einem Kreyse sich bewege,
Daß von den Theilchen auch, ohn alle Rast,
Ein jedes ins besondere sich rege.
So wird, von doppelter Bewegung fort gerissen,
Das Gantze ja dem Druck des Circkels folgen müssen.
Ein kleiner Cubus nun bricht an den Ecken:
Da solche Ecken nun den andern an der Seiten
Beständig hin und wieder gleiten;
So kans vermuhtlich sich nicht anders finden,
Es muß der Cubus sich abstossen, ändern, ründen.
Wann nun in der Natur
Sich die geringste Spur
Von 
Wie diese Meinung ja vermuhtlich fest,
