O Gott! du Wesen aller Wesen,
Das anders denkt, als alle Welt,
Der anders ist, und anders wirkt, als je ein Geist sich
vorgestellt,
Der Geist und Körper, Welt und Sonnen, zu seines Da-
seyns Prob', erlesen!
O Gott! du lebst in deinen Werken, die Seele siehet dei-
ne Spur
In allen deinen Kreaturen, und in der wirkenden Natur.
Die Mittel dazu sind die Sinnen, wodurch wir, mit der
Welt verbunden,
Durch die geläuterte Vernunft, derselben Schöpfer aus-
gefunden.
Durch Ordnung, den Zusammenhang, durch Pracht und
Absicht wird der Grund,
Ein weises, liebreichs, mächtigs Wesen, vernünftigen
Geschöpfen kund,
Die, wenn sie, Herr, von deinen Werken, von Welt und
Sinnen nichtes wüßten,
In ewiger Unwissenheit von deinem Daseyn bleiben müßten.
Wie könnten immermehr Begriffe, Gedanken, Bilder und
Jdeen
In einer sinnen-körperlosen und leeren Menschenseel’ ent-
stehen?
Der klügste Geist müßt’ ohne Kraft, ohn’ Ueberlegung
und Vergnügen,
Ein nimmerdenkend Wesen bleiben, kein Geist seyn, ewig
brache liegen.
Muß eine Seele denn nicht billig den Werth, o Herr,
von deinen Werken,
Die deine Herrlichkeit uns zeigen, mit Andacht, Dank
und Ehrfurcht merken?
Dein Schaffen, Formen und Erhalten, dein unbegreifli-
ches Regieren
So ungeheurer Himmelskörper, der Welt und aller Wesen
spüren,
Bewundern und dich anzubeten, und zwar dich ewgen
Gott allein
Tief unterwürfig zu verehren, gereizet und verbunden seyn?
Du rufst Geschöpfen, und sie kommen; du sprichst: ver-
geht, und sie vergehen,
Da andre denn, auf deinen Wink, aufs neu, an ihrer
Stell', entstehen.
Wobey jedoch vernünftge Wesen auf deine Liebe sich ver-
lassen,
Und, daß sie nicht vernichtigt werden, zu deiner Ehr’ im
Glauben fassen.
Sie sehen die Zerstörlichkeit der Körper, und ihr Aendern an
Als Folgen deiner weisen Ordnung, doch die den Geist
nicht treffen kann.
O großer Trost, in dem wir sterben, (da wir doch alle
sterben müssen)
Daß wir die Wahrheit, welche sich in Gottes Liebe grün-
det, wissen.
Wer wird nicht kräftig aufgerichtet im Tode selbst, wenn
man ermißt:
Daß unser Sterben ein Verändern, das Aendern ein
Verbessern ist.
Ich will, von unserm letzten Wechsel, bey diesem Jah-
reswechsel, singen,
Und mich bemühen solche Gründe von unserm Scheiden
vorzubringen,
Die in der That unwidersprechlich; und zeigen, daß fast
jedermann,
Nach einem 
auch sterben kann.
Die Gründe, die ich aus 
lebenSiehe des gelehrten Spaniers A. A. de Sarasa Ars
semper gaudendi. Tract. XV., meist genommen,
Verhoff und wünsch ich, daß sie vielen zu statten und zu
Nutzen kommen!
