Ich sah von Ohngefehr, da schon die
Dunkelheit,
Auf unsrer Erden-Fläch die Schat-
Jm Garten untern Busch, ein Ding das glühte
Ich wußt nicht, was es war; weil leicht die Sin-
Wenn man ins Dunkle sieht. Ich dachte nach dem
Müst es ein brennend Klump von feurgen Kohlen
Ich lief von Furcht gejagt, dies ungewohnte Bren-
Jm Busche anzusehn, genauer zu erkennen.
Ich ging, ich kam, ich sah, da war kein Feur
Weil ich nur faules Holz stat feurger Kohlen fand
Das zu der Nachtzeit scheint; als ich es recht er-
Fand ich, daß mich der Schein mit leeren Nichts
So geht es überall, es wird manch Ding der Welt,
Jm Traum der Einbildung, uns herrlich vorgestellt,
Wenn es mit falschen Schein, als wie mit Dunst
Wenn mans vernünftig sieht, ist es in Nichts zer-
Wie mancher Mensche ist, der sich in Schmuk und
Der Welt vor Augen stellt, und sich recht herrlich
Er glänzet wie die Sonn, und funkelt wie die
Doch nur, wenn unser Aug geblendet, durch die
Sehn wir ihn in der Näh; ist er ein faules Holz,
Der Glanz den er abstrahlt, ist nur ein eitler Stolz,
Von aussen güldner Schmuk von innen faule Kno-
Die wie ein mürbes Holz gar leicht zermalmt, zer-
Das faule Holz mahlt schön ein übertünchtes Grab,
Und einen Heuchel-Christ, mit seinen Wandel ab.
Ein Schein-Christ brennt gleichsam, von lauter heil-
Die ohne Feur und Kraft, aus kalten Herzen
Er glänzt von aussen schön, ist eifrig im Gebet,
Wenn er zu seinem 
Der Andacht äusrer Schein, der strahlt aus sei-
Doch ohne inre Glut. Will er dem Höchsten dienen,
So dienet er sich selbst, und legt auf dem Altar,
Zu seinen eignen Ruhm, der Falschheit Opfer dar.
Er ist in Worten heiß, und friert in seinen Wer-
Er hasset jederman; doch läst er sichs nicht merken.
Wenn man von Ferne ihn, in seiner Andacht sieht:
So brennt er lichter Loh, als wie ein Feur, das
So ist er Mose gleich, des Angesicht gestrahlet,
Doch nur auf solche Art, wie ihn der Mahler
Der Heiland sagt mit Recht: wer gute Früchte hegt,
Der ist ein guter Baum; wer aber keine trägt
Ist einem faulen gleich. Wer einen Heuchler nen-
Der nennt ein Holz das scheint, und in der That
