Hellaugigte, dem Frühling ähnliche Tage wünsch ich                 
O Damon! dir, und jeglichem zartfühlenden Schäfer,
Dem sein Schicksal verlieh eine Hütte von dünnen
Gewebten Widerstand gegen die herbstlichen Sturm-
winde,
Welche gefiedert mit Schneeflocken, oder mit peit-
schenden
Wolkengüssen daher kommen, und in mitternächtlicher
Stunde
Feindseelig von deinem Auge verscheuchen den Kraft
einflößenden
Schlummer. Du lächelst meinen Bedaurungen, denn
Deine zufriedne ruhige Seele schätzt dich glückseelig
Gegen einer unzählbaren Menge von Menschen, de-
nen nicht
Das gefräßige Raubthier, der Krieg, gelassen hat
das Fell
Eines Lammes, um ihre Schultern zu schützen vor
Dem Mauerdurchdringenden Nordwind, der
Die Wälder entblößt, und abstreift sorgfältig gepfle-
geten Bäumen
Des ungezäuneten Gartens jegliches Blatt. Traurig
Stehen sie da! gleich der nakkenden Armuth weinen
Sie von ihrer schmucklosen Stirn herunter die Nässe
Der dicken niederfallenden Luft, voll Schauer einhau-
chenden
Kälte. Dieser Anblick, o Damon! erinnertdeine Phillis
An das Bild einer unglücklichen Hirtin. Höre von mir
Du leisefühlender Schäfer! Diese das Herz angreifende
Geschichte, und liebe noch anbetender Deine Phillis.
Sie bewohnte mit ihrer trauertragenden Mutter
Eine nicht weiträumichte Hütte auf wehrloser Trift
In jenen schrecklichen Tagen, als Räuberheerden
Aus fernen Wüsteneyen gezogen kamen. Gleich den
Verderblichen Wetterwolken hagelten sie Verwüstung
Auf blühende Fluren, nnd dichtverwachsene Weitzen-
furchen,
Und zerbissen mit schäumendem Zahn den grasgrünen
Apfel
Und die unvollkommene, steinharte Birn
Abgerissen von den widerstrebenden Aesten des un-
willigen
Baumes. Brüllend stürzten sie über die Felder
Auf Pfeilschnellen Roß. Ihr Ansehn war das furchtbare
Bild eines Thraciers oder Parthers, vor welchen in
alten Zeiten
Gezittert haben die Schäfer unter den Mandelbäumen
Und Weinstökken der immergrünenden Hügel
Und blumvollen Thälern Italiens. Phillis tröstete
Mit überredender Stimme ihre zaghafte Mutter;
Zärtlich drückte sie das bebende Herz an ihren kindlichen
Busen, in welchem mehr männlicher Muth klopfte,
Und mehr Zuversicht redete von den beschützenden
Göttern.
