„allein ich gebe zu, daß meine Meinung fehlt,
350”Und jede diesen Plaz mit Recht für sich erwählt.
„sagt: meine Sorge sey betrüglich oder nichtig;
„nennt jede von dem Rath zum Herrschungs-Ruder tüchtig;
„ja wann ihr insgesammt zum Herrschen einig seyt
„so lasset Eine nur entfernt: die Danckbarkeit;
355”Alsdann geht hin, regiert und waltet nach Belieben;
„was folgte, wann ihr nicht die Tugend würdet üben?
„ich gründe meinen Schluß auf den bekannten Spruch:
„der Undanck stiftet nichts, als steten Friedens-Bruch.
