Schließ aus der ewigen Vollkommenheit der Welt
Auf die Vollkommenheit des, der sie so erhält.
Weil er vollkommen ist, ist all sein Thun vollkommen;
Von dem Vollkommnen kann nichts kommen unvollkommen.
Zwar unvollkommen fühlst du dich, o Mensch, auf Erden;
Doch auch den Trieb in dir vollkommner stets zu werden.
Er selber kann dich auch nicht lassen unvollkommen;
Vollkommen will er dich, und all dein Thun vollkommen.
Vollkommen wirst du seyn, weil er vollkommen ist;
Vollkommen ist er nur, wenn du vollkommen bist.
