Aus diesem Göttlichen und ew'gen Grunde
Kam alles, und entstunde,
Kömmt alles, und entsteht. Mein Wesen ist ein Geist.
Ein Geist der’s Vorzugs-Recht der Unvergänglichkeit
Besitzet und geneusst.
An Jhm und seiner Krafft Beschaffenheit
Ereignet sich der mindste Zweifel nicht:
Vielmehr betrifft der Zweifel bloß allein
Die Vorwürff’, welche leiblich seyn.
Ich dencke; Darum muß die Seele, daß sie sey,
Unwidersprechlich wissen.
Allein indem ich weiß; ich bin; werd’ ich dabey
An Dingen, die so vielerley,
Ob sie auch das sind, was sie scheinen; zweiflen müssen.
Ob die mit Glanz erfüllte Pracht,
Die Tag und Himmel helle macht,
Ob so viel Cörper, die entstehn und sich verlieren,
Mit einer Würcklichkeit mir meine Sinne rühren.
