Grosser GOtt! zu deinem Ruhme,
Treibt mich an die Spiegelblume,
Die in güldnen Schimmer blüht,
Da mein Auge, mein Gemüthe,
In dem Spiegeln deiner Güte,
Deiner Gottheit Wunder sieht.
Du hast diese Blum gebildet,
Jhre Blätter übergüldet
Durch den Finger deiner Macht:
Grosser Schöpfer! sei gepriesen,
Daß du Felder, Gärten, Wiesen,
So geschmükt herfür gebracht.
Laß mich ferner bei den Gaben,
Die die äusren Sinne laben,
Auf dich als dem Geber sehn:
Laß mich wenn die Leibes Augen,
Anmuth aus dem Blumen saugen,
Deinen Ruhm im Geist erhöhn.
