Meine Ida, der Lenz, der Lenz beginnet. Ich
hab' ihm
Eben entgegen gegrüsst, hab' ihn den Hü-
gel herab
Schweben gesehen. Er sah so freundlich. Ein buh-
lendes Lüftchen
Haucht' um den rosigen Hals sein hyazin-
thenes Haar.
Gräschen und Blümchen entsprossen des Schreiten-
den schwebendem Tritte,
Schnee und Reif zerschmolz seinem erlauen-
den Hauch.
Silberstiebende Bächlein durchrieseln schon schwat-
zend die Fluren,
Blitzen im Sonnenstrahl, spiegeln die Sonne
zurück.
Zwiefach Leben durchströmt mir das Blut. Gleich
der Lerch' in den Lüften,
Gleich dem Schwan im Teich, fühl' ich mich
freudig und frisch;
Denn der Lenz beginnt. Wer wollte des kehrenden
Lenzes
Sich nicht erfreuen, verjüngt mit der ver-
jüngten Natur,
Nicht die offenen Fluren durchtanzen im luftigen
Sprunge,
Nicht lautjauchzend dem Lenz Freudebe-
grüssungen schrein?
Ida, der Lenz beginnt. Komm, Tochter sanfterer
Freuden,
Komm mit mir aufs Feld. Siehe, der Frost
ist dahin,
Und der Schnee ist zerschmolzen. Es rötheln die
Äste der Haseln,
Und das braune Gebirg lichtet das düstere
Moos.
Neues Leben durchwimmelt die Fluren; den Süm-
pfen entgurgeln
Frösche; der Erd' entwühlt schwirrend
Gewürm; in der Luft
Schallt es vom Jubelgesang der triumphirenden
Lerche.
Mit des werdenden Tags spriessendem blas-
sestem Strahl
Schwingt sich die Sängerin himmelempor, und singt,
bis die Dämmrung
Berg' und Thale verhüllt, fröhlich das fröh-
liche Lied.
Komm denn, mildes Mädchen, du Freundin edler
Gefühle,
Komm mit mir aufs Feld. Jubelnd, froh-
lockend empfahn
Wird dich der Frühling, wird „Braut“ dich grüssen,
und seinem Gelüste
Duftender um dich zu wehn, seinem gefie-
derten Chor
Schmelzender um dich zu flöten gebieten — Und
ach, Geliebte,
Eine Ahnung der Wonn' schauert mir sanft
durch das Herz —
Ach vielleicht, dass auch dich des Schmeichlers
kosendes Flistern
Neue Empfindungen lehrt, dass dir die ath-
mende Brust
Ungewöhnlicher schwillt, in süssem verworrenem
Trübsinn
Dein unschuldiges Herz seufzet, dein rüh-
rendes Aug'
Rührender noch und schmachtender blickt, die er-
blassende Wange
Neue Rosen umblühn, klagender noch dein
Gesang
In den Lerchengesang mit einweht, sinnend und
träumend
Du den Garten durchirrst, bis dich um-
schattet die Nacht —
Meine Ida, ach das ist Geist der Liebe. Des Früh-
lings
Geist ist dem ihren verwandt. Unter den
Blumen des Hayns
Sah ich das trauliche Paar oft spielen. Dann lehr-
ten sie Liebe,
Liebe den Bach und die Flur, Liebe den
Busch und den Wald.
