Der Stoff, so sprachen sie, ist alle Ding' allein,
Der Cörper Cörper, ja ein Grund, der allgemein.
Jhm können mitgetheilet seyn
Unzählige Verwandelungen.
Allein, was man ihn auch für Aenderungen
Empfinden läst, durch tausend Sachen;
Tangt ihn doch Nichts, zu Nichts zu machen.
Man theile nur den Stoff, man drücke,
Man geb’ auf tausend Art ihm ein Geschicke;
Er bleibt in seiner Unbeständigkeit,
Ohn etwas von sich zu verlieren,
In stetiger Vollkommenheit:
Indem ein Wesen stets entsteht,
Aus einem Wesen, das vergeht.
Dies ist 
So bald sie nur das Licht verspüret,
Und der doch immer fruchtbar ist,
Und sie stets wiederum gebieret,
Um sie aufs neue zu verzehren.
Er wird nicht müd’ im Zeugen, im Zerstöhren;
Er hört nicht auf zu würgen, zu gebähren.
