Da Mandloff, der einmal die Kanzelei regiert,               
Und jetzt vom ganzen Kreis zu Potsdam Rechnung führt,
Da dieser, wie es uns vom Kammersekretaire
B*mann eröffnet ward, so eigennützig wäre
Und ein poetisch Buch, das man ihm zugestellt,
Schon seit geraumer Zeit unartig vorenthält,
So oft man ihn auch schon erinnert, und gesagt:
Daß man es haben will — Als wird er hart verklagt,
Und nicht entschuldiget. Es wird zugleich befohlen
Durch Execution das Buch von ihm zu holen.
Der 
Wird zu ihm hingeschickt, er soll mit Ueberfluß
Sich speisen lassen, ja, er soll ihm gar nichts schenken,
Bey Tische laß er sich mit gutem Bischof tränken,
Und weiche eher nicht, bis er das Buch gewiß
In seinen Händen hat; auch mach’ er überdies
Dem Mandloff noch bekannt, wie viel er sich entzogen,
Daß er die Billigkeit nicht ganz genau erwogen!
Manch nagelneu Gedicht von ungemeiner Art
Ist hier bekannt gemacht, das ihm verschwiegen ward:
Und wird er künftig nicht die Bücher wieder geben,
So soll er ohne Wein und ohne Liebe leben.
