Glückselig muß man preisen,
Die gleiche Lieb und Treu
Einander thun erweisen,
Stetigs und ohne Reu.
In Noth und schweren Zeiten
Tröst eins des andern Leid,
In Lieb und Frölichkeiten
Mehrt eins des andern Freud.
Ist keinem angelegen
Was wohl und weh ihm thut,
Des andern Glück dargegen
Nimmt und gibt ihm den Muth.
Das süß ihn ist gemeine,
Das bitter jedes wolt
Haben für sich alleine,
Wanns drüber sterben solt.
Alcestis uns kan geben
Dessen ein Richtigkeit,
Die fürs Admeti Leben
Ward in den Tod bereit,
Die tödlich Wund ihrs Hertzen
Arria gar nicht acht,
Des Stichs sie fühlt den Schmertzen,
Der Pätum um hat bracht.
Wie sich zusammen reimen,
Neglein und Roßmarein,
Weinreben zu Rüstbäumen,
Köstliche Würtz in Wein,
So schicken sich zusammen
Ein Mann und ehlich Weib,
Die werden in Gotts Nahmen
Ein Sinn, ein Seel, ein Leib.
Wie Rosen an den Hecken,
Frisch Weiden am Gestad,
Wie Trauben an den Stöcken,
Wie Zimmet und Muscat,
Also thut sich vergleichen
Der werthe Lingelsheim,
Und die nit hat ihrs gleichen
Agnes die Jungfrau rein.
Agnes die schön und zarte
Aus löblichem Geschlecht
Erbohren, und von Arte
Zun Tugenden gerecht.
Fromm, züchtig, keusch und gütig,
Verständig, klug, bedacht,
Still, freundlich und anmüthig,
Ohn allen Stoltz und Pracht.
Unnoth hie viel zu loben
Diß auserlesen Paar,
Jhr Ruhm und Preiß erhoben
Bleibt ohn das immerdar.
Hochzeiter und Vertraute
Ist keins am andern gfährt,
Der Bräutgam ist der Braute,
Die Braut des Bräutgams werth.
Gott woll ihn beyden geben
In Fried und Einigkeit
Mit Gsundheit langes Leben,
Daß künfftig auch zur Zeit,
Wann sie werden veralten,
Jhr Lieb verjünge doch,
Wann sie werden verkalten,
Jhr Lieb, als vor, brenn noch.
Doch laßt euch nicht gefehren,
Ob wohl biß in das Grab
Die Lieb sich kan vermehren,
So nimmt doch s’übrig ab,
Das übrig, das ihr beyde
Schätzt für das Principal,
Für Wasser, und für Weide,
Für Lufft, für alls zumahl.
Die Röslein muß man brechen
Dieweil der Frühling währt,
Wer rennen will und stechen,
Muß noch wohl seyn zu Pferdt.
Thut euch der Zeit gebrauchen,
Eh s’Alter kommt herbey,
Eh dann ihr dörfft der Lauchen,
Der Raut, und Saturey.
Secht an, und mercket eben
Die Vöglein ohne Ruh,
Wie sie ihr kurtzes Leben
Mit Lieben bringen zu,
Die holdselige Dauben
Mit ihren Schnebelein
Stets an einander klauben,
Streichlend die Flügelein.
Thut Mund mit Mund beschliessen
Wie Muscheln an der Bach,
Mit Armen und mit Füssen
Thuts grünem Ebheu nach,
Laßt Bettstatt wacker krachen,
Kein Music besser laut,
Und wers wolt anders machen,
Der bleib nur ohne Braut.
