Lasst uns nunmehr, entfernt von schwachen Dunckelheiten
Der eitlen Wissenschafft, beschäfftigt seyn
In ruhigen Vergnüglichkeiten!
Es ist ja nach dem Augenschein,
Der Geist, indem er überführet,
Nunmehr gerühret.
Es steht ja hoffentlich nunmehr die Wahrheit
In überzeugender und unleugbarer Klarheit.
Wir wollen nun hinfort von Cörpern trennen
Der Kräfft’ und Formen Meng’ die, mit so eitlen Nahmen,
So häuffig, daß man sie kaum zählt,
Bisher uns stets vor Augen kamen,
Als Eigenschafften, die wir nicht mehr kennen
An Dingen, welche nicht beseelt.
