Wer immer auf der Hut, sich zu vertheidigen,
Nicht reizen darf den Feind und nicht beleidigen;
Der hat wohl schlimmen Stand und üblen Feldwachposten,
Wobei er wenig Ruh und süßen Schlaf wird kosten.
Er möchte wünschen, wenn er dürfte, kurze Dauer
Der Kampfentscheidung statt der langgespannten Lauer.
So ist des Menschen Stand genüber dem Geschick,
Vor dem er sicher ist nicht einen Augenblick.
Angreifen darf er nicht, und nicht zurück sich ziehn,
Nur stets gewärtig seyn, daß an der Feind greif' ihn.
