Geist, der ein Muster-Bild den stärcksten Gei-
stern giebt,
Mann, dessen Mannes-Hertz die Stürme nie besiegen;
Da eben meinen Fleiß Dein neu 
Entreisst die Schickung Dir ein irdisches Vergnügen.
Dein Aug’ und dieß Papier gehn beide gleich zur Nässe:
Dich übergiebt Dein GOTT, wie Du Dein Buch,
der Presse.
Mich deucht, ich finde was in diesem Ungefehr,
Das mir, an tröstens stat, gebeut zu prophezeien.
Den Büchern reicht der Druck nur Licht und Leben her:
Und hierin wird auch Dir die Gleichheit angedeien.
Das Creutz erpresst nichts mehr, als Deines Glantzes
Proben:
Dieß Lob gehört für Dich: 
hoben.
