Sey mir gegrüsst in deinem Hervorgehn, Tochter
der Unschuld!
Blumig schwebst du einher, ähnlich dem
blumigen May!
Reine Jungfrau, wie röthet die Rose der holden
Verschämtheit
Deine Wange! Wie bebt blöde dein schüch-
terner Blick!
Bebe nicht, meine Geliebte, und fliehe nicht,
meine Erwählte!
Fliehe nicht, Ida! Vor wem fliehst du?
Ich lasse dich nicht!
Tage hab' ich um dich verschmachtet mit rastlosem
Schmachten.
Nächte hab' ich um dich sinnend und seh-
nend verwacht.
Hingeschlichen sind nun mit Schneckenträgheit die
Öden;
Und ich liesse dich schon? Ida, ich lasse
dich nicht.
Halten will ich dich, Bange, mit kühnumschlin-
gendem Arme,
Drücken will ich dich fest an das verlan-
gende Herz.
Laben will ich sein heisses Verlangen mit labenden
Strömen,
Letzen den lechzenden Durst, letzen mit
köstlichem Wein,
Mit dem süssen berauschenden Weine des Habens
und Haltens,
Und Geniessens, bis mir schwinden das
Licht und der Schall —
Ida, ich habe dich wieder. Ich hab', ich halte
dich wieder,
Fühle wieder der Hand lebenerschütternden
Druck,
Schaue wieder dein grosses blaues schmachtendes
Auge,
Gürte den schlanken Leib wieder mit brün-
stigem Arm,
Fühle mich wieder von deines Odems Duften um-
säuselt,
Wieder gehoben mein Haupt von der geho-
benen Brust —
Meine Ida, wie selig . . . wie träumend . . . wäh-
nend und . . . selig! —
Meine Ida, warum sträubest du wegernd
dich weg?
Warum wendest du seitwärts dein Aug'? Und
warum entstrebst du
Meinem liebenden Arm? — Ida, liebst du
mich nicht? —
Wehe, sie liebet mich nicht! Verlass mich, Mäd-
chen, verlass mich,
Wenn du mich nicht liebst! Spotte des
Jünglinges nicht,
Dem du Liebe versprachst, und den du nicht lie-
best — Verläugn' es,
Falsche, wenn du es darfst, dass du mir
Liebe versprachst!
Strafe Lügen dein Auge, die Hände Lügen, und
Lügen
Jeden ertappten Blick, jeden gestammelten
Laut,
Jedes Flammenberühren der Wangen und Herzen,
und Seelen,
Jedes Suchen und Scheun, jegliches Fliehen
und Nahn;
Straf' es Lügen, vermagst du es, Falsche, und
wende dein Antlitz
Nicht so heuchlerisch weg, decke den
tückischen Blick
Nicht so scheu mit den Händen — Mein Herz ist
edel und redlich.
Offen, wenn du es darfst, schaue den
Offenen an.
Weg mit der deckenden Hand von dem täuschenden
Auge! — — Ida,
Meine Ida, du weinst? Ewige Liebe, du
weinst?
Warum weinest du, Theure, und warum hebst du
so flehend
Deinen strömenden Blick, warum die rin-
gende Hand
So herzrührend gen Himmel? — Im Himmel ist Scho-
nung, und Mitleid
Schwellet der Himmlischen Brust — Ida,
ach Ida, vergib!
O, vergib der gequälten, der quälenden Liebe! —
Ich seh' es,
Wonne! dass du mich liebst! Dieses ent-
rungene Ach,
Dieses Stammeln, und dieses Schweigen, und dieses
Erblassen,
Dieser flehende Blick, dieses Hinsinken
an mich,
Dieses Hinsterben an meinem Herzen betheuern mir,
schwören
Heiligen ewigen Schwur, dass die Geliebte
mich liebt —
Süsses Entsetzen, wie fass' ich, wie trag' ich dich,
Schauerentzücken!
Paradiesische Qual, folternder Seligkeit
Last?
Ida, Ida, dem Trunknen entschwinden die Erd'
und der Himmel.
Rauschenden Wogen gleich, rieseln die Sinne
mir hin.
Unter geh' ich im uferlosen Alle der Liebe;
Und des Sinkenden Haupt decket die schla-
gende Fluth.
