Ach, würden falsche Schwüre               
Durch Zeichen an dir kund!
Verfärbte sich, Themire,
Dein frevelhafter Mund!
O, daß ein Zahn sich schwärzte,
Meineidige! daß nur
Ein Fingerchen dir schmerzte,
Das sich erhob zum Schwur!
So glaubt’ ich, Götter hielten
Noch was auf Treu’ und Pflicht,
Und falsche Mädchen spielten
Mit theuren Eiden nicht. —
Doch deine Reize heben
Verbrechen nur noch mehr;
Und immer dichter schweben
Verehrer um dich her.
Frau Venus und ihr Völkchen
Läst fünf gerade seyn.
Von Unmut nicht ein Wölkchen
Hült ihre Stirnen ein.
Per Dio! was noch schlimmer,
Dein Flattersin ergözt
Den Schadenfroh, der immer
An heissen Pfeilen wezt.
Daher in allen Schulen
Befiedert täglich sich
Ein Heer von jungen Bulen,
Und insgesamt für dich.
Die kommen dann, und zollen
Dir Huldigung und Pflicht.
Die Alten aber trollen
Deswegen sich noch nicht.
Und Alt und Jung umschwärmet
Nun, wie behext, dein Haus.
Man baxet sich, man lärmet ‒ ‒ ‒
Ach! wo wil das hinaus? —
Dich scheut, des Söhnchens wegen,
Die zärtliche Mama;
Und, seines Beutels wegen,
Der geizige Papa.
Du ängstigst junge Frauen:
Es möchte deinen Wehrt
Ein Tröpfchen Gunst bethauen,
Das ihnen zugehört.
