„der wiederhohlte Ruff bracht mir Verwunderung;
„biß sich um meine Stirn ein junger Adler schwung.
„fast hätt er mich erschreckt. Drauf blickt ich nach den Höhen
320”Und sahe, wie, warum das Lust-Geschrey geschehen.
„ein unerhörter Flug von einer Adler-Schaar
„bracht meinem Augen-Blick ein fremdes Lust-Spiel dar;
„da sie sich hin und her noch auf die Dächer sezen,
„und fast die ganze Stadt durch ihren Scherz ergözen.
325”Sie fliegen auf den Thurn, auf Fenster, auf das Dach;
„der diesem, jener dem, der einem andern nach.
„sie laufen, heben sich, sie schlagen mit den Schwingen,
„als wären sie bemüht, die Freude vorzubringen.
