Lasst uns die Thorheit doch verlachen,
Und hören nur der Weisen Lehre!
Lasst uns auf andre Weis’ uns doch zu Nutzen machen
Die leuchtende Geschöpff’! O Himmel! welche Heere!
Wie weit geht ihre Größ und ungeheure Zahl!
Wie starck ihr nahes Feur, wie hell ihr Glantz und Strahl!
Wenn man begreifft, daß in saphirnen Blauen,
Durch so viel Million- und Millionen Meilen,
Man doch von einem Stern das Licht vermag zu schauen.
Was für ein helles Licht, was für ein strenger Schein
Muß in denselbigem gehäuffet seyn?
O ungemessne Tieff’ und Höh’ der höchsten Macht!
Wenn man von jedem Stern gedencket,
Daß er in Wirbel sich, als eine Sonne, lencket,
Und daß die Wirbel dann, den unsern gleich geacht:
O! wie viel Sonnen hat denn GOTT hervorgebracht!
