Jtzo nahte mit Rosenschritten 
Dies ist der erste Morgen nach
Satans Ankunft auf der Erde. So
wie Homer den Morgen mit Rosen-
fingern mahlt: ; so
giebt ihm Milton Rosenf&#252;ße, und

im sechsten Buche v. 3. eine Rosen-
hand. Der Morgen ist zuerst grau,
und wird, wenn die Sonne höher
kömmt, rosenfarbig. N. der Morgen im Osten,
Und besäte die Erde mit orientalischen Perlen:
Als, so wie er gewohnt war, 
Luftig und leicht; von reiner Verdauung, und sanften und milden
5dünsten erzeugt; vom bloßen Schalle der säuselnden Blätter,
Und der rauchenden Bäche, (dem Fächer 
Süßen Morgengesange der Vögel auf jeglichem Zweige
Leicht zerstreuet. Um desto größer war seine Verwundrung,
Als er 
10Und mit glühenden Wangen, in einem unruhigen Schlummer
Fand. Halb aufgerichtet, auf seine Seite gelehnet,
Hieng er mit Blicken voll herzlicher Lieb’, in süßem Entzücken,
Ueber ihr, und beschaute die Schönheit, die schlafend, und wachend
Jmmer besondern Reiz um sich her schoß. Mit lieblicher Stimme,
15So wie Zephir Floren 
Als wenn die sanften westlichen
Lüfte über Blumen wehn. Dies ist
außerordentlich schön und poetisch.
Richardson. anhaucht, und indem er die Hand ihr
Sanft berührte, lispelt er zärtlich ihr also: Erwache,
Meine Schönste, meine Vermählte 
Letztes, bestes Geschenke des Himmels, o du, mein Alles,
Du mein immer neues Vergnügen, erwache! der Morgen
20Stralt; uns ruft das thauigte Feld; wir verlieren die Frühzeit,
Wo wir beobachten können, wie unsre gewarteten Pflanzen
Aufschossen, wie der Myrthenbaum tropft und die Balsamgesträuche;
Wie die Natur die Farben mahlt, und die fleißige Biene
Auf den Blumen sitzt, und fließende Süßigkeit auszieht.
25Also lispelnd weckt er sie auf; doch mit starrendem Auge
Sah sie auf 
O du einzger, in dem ich mit allen meinen Gedanken
Ruhe finde; mein Ruhm, und meine Vollkommenheit! Fröhlich
Seh ich dein Antlitz aufs neu, und die Rückkehr des Morgens! Ich träumte
30Diese Nacht, (und ich habe nie eine Nacht noch, wie diese,
Hingebracht;) finster träumt’ ich, wofern es anders geträumt war,
Nicht, so wie ich gewohnt bin, von dir, noch von den Geschäften
Des verflossenen Tages; noch von des künftigen Morgens
Arbeiten; sondern von Harm und Beleidigung, wovon ich vor dieser
35Unglückseeligen Nacht nichts gewußt. Es dünkte mich, jemand
Rufte mir nah an meinem Ohre mit freundlicher Stimme,
Mit ihm zu gehn; ich hielt sie für deine Stimme; sie sagte:
Warum schläfst du, 
Und am kühlsten, am stillsten; bloß da nicht, wo horchend die Stille
40Vor der nächtlichen Sängerinn weicht, die wachend ihr süßtes
Liebebegeistertes Lied itzt tönen läßt; itzo regieret
Durch die Himmel der volle Mond; die Fläche der Dinge
Zeigt er im sanfteren Schatten mit angenehmerem Lichte.
Aber vergebens, wenn niemand es sieht. Es wachet der Himmel
45Jtzt mit allen Augen, wen sonst, als dich, zu betrachten,
Dich, den Wunsch der Natur, bey deren himmlischem Anblick
Alle Dinge sich freuen, und, voll vom mächtgen Entzücken,
Angezogen durch deine Schönheit, ohn’ Aufhören schauen,
Als ob deine Stimme gerufen, erhub ich mich; aber
50Fand dich nicht, und verfolgte drum meinen Pfad, dich zu finden.
Und ich gieng, wie mich dünkt, allein, und auf Wegen, die plötzlich
Zu dem Baum der verbotnen Erkenntniß mich brachten. Er schien mir
Schön, und meiner Einbildungskraft viel schöner noch, als er
Mir bey Tage geschienen. Indem ich ihn wundernd betrachte,
55Stand daneben Einer, gestaltet, und recht so beflügelt,
Wie die Bewohner des Himmels, die oft uns erscheinen; es tropften
Seine thauigten Locken Ambrosia 
Diesen Baum an, und sprach: Du schöne Pflanze, mit Früchten
Ganz überladen, würdigt dich niemand, dich deiner Bürde
60Zu entledgen, und deine vortrefflichen Früchte zu kosten,
Weder Gott, noch Mensch? Ist Erkänntniß so sehr denn verachtet?
Oder verbietet es Neid, oder sonst was, von dir zu essen?
Es verbiet es, wer will; doch mir soll niemand das Gute
Länger noch vorenthalten, so du von selber mir anbeutst.
65Und weswegen wärst du denn hier gepflanzet? &#8212; Indem er
Dieses gesprochen, zögert er nicht; mit verwegenen Händen
Pflückt’ er davon, und aß. Ein kalter Schauder ergriff mich
Bey so frechen Worten, mit einer eben so frechen
That bekräftigt. Doch er, als wie von Freuden berauschet,
70Sprach: O göttliche Frucht! zwar an sich selber so süß schon,
Aber süßer noch, also gepflückt. Verboten hier, scheinst du
Bloß für Götter bestimmt zu seyn; doch wärst du, aus Menschen
Götter zu machen, geschickt. Und warum nicht Götter aus Menschen,
Da das Gute nur mehr überfließt, je mehr es sich mittheilt,
75Und der Schöpfer dadurch nicht verringert, nur mehr noch geehrt wird.
Komm denn, glückseelges Geschöpf, du schöne englische 
Koste du gleichfalls davon. Du bist sehr glücklich, doch kannst du
Noch viel glücklicher werden; nur nicht vortrefflicher. Kost es
Und sey künstighin eine Göttinn unter den Göttern.
80Nicht an die Erde gefesselt, erheb in die Lüfte dich manchmal
So wie wir; und steige zuweilen zum Himmel auf, der dir
Nach Verdiensten gebührt, und sieh, was dorten die Götter
Für ein Leben genießen, und lebe du gleichfalls wie Götter.
Als er so sprach, trat er näher, und hielt mir dicht vor die Lippen
85Einen Theil von der herrlichen Frucht, die er abgepflückt hatte,
Und der reizende süße Geruch erweckte so heftig
In mir die Begierde zum Essen, daß ich, wie mich dünkte,
Kosten mußte. Schnell flog ich mit ihm hinauf in die Wolken;
Und ich sah unten die Erde weit ausgestreckt, unermeßlich
90Liegen in weiter veränderten Aussicht, ganz voller Verwundrung
Ueber meinen aufsteigenden Flug, und die schnelle Versetzung
In so einen erhabenen Stand. Mein Führer indeß war
Plötzlich verschwunden; und ich, so wie es mir vorkam, sank nieder,
Und fiel in Schlaf. Doch ach! wie fröhlich war ich erwachend,
95Als ich fand, dies sey bloß ein Traum. &#8212; So erzählet ihm Eva
Jhre Nacht 
Bestes Bild von mir selbst, du, meine theurere Hälfte,
Mich auch betrübet die Unruh, die diese Nacht durch im Schlafe
Deine Gedanken empört. Auch will dein seltsamer Traum mir
100Nicht gefallen; ich fürchte, vom Bösen sey er entsprungen.
Aber woher denn das Böse? In dir kann kein Böses nicht wohnen,
Denn du bist rein erschaffen. Doch wisse, verschiedene Kräfte
Sind, geringer als unser Verstand, in unserer Seele,
Die ihm als ihrem Oberhaupt dienen; und unter denselben
105Hat nach ihm oft die Einbildungskraft ihr Amt zu verwalten.
Diese formieret in uns von allen äußeren Dingen,
Welche von unsern fünf wachsamen Sinnen uns vorgestellt werden,
Phantasien und Luftgestalten, die unsre Vernunft dann
Trennet, oder verbindet, und alles aus ihnen erbauet,
110Was wir bejahen, oder verneinen, und was wir Erkenntniß,
Oder Meynung nennen. Zu ihrer einsamen Zelle
Weicht sie, wenn die Natur itzt ruht; doch wachet nicht selten
Gaukelnd die Einbildungskraft, wenn sie entfernt ist, und sucht sie
Nachzuahmen; allein indem sie viel ungleiche Bilder
115Mit einander verbindet, so schafft sie oft wilde Geburten
Und besonders in Träumen, in denen sie alte Geschichte
Oft mit neuern Reden unschicklich zusammensetzt. Etwas
Aehnlichs mit unsern letzten Gesprächen des Abends entdeck’ ich
Auch in deinem Traum, wie mich dünkt, doch mit seltsamem Zusatz.
120Sey indessen nicht traurig. In Gott und des Menschen Gemüthe Gott bedeutet hier nur so viel als Engel, wie in verschiedenen an-
dern Stellen dieses Gedichts. N.)
Kann das Böse kommen, und wieder weichen; wofern es
So gemißbilligt wird, und läßt deshalb in der Seele
Weder Flecken, noch Tadel. Dies heißt mich hoffen, du werdest
Nimmer wachend das thun, was du zu träumen verabscheut.
125Sey denn nicht niedergeschlagen; umwölke nicht diese Blicke,
Die gewohnt sind, freudger zu seyn, und heitrer zu stralen,
Als wenn über die Erde der schöne Morgen uns lächelt.
Laß uns im Lustwald uns itzt zur frischen Arbeit erheben,
Oder am Quell, und unter den Blumen, die itzo den Busem
130Voll von den besten Gerüchen eröffnen, worinn sie die Nacht durch
Sie verschlossen gehalten, und bloß für dich sie versparet.
Adam tröstete so die schöne betrübte Vermählte,
Und sie ward getröstet 
Eine holdseelige Thräne fallen; mit ihren Haaren
135Trocknet sie traurig sie ab; zwey andere kostbare Tropfen
Standen in jeder krystallnen Schleuse bereit schon, zu fließen;
Aber er küßte sie auf, eh sie fielen, als werthe Zeichen
Eines zärtlichen Kummers, und einer frommen Besorgniß,
Unrecht gethan zu haben. Aufs neu war alles erheitert,
140Und sie eilten aufs Feld. Indem sie unter dem Dache
Hoher Lauben hervorgehn, zur weiten offenen Aussicht
Des anbrechenden Tags, und der eben aufgehenden Sonne,
(welche, mit ihren Rädern noch über dem Ocean hangend,
Gleich mit der thauigten Erde die Stralen herabschoß,) und vor sich
145Ganz den Osten des Paradieses in weiter Landschaft
Mit den hellen glücklichen Ebnen von 
Beugten sie tief sich zur Erden, und beteten an, und erhuben
Jhre Seufzer, die jedweden Morgen sie pflichtmäßig thaten
In verändertem Ausdruck; denn weder veränderter Ausdruck,
150Noch auch fromme Begeistrung, war ihnen versagt, mit Gesängen
Jhren Schöpfer geschickt zu preisen; sie sprachen und sangen,
(solche fertige Wohlredenheit entströmte den Lippen,)
Ohne darauf zu sinnen, in Pros’ und harmonischen Versen,
Musikalscher, als daß sie der Laute noch Harfe bedurften
155Sie noch angenehmer zu machen. Drauf huben sie so an:
Dieses sind deine herrlichen Werke, du Vater des Guten,
Großer Allmächtiger; Dein ist dieser gesammte Weltbau,
Den du so wunderbar schön geschaffen; wie wunderbar mußt du
Selbst denn nicht seyn, du Unaussprechlicher, der du erhaben,
160Ueber diese Himmel erhaben, unsichtbar für uns bist,
Oder nur dunkel gesehn wirst, in deinen niedrigsten Werken.
Aber auch diese verkündigen weit über alle Gedanken
Deine Güt’ und göttliche Kraft. Jhr Söhne des Lichtes,
Die ihr am besten zu sprechen vermögt, sprecht ihr, o ihr Engel,
165Denn ihr seht ihn. Jm Tag ohne Nacht umringet ihr jauchzend
Seinen Thron mit lauten Gesängen und schallenden Chören.
Jhr, im Himmel! Auf Erden verbindet euch, ihn zu erheben,
All’ ihr Geschöpfe, und preist ihn zuerst, und zuletzt, in der Mitten,
Und ohn’ Ende 
170Und du, o schönster der Sterne So nennt ihn Homer II. XXII.
318.
 
Und Ovid drückt sich auf eben die Art
aus: Met. II. 114.
&#8212; diffugiunt stellae, quarum
agmina cogit
Lucifer, et c&#339;li statione nouissimus
exit.
Es entfliehen die Sterne, indem die
glänzenden Schaaren
Lucifer forttreibt; und aus dem Him-
mel der letzte verschwindet.
Addison., der du am Himmel der letzte
Vom Gefolge der Nacht bist, wofern du zur ersten Dämmrung
Nicht mit größerem Rechte gehörst; du sicherstes Zeichen
Vom anbrechenden Tage, der du mit der stralenden Krone
Den sanftlächelnden Morgen bekrönest; in deiner Sphäre
175Preis ihn, beym kommenden Tag, in der süßen Stunde der Frühe.
Du auch, das Auge, die Seele, von diesem vollkommenen Weltbau,
Sonne! für deinen größern erkenn ihn! So wohl wenn du steigest
Und den hohen Mittag erreicht hast, als wenn du ins Meer sinkst,
Laß auf deinem ewigen Laufe sein Loblied erschallen!
180Und du, o Mond, der du itzo der Sonne des Morgens begegnest,
Bald mit den Fixsternen läusst, die in den bestimmten Kreisen
Fliehn; und ihr andern fünf wandelnden Feuer, die mystisch in Tänzen
Sich, nicht ohne Gesang, herum bewegen, verkündigt
Dessen Lob, der das Licht aus der Finsterniß Schooße hervorrief.
