Sieh, schrecklich flieht sie dahin die alles zerschmet-
ternde Bombe!
Sie sprüht Verderben und Tod aus ihrem entzündeten
Aus ihrem Bauche schwingt sich die ungeheure Ver-
Jhr Athem tödtet, wie die Pest.
So stürmt sie grausam und wild in nie eroberte Städ-
Den Donnern der Mitternacht gleich zertrümmert sie
Streut Flammen über die Stadt; verwüstet heilige
Und stürzet Schlösser in den Staub.
Entflammend wühlt sie sich ietzt in Vorrathshäuser von
Und Steine, Funken und Rauch, und wilde schmettern-
Verbreiten gleich Blitzen den Tod; und eine Nacht der
Bedeckt mit Schutt und Graus die Stadt.
So machen Sterbliche sich zu himmelstürmenden
Sie rauben der rächenden Hand des Himmels die stra-
Und wüten wider sich selbst mit Flammen des schwar-
Und wafnen sich mit Höllenblitz.
