Nächst als zugleiche lagen
Zwey Lieb in Fiebers Schmertz,
Sprach er: ich bin zu tragen
Für dich bereit, mein Hertz,
Für dich bin ich bereit zu leiden,
Und soll sich meine Seele scheiden.
Er lag in heisser Flammen,
Die Sprache ließ schon nach,
Die Hitze kam zusammen,
Der Puls schlug sehr gemach;
Empfund doch mitten in dem Leiden,
Weil er bey ihr war, Lust und Freuden.
Sie schlug die Augen nieder,
Als er fiel in den Tod;
Er wandte hin und wieder
Sein Haupt in letzter Noth,
Sein Hertz ward matt, die Adern sprungen,
Der Geist ward auszufahrn gezwungen.
Sie sprach: mein Lieb, mein Leben,
Ich schwimme, wegen dein:
Und ich, er sagt, muß geben
Für dich mein Seelelein.
So ist er in der Schoß gestorben,
Die er so treulich hatt erworben.
