Sie fügt sich von sich selbst zu dem vollkommnen Geist,
Der alles, was bekannt und unbekannt,
Erschaffen und hervorgebracht.
Wo trifft man Völcker an, die einer GOTTHEJT Macht,
Ob sie des Jrrthums Dunst und Nebel gleich bethören,
Nicht fühlen und nicht ehren?
In ihrem Gottesdienst, er mag so närrisch seyn,
So voll von wunderlich-und lächerlichen Dingen;
So schlagen sie dennoch den Weg zur Gottheit ein,
Und suchen Ehr und Furcht zum Opffer Jhr zu bringen.
Ein schwaches Schimmer-Licht in dieser duncklen Nacht,
Hat tausend Götter gar aus einem GOTT gemacht.
Indem sie Seine Gröss’ in unterschiednen Bildern,
In ihrer Phantasey sich schildern;
Erdichten sie, ans jeder Eigenschafft,
Sich einen eignen Gott von einer eignen Krafft.
