Es saß ein Invalide,
Wohl etwas matt und müde
(zur Stadt war weit sein Gang.)
Auf eines Dorfes Bank.
Er sprach vom König 
Keith, Dessau, Seidelitz,
Erzählte tausend Suiten
Vom alten Gen’ral 
Beim Namen: Graf 
That ihm die Wange glüh’n
Von allen mitgemachten
Belagerungen, Schlachten,
Trug er Geschichten vor,
Die in das offne Ohr
Der dicken Bauernrangen,
Die ihn umliefen, drangen.
Doch stimmt, wie sonst wohl Keinen,
Es froh besonders Einen,
Der Tags, ja selbst bei Nacht,
Ernstlich drob nachgedacht.
Er hofft im Traum: Würd’ mal
Ich doch ein Korporal! —
So ward er denn Gen’ral,
Der nicht nur das, was nah,
Nein, in die Zukunft sah.
Scharnhorst, der, als durch Schmach
Das Heer darnieder lag,
Jhm wußte neues Leben
Und inn’re Kraft zu geben.
Er ist’s, der Preußens Waffen
Fast gänzlich umgeschaffen;
Kräft’gend die inn’re Ehr’
Vom Stand der Kriegeswehr.
