Was schläfst und träumst Du, Jüngling! gehüllt
in Dich,
Und säumst am kalten Ufer, Geduldiger,
Und achtest nicht des Ursprungs, Du, des
Oceans Sohn, des Titanenfreundes?
Die Liebesboten, welche der Vater schickt,
Kennst Du die lebenathmenden Lüfte nicht?
Und trifft das Wort Dich nicht, das hell von
Oben der wachende Gott Dir sendet? —
Schon tönt, schon tönt es ihm in der Brust! es
quillt,
Wie da er noch im Schoose der Felsen spielt',
Ihm auf; und nun gedenkt er seiner
Kraft, der Gewaltige, nun, nun eilt er,
Der Zauderer, er spottet der Fesseln nun,
Und nimmt und bricht und wirft die zerbrochenen
Im Zorne, spielend, da und dort zum
Schallenden Ufer; und von der Stimme
Des Göttersohns erwachen die Berge rings,
Es regen sich die Wälder, es hört die Kluft
Den Herold fern, und schaudernd regt im
Busen der Erde sich Freude wieder.
Der neue Frühling dämmert, es blüht um ihn;
Er aber wandelt hin zu Unsterblichen;
Denn nirgend darf er bleiben, als wo
Ihn in die Arme der Vater aufnimmt.
