In dem wir nun also zu Silo noch verbleiben,
Gieng ich die Traurigkeit einsmahlen zu vertreiben,
Mit Beroa, die da des Gera Tochter war,
Am Abend in ein Holtz. Kaum waren wir alldar,
Da sahn wir uns umringt von unbekannten Leuten,
Die uns ohn Wortgepräng antrieben fort zu reiten,
Auf zugerüste Pferd, man führt uns schier halb todt
Nach einem Berghaus zu, allda uns diese Rott
In eine Kammer bracht, darinn wir Ada funden,
Jhr Ansehn frischte auf der Seelen tieffe Wunden.
Sie gienge mich fürbey, und sprach Beroa an,
Zwar nicht mit Höflichkeit, dieweil sie dieß nicht kan
Erzeigen dessen Kind, der ihre Ehr geschändet:
So seh ich, daß sich noch nicht gar mein Glück geendet.
Ja! Beroa, du sollt erfahren meinen Grimm.
Nehmt Gera Tochter hin; sprach sie mit lauter Stim̃,
Thut mit ihr was ihr wollt, ich geb sie euch zu eigen.
Auf dieß gehörte Wort, wollt Beroa sich zeigen,
(was kan bedrängte Noth) und haschet dessen Schwerdt,
Der da zu seiner Lust und Geilheit sie begehrt.
Sie stellt sich in die Eck, und that sich männlich wehren,
Ich wollt ihr folgen nach, und ware mein Begehren,
Zu finden eh den Tod als meine Ehr geschwächt.
Doch Ada spricht mir zu, ich sollt sie hören recht,
Es wäre nicht um mich dieß Wesen angesehen,
Besondern nur aus Rach für Gera so geschehen;
Und sollt ich meinen Haß ja wenden nicht zu ihr,
Dann was sie hätt verübt, wär gantz nicht schädlich mir;
Der Adriel wär rein, sie hätt es müssen sagen,
Doch der so sie dazu bewegt, den wollt sie plagen
Mit eben solchem Schimpf, des Gera Kind sollt seyn
Mit ihr in gleicher Straff, in gleicher Schmach und Pein.
Ich blieb hierob bestürtzt, erschrocken und erfreuet;
Daß Adriel ohn Schuld, mein Liebesfeur erneuet,
Daß Beroa in Noth, geht mir durch meine Seel,
Was Ada freut, ist dieß, worüber ich mich quäl.
Es war die Beroa Melchisua verlobet,
Drum denck wie es mich schmertzt, daß Ada also tobet.
Ich meynte, Ada wär in Haft, und sehe nun,
Daß sie gantz frey, und das was ihr beliebt, kan thun.
