„da wär es fest gegründt „, sprach die Bildhauerey,
„so fest, als ein Gemäur in einer Schilderey.
235”Mein, rede nichts von mir, betrachte deine Mauern,
„an welchen oft die Zeit und Arbeit zu bedauern.
„warum verwühlst du oft, was du so künstlich baust?
„wie manch Mahl schielest du, wann du dein Werck beschaust;
„warum? weil was zuvor auf dem Papier gepranget,
240”Nun seinem Grund zu schwer in Eisen-Banden hanget.
„kurz: ich verlange dich und deinen Grund-Stein nicht;
„ich hab auf eigne Macht gegründte Zuversicht.
„ich will das Meisterstück auf einen Felsen sezen:
„da laß du nur den Neid daran die Zähne wezen.
