Die Staats-Kunst ruhte nicht, sie hob ein Buch empor,
Und kam uns, ihren Zorn mit List verbergend, vor.
Indem sie theils entflammt, theils freundlich wiedersezte:
„dieß ist das Buch, worein ich meinen Rathschlag ezte.
145(Sie schlug, indem sie sprach, ein, zwey Mahl auf das Buch)
„hierinnen findet ihr der Frage Schluß und Spruch!
„hierinnen steht die Macht, das Trieb-Werck aufgeschrieben,
„durch welches man des Feinds Bestreben aufgerieben.
„dieß ist das Staats-Gesez, der Kriegs- und Friedens-Schild,
150”Den ich der Königinn im Streit vor Augen hielt.
