Gewohnheit ist so stark, daß selber die Natur
Zu thun scheint, was sie thut, oft aus Gewohnheit nur;
Daß die gewohnte Zeit dich hungrig scheint zu machen,
Und durstig, schläfrig auch, und selbst vom Schlaf erwachen.
Wenn zu gewohnter Zeit sich Hunger eingefunden
Und Durst, und Schläfrigkeit, zählst du villeicht die Stunden.
Wer aber zählte sie, wann ich im Schlummer lag,
Erwach' und höre den gewohnten Glockenschlag?
Drum ist Gewohnheit nicht ein Aeußerliches nur,
Wie unser Sprichwort spricht: die andere Natur.
Mach von der einen Joch dich durch die andre frei,
Nicht mache, daß sie selbst ein zweites Joch dir sei.
