Durch die zwo nöthige Verbindungen, erwecken
Die Sinnen beyderseits in uns Begierd’ und Schrecken.
Die Dinge, so der Geist dem Cörper schädlich hielte,
Und die er diensam fand, sind Ursach, daß man Lust,
Auch Schmertzen allbereit an unsrer Mutter Brust,
Wiewol fast unvermercket, fühlte.
Denselben Druck, den man zu Anfangs kaum vermerckt,
Sind durch der Geister Lauf verneuret und verstärckt.
Das durch dieselbigen erfüllte Hertz
Dehnt durch die Luft sich aus, und ziehet sich durch Schmertz
Zusammen in sich selbst. Die Seel’, als welche sich
Mit ihrem Cörper festiglich
Vereinet und verbindet,
Und durch dies Instrument, das, was ihn rührt, empfindet,
Hat Recht, in dem, was ihn betrifft, zu wehlen.
Sie hat das Regiment, er wird durch sie geführet.
Verlangen wird durch sie, sowol als Furcht, formiret,
Als die zur Folge so, als auch zur Flucht geneigt.
Es haben uns die ersten Sinnlichkeiten
Die Leidenschafften all’erzeugt,
Die durch Gewohnheit uns bestricken und verleiten.
Die Neigung für die Lust, der Abscheu für die Pein,
Der Eckel und die Neigungs-Triebe,
Indem dieselbigen vermehret seyn,
Und immer uns, mit stärckerm Druck, erfüllen;
So werden sie im Geist zu Haß und Liebe.
Dies ist die menschliche Beschaffenheit.
