Mein Duroc zeuch denn hin in jene Lande,
Uns unbekannt, doch glaubt an sie das Herz.
Zerreißen mögen Dir der Erde Bande,
Zu Ende gehn der Wunden bittrer Schmerz.
Der Freund war’s, den in Dir mir Götter brachten,
Mag freundlich Dich, mag schnell Dich Tod umnachten.
Duroc sprach: Wollt' noch gern viel' Tage leben,
Zerfleischte mich auch tausendfache Qual,
Um dringend letzte Mahnung Dir zu geben
Zum Anhalt Dir im ird’schen Maskensaal.
Um Dich noch, Kaiser, kreisen Truggestalten.
Gott möge sie von jetzt an fern Dir halten!
