Aendert denn Natur und Himmel niemahls
die Gesetze nicht?
Bleibt es denn beym alten Bunde, der das
Todes-Urtheil spricht?
Wird denn über jedermann hier der Urtheil-Stab
gebrochen?
Wird denn jedem Sarg und Grufft, Bahr und
Höle zugesprochen?
Schützen nicht die Wissenschafften? wird man
denn durch nichts befreyt?
Nein; der Satz ist unumstößlich: Alles stirbet mit
der Zeit.
Dieses Schicksal, dieses Ach, hat auch unser Hertz
erfüllet,
Und wir sind in Trauer-Tuch, Boy und Flöre
eingehüllet;
Denn der from̃e 
Ist uns durch den Tod entrissen; dieses schmertzt,
und geht uns nah.
Seine Arbeit, seine Last, seine Sorgen, seine Mühe,
Brachte höchst erwünschte Frucht, wenn ein Armer
Hülffe schrie;
Wem er Rettung zugesaget, war auch Ja, ein
Wort, ein Mann,
Diß ist, was zu seinem Ruhme ihm ein jeder zeu-
gen kan.
So hast du denn deinem GOtt und der Welt sehr
treu gedienet,
O! was Wunder! wenn dein Ruhm bis auf späte
Zeiten grünet.
Dieses Lob ist ächt und tüchtig und braucht frem-
der Farben nicht,
Weil von ihm die fromme Wahrheit dieses Lob
mit Rechte spricht.
Nun, er ruhe sanfft und wohl, ist er uns gleich
itzt entzogen,
O! so baut ihm doch das Hertz tausend Danck
und Ehren-Bogen.
Dort ist nun sein Lohn der Treue, wo er jubiliren kan,
Dort wird man ihn wieder sehen in dem frohen Ca-
naan.
