Hast du einmal bedacht, daß du in einer Stunde
Vollkommner Ruhe machst durchs Weltall eine Runde?
Die Erde, die dich trägt, trägt um die Sonne dich,
Die selbst auf ihrer Fahrt euch beide nimmt mit sich.
Das schönst' an dieser Fahrt ist, daß du sie nicht spürest,
Weil du die sämmtliche Umgebung mit dir führest.
Bequemer ist die Reis' und bringt dich doch viel weiter,
Als die, zu der du dir erst suchen mußt Begleiter,
Wo du auf jedem Schritt bist außer dich gesetzt,
Und herzlich müde nur kommst wieder heim zuletzt.
Ich will die Reiselust dir nicht auf Erden schmälern,
Wenn du dich noch nicht satt an Bergen sahst und Thälern.
Doch mir vergieng die Lust an Erdenreisen gründlich,
Seitdem ich fühle daß ich reis' im Himmel stündlich.
