Komm herab von deiner Klageweide,
Meine goldne Harfe, du mein Ruhm,
Meine Trösterin im Lebensleide,
Meine Lieblingin, mein Heiligthum,
Meine Sehnsucht, meine süsse Freude,
Mein gewünschtes einzigs Eigenthum,
Komm herab, und klinge lind' und leise,
Süss, wie Kussgelispel, hold, wie Liebesweise.
Dir, o Freundin, sey mein Lied gesungen,
Die du liebst der Harfe Zauberklang!
Gerne fühlt sich deine Brust durchdrungen
Von der Dichter Weh- und Wonnedrang,
Gerne deine Seel' emporgeschwungen
Von des Psalters heilgem Weihgesang.
Solche Seelen sind dem Dichter theuer,
Solchen schwillt sein Herz, entbrennt sein schön-
stes Feuer.
Meines Blumengartens schönste Pflanze
Brächt' ich gerne dir zum Opfer dar;
Flöchte gern' aus meinem Dichterkranze
Einen Lorbeer in dein blondes Haar;
Führte gerne dich zum Reihentanze
In der Grazien und Musen Schaar;
Reichte gerne dir beym Göttermahle
Der Unsterblichkeit kristallne Nektarschale.
Doch ein Geist, durchglüht von Dichterfeuer,
Ist nicht edler, als ein reines Herz.
Edel, wie Gefühl für Harf' und Leyer
Ist Gefühl für Menschenwohl und Schmerz.
Theu'r dem Engel und dem Menschen theuer
Ist ein zartes ungefärbtes Herz,
Dessen Einfalt noch kein Wahn verschraubte,
Dem noch Thorheit nicht die schöne Unschuld
raubte.
Schöner ist, als Klopstocks schönste Ode,
Eine That der reinen Menschlichkeit;
Sie beschämt den Putz der schönsten Mode,
Lohnt mit himmlischer Zufriedenheit,
Lächelt, wie ein Engel, Trost im Tode,
Und geleitet in die Ewigkeit.
Solcher Thaten viel dir zu erstreben,
Freundin, sey dein Preis, dein Kranz, dein Heil
im Leben!
Sey geadelt mit dem grossen Namen:
Menschenfreundin — durch ihn edel g'nug,
Trüge gleich dein Schild nicht Helm und Fahnen,
Die er schon seit sieben Säkeln trug;
Wärst du gleich nicht aus des Helden Samen,
Der den Löwen in der Wüste schlug.
Menschenadel beugt nur Knie und Rücken,
Während, Edle, dir die Seelen selbst sich bücken.
Schonend decken seines Bruders Blösse,
Sorgsam kühlen rascher Jugend Gluth;
Muthig dulden harte Schicksalsstösse,
Gross verachten blinde Bubenwuth;
Giebet Seelenwerth und Geistesgrösse,
Zeugt von Edelsinn und Heldenblut.
Solchem Adel huldigt auch der Weise,
Huldigen des Dichters auserwähltste Preise.
Was ist Leibesschönheit? was ihr Prangen?
Was ist Lilienhals und ringelnd Haar?
Was sind Purpurlippen, Rosenwangen,
Schwanenbrust und schimmernd Augenpaar?
Blumen sind sie, gestern aufgegangen,
Heut verwelkt, verstoben morgen gar.
Unvergänglich sind des Geistes Schimmer;
Seine Blüthe welkt, sein Kelch verduftet nimmer
Reges Mittleid mit der Menschheit Nöthen
Breitet Strahlen übers Angesicht.
Eifer, den Bedrängten zu vertreten,
Leiht auch matten Augen Glanz und Licht.
Leuchtender, als alle Morgenröthen,
Leuchtet, Menschlichkeit, dein Angesicht.
Solche Schönheit ist die Lust der Geister,
Ist des Erdenrunds, ist selbst des Himmels Meister.
Soll ich denn dich schön und edel preisen,
Holde Freundin, so sey tugendhaft!
Willst du ernten Lob und Preis der Weisen,
So besiege niedre Leidenschaft!
Willst du graden Wegs zum Himmel reisen,
Ringe wohlzuthun mit reger Kraft! —
Schönern Inhalt kann mein Lied nicht singen,
Süssern Klanges nicht die goldne Harfe klingen.
Doch noch einmal, meine goldnen Saiten,
Klingt und lispelt, süss, wie Brautgesang!
Singt des reinen Herzens Seligkeiten,
Dass von tiefempfundner Rührung Drang
Thränen meiner Freundin Aug' entgleiten,
Und sie hang' hinfort mit süssem Hang
An der Tugend, wie am theuren Schatten
Hangt der Übrigbliebne zwey getrennter Gatten.
Gross ist auch schon in des Staubes Hütten,
Gross und rein der Tugend Seligkeit.
Zwischen Freud' und Weisheit in der Mitten
Wandelt sie in lilienweissem Kleid.
Überall auf ihren leisen Schritten
Spriesst das Blümchen Herzensfröhlichkeit.
Reichlich trinket sie des Kelchs der Liebe;
Ihrer Freundschaft Wein wird nimmer schal und
trübe.
Süsses Labsal, reine Seelenweide,
Saugt sie aus den Brüsten der Natur.
Sieh, wie schmückt sich ihr im Feuerkleide,
Sieh, wie lacht ihr die smaragdne Flur!
Rosen spriessen ihr auf nackter Heyde;
Liebend koset ihr die Kreatur.
Nur der reinen Seele, der gesunden,
Mag dein Kelch, Natur, dein Becher, Freude,
munden.
Nie versiegt der Brunnquell ihrer Freude.
Ihrem Leben mangelt nie Genuss,
Ihrem Herzen nie ein Trost im Leide,
Ihren Lippen nie ein Liebeskuss,
Ihrem Geiste nie erhabne Weide,
Bis der Ruhe holder Genius
Mit gesenkter Fackel still und milde
Sie hinüberführt in schönere Gefilde;
Wo sie weilt in Amaranthengründen;
Wo sie ruht an klarer Bächlein Rand,
Die sich murmelnd durch Violen winden;
Wo sich Alle, die ins stille Land
Vor ihr übergingen, zu ihr finden
Und sie freundlich leiten Hand in Hand
Durch die lotosreichen Sonnenauen,
Die Ambrosia und Nektartropfen thauen;
Wo sie einst sich mit des Lichtes Schnelle
Von Orion zu Orion schwingt,
Nicht mehr blinzelt ob der Sonnenhelle,
Mit des Stoffes Trägheit nicht mehr ringt,
Schöpfet aus der Weisheit reinster Quelle,
Und ins Adytum der Schönheit dringt —
Schweiget, schweiget, zu verwegne Saiten!
Unaussingbar sind der Tugend Seligkeiten!
