Wie waren Ros' und Lilie deine Freude,
Und all' die Kinder stiller Blumenauen!
Warst selbsten eine Rose anzuschauen,
Einfach erblüht auf dufterfüllter Haide.
O Blume in der Unschuld holdem Kleide!
O zartes Bildniß lieber deutscher Frauen!
Mit andern Blumen, angeweht von rauhen
Herbstlüften, schiedest du, weh! uns zum Leide!
Wohl kommt der Lenz mit neuen Blumen wieder,
Doch solche Blumen bringt er, ach nur selten!
Und ihre Blüthe ist von kurzer Dauer.
Aus seel'gen Sternen trägt er sie hernieder,
Entkeimt dem Morgenrothe bessrer Welten,
Erstickt sie bald der Erde kalter Schauer.
