So oft wir in der Bibel lesen,
Daß Gott, im Busch, mit Mose sprach:
So scheints, denkt man nicht weiter nach,
Ob wäre Gott dort ganz gewesen.
Wie von dem Bilde, ja von einem alten Mann,
Man wohl nichts bessers denken kann.
Allein:
Wie trieget uns ein solcher Schein!
Der Millionen Sonn- und Erden,
Der aller Himmel Himmel füllt,
Kann durch ein solches winzigs Bild,
Mit Recht nicht abgebildet werden,
Jm Busch nicht eingeschlossen seyn.
Mit solchen schmälernden Jdeen,
Die große Gottheit anzusehn,
Und was allgegenwärtig, sich,
So eng begränzet, vorzustellen,
Ist sträflich, läch- und lästerlich.
Man kann kein ander Urtheil fällen,
Wenn wir, mit dem Begriff, es lesen,
Als daß die große Gottheit da,
Wie Moses ihn im Busche sah,
Nur bloß allein in Asia,
Und in Europa nicht, gewesen.
Du sprichst: Wer wird doch so gedenken?
Ich sprech: Ein jeder, dem das Bild,
Vom alten Mann, sein Hirn erfüllt,
Wird Gott im Busche ganz verschrenken.
Man muß dahero, Gott zu ehren,
Die Stelle mit Vernunft erklären.
