Hat sie doch im Paradiese der Prophete nicht versagt!
Wenn er euch den Wein verboten, hat er wohl bedacht,
Doch ein Thor, wer nach Geboten oder nach Verboten
Hörtet ihr die Rose fragen, ob sie blühen darf? Sie
Hörtet ihr das Echo fragen, ob es klagen darf? Es
Vom Gebirge fällt die Quelle, rinnt als Silberfluß
Prallt am Felsen ab und sprützet bis zum Himmel un-
Kläglich meßt ihr eure Schritte, weil ihr strauchelt jeden
Doch es fürchtet nicht zu fallen, wer für Alles Alles
Staunet nicht, wenn unser 
Da ihr stets des Lebens Sorge, wie der Bär die Pfote,
