Was lässet sich doch meinen Blicken
Hier für ein neues Wunder sehn!
Hier will ein Kraut sich ja so schön,
Als wie die schönsten Bluhmen, schmücken.
Nicht nur ein fast Smaragdnes grün,
Nicht nur ein gleichsam güldner Schein,
Der Glantz vom flammenden Rubin,
Nimmt einen Platz auf seinen Blättern ein.
Es ziert ein gantzes Bluhmen-Bette,
Und pranget in dem Bluhmen-Reich
Mit allen Bluhmen um die Wette,
Von tausend ist ihm keine gleich.
Es brauchet nichts von fremdem Ruhme,
Indem es keine Bluhme trägt.
Die gantze Staud’ ist eine Bluhme
Mit buntem Schmeltz-Werck eingelegt.
Ist dieß nicht eine neue Probe
Von einer Unerschöpflichkeit?
Auch dieses Krauts Vollkommenheit
Gereicht nur Dir, o HERR, zum Lobe.
O Schöpfer, Dessen ich mich freue,
Mein GOTT, da nichts auf dieser Erden,
Das von sich selbst sich bilden kann;
So zeigt uns dieses Kraut aufs neue
Dein’ Allmacht, Lieb’ und Weisheit an.
Es zeiget mir, zu Deiner Ehr,
Indem ich es genau betrachte,
Und auf die Farb und Bildung achte,
Dieß bunte Bluhmen-Kraut noch mehr.
Wie ich ein Blat davon gepflücket,
Um in der Näh’ es anzusehn;
Fand ich in selben Wunder-schön
Durch Form und Farben ausgedrücket
Ein rothes Hertz, draus gelbe Flammen,
Mit einem grünen Rauch ümringt,
Als wie aus einer Quelle, stammen.
Es scheint, daß beides aufwärts dringt.
Bey dieser schönen Farben Schein
Und Bildung, fiel mir dieses ein:
„ach würde dieses schöne Kraut
„von uns, zum Unterricht, doch öffters angeschaut!
„ach mögt’ es uns zum Lehr-Bild dienen!
„ach triebe doch auch unser Hertz,
„in Andachts-Flammen, Himmel-wärts,
„die Lust von dem empfundnen grünen!
„ach mögte doch die Pracht der schönen Erden,
„so bald ihr grüner Schmuck mein Hertz entzündet,
„in Andachts-Flammen aufwärts steigen,
„dem Nächsten mein Vergnügen zeigen,
„und GOTT, der Lust am Menschen findet,
„ein wolgefällig Opfer werden!
