Den Franzmann will ich schlagen,
Mit Franzfrau mich vertragen,
Mir hilft, fehlt auch das Geld,
Mein Säbel durch die Welt.
Wir hier, wir Herr’n Husaren
Sind fröhlich bei Gefahren.
Stets wechselt Noth mit Glück.
Es herrscht der Augenblick.
Wir sind die schönsten Männer,
Das sagen alle Kenner.
Ja, unsern alten Herrn
Freit’ selbst die Jüngste gern!
Herr Oberst, die nicht hassen
Die Damen, doch das Prassen,
Sie trinken Wein statt Thee
Und lieben Schlachtquarr
Herzvater sagt beim Scheiden:
Christoph, mußt Weibsvolk meiden;
Merk’s Dir, der Dirnen Kuß
Schadet dem Reiterschluß.
Papa, Uhlan, dann Bauer,
Kannt’ Welt wohl viel genauer
Als mancher Sekretair.
Der grübelt freilich mehr.
Horch, Donnern der Haubitzen!
Trompeter bläst: Aufsitzen. —
Dem Alten schlägt voll Lust
Seht nur Husarenbrust!
So laßt uns wacker reiten,
Und wer in späten Zeiten
Vom Oberst 
Vergißt auch unsrer nicht.
