O kämen, sprachen wir, die Könige der Erden!
Sie müßten theils erstaunt, theils eifersüchtig werden.
Besonders die dem Haus die Stürzung zugedacht,
50Und über solchen Fall, doch allzu früh, gelacht.
Wie? wann wir, dünckte mich, nun aus der Vorwelt Grüften
Der alten Helden-Schaar zu diesem Umstand rüfften:
Kommt! sehet diesen Hof, das höchste Königs-Paar,
Das Hilff- und Waffen-bloß im Krieg verflochten war!
55Sie kämen, diesen Saal, die Majestät zu sehen;
Was wurd’ in ihrem Sinn, in ihrem Aug’ entstehen?
Der Freund empfände Trost, der Feind erzürnte sich,
Und die Begenbenheit wär beyden wunderlich.
Für Ehrfurcht schlügen sie der Augen Blicke nieder,
60Und suchten Demuth-voll der Grüfte Ruhe wieder.
