Jm groben Jrrthums Dunst, worin der Geist sich sencket,
Verwirrt er sich doch mit dem Cörper nicht.
Begreifft ein Mensch, wie sehr er sich den Kopff zerbricht,
Wie doch ein Stückchen Stoff, erweget und gedencket?
Wie dünne man es gleich gemacht, wie zart, wie klein,
Kan es dadurch zum Haß zur Liebe fähig seyn?
Es sey leicht, rund und spitz, er könn’ auch alles trennen,
Es mag, so viel man will, unfühlbar seyn und flüchtig;
So muß man doch zuletzt bekennen,
Es werde nimmermehr zum Dencken tüchtig,
Man könn’ es nimmermehr mit Recht vernünfftig nennen.
