Wo der Dengle-Geist Gespenst auf dem Feldberg. in mitternäch-             
tige Stunde
uffem silberne Gschir e goldeni Sägese
denglet,
(todtnau’s Chnabe wüsse’s wohl) am wal-
dige Feldberg,
Wo mit liebligem Gsicht us tief verborgene
Chlüfte
d’ Wiesen use luegt, und check ins Todt-
nauer Thal springt,
schwebt mi muntere Blick, und schwebe
mini Gidanke.
Feldbergs liebligi Tochter, o Wiese, bis             
mer Gottwilche!
Los, i will di iez mit mine Liederen
ehre,
und mit Gsang bigleiten uf dine freudige
Wege!
Im verschwiegene Schoß der Felse heimli             
gibohre,
vo de Wulke gsäugt, mit Duft und himm-
lischem Rege,
schlofsch e Bütscheli-Chind in di’m verbor-
gene Stübli
heimli, wohlverwahrt. No nie hen mensch-
ligi Auge
güggelet und gseh, wie schön mi Meiddeli
do lit
im christalene Ghalt und in der silberne
Wagle;
und kei menschlig Ohr het no si Othmen
erlustert,
oder si Stimmli ghört, si heimli Lächlen
und Briegge.
Numme stilli Geister göhn uf verborgene
Pfade
us und i, und ziehn di uf, und lehre di
laufe,
gen der e freudige Sinn, und lehre di nütz-
ligi Sache,
und es isch kei Wort verlohre, was sie der
sage.
Denn so bald de chasch uf eigene Füeßlene
furtcho,
schliefsch mit stillem Tritt us di’m christa-
lene Stübli
barfis usen, und luegsch mit stillem Lächlen
an Himmel.
O, wie bisch so nett, wie hesch so heiteri
Aeugli!
Gell, do ussen ischs hübsch, und gell, de
hesch ders nit vorgstellt?
Hörsch, wie’s Läubli ruuscht, und hörsch,
wie d’ Vögeli pfife?
Jo, de seisch: „I hörs, doch gangi witers
und blib nit.
„freudig isch mi Weg, und alliwil schö-
ner, wie witer!“
Nei se lueg me doch, wie cha mi Meid-             
deli springe!
„chunnsch mi über,“ seits und lacht, „und
witt mi, se hol mi!“
Alliwil en andere Weg, und anderi
Sprüngli!
Kei mer nit sel Reinli ab! — Do hem-
mers, i sags io, —
hani’s denn nit gseit? Doch pürzlisch witers
und witers,
groblisch uf alle vieren, und stellsch di wie-
der uf d’ Beinli,
schliefst in d’ Hürst, — iez such mers eis! —
dört güggelets use,
Guggus, daß di Potz! und het si urige
Phatest!
Aber wie de gohsch, wirsch alliwil größer             
und schöner;
wo di liebligen Othem weiht, färbt si der
Rase
grüner rechts und links, es stöhn in saftige
Triebe
Gras und Chrüter uf, es stöhn in frischere
Gstalte
farbigi Blümli do, und d’ Immli chöm-
men und suge.
’s Wasserstelzli chunnt, es chömme Totnauer
Wuli,
alles will di seh, und alles will di bi-
grüße,
und di fründlig Herz git alle fründligi
Rede:
„chömmet ihr ordlige Thierli, do hender,
esset und trinket!
„witers goht mi Weg, Gsegott, ihr ord-
lige Thierli!“
Rothet iez ihr Lüt, wo üser Töchterli             
hi goht!
Hender gmeint an Tanz, und hender gmeint,
zu de Bube?
z’ Uzefeld verbey gohts mit biwegliche
Schritte
zu de Schöne Buchen, 
Meß a
Gut erzogen ischs, und anderst cha me nit
sage.
No der heilige Meß se seits: „Jez willi mi
schicke,
aß i wieder witers chumm!“ — Jez simmer
scho z’ Schönau,
iez am Chastel verbey und alliwil witers
und witers
zwische Berg und Berg im chüele duftige
Schatte,
und an mengem Chrütz verbey an menger
Kapelle.
Aber wie de gohsch, würsch sichtli größer             
und schöner;
wo di liebligen Othem weiht, färbt si der
Rase
grüner rechts und links, es stöhn in chräf-
tige Triebe
neni Chrüter do, es schießen in prächtige
G’stalte
Blumen an Blumen uf, und geli saftigi
Wide.
Vo di’m Othem gwürzt, stöhn rothi Er-
beri-Chöpfli
Millione do, und warten am schattige
Thalweg.
Vo di’m Othem g’nährt, stigt rechts an
sunnige Halde
goldene Lewat uf in Feldere Riemen an
Rieme.
Vo di’m Othem g’ chüelt, singt in de Hürste
verborge,
freudig der Hirte-Bueb, und witer ehne
tönt d’ Holz-Ax.
’s Mambecher Hätteli chunnt, und wulligi
Häli vo Zell her.
Alles lebt und webt, und tönt in freudige
Wiise;
alles grünt und blüeiht in tusigfältige
Farbe;
alles isch im Staat, und will mi Meiddeli
grüße.
Doch de bisch ke Meiddeli me, de bisch iez
e Meidli!
Aber an der Bruckwoog, nit wit vom
steinene Chrützli,
chresme Zeller Büebli hoch an de felsige
Halde,
suchen Engelsüß, und luegen aben und
stune.
„toneli, seit der Sepli, was het echt d’
Wiesen im Chöpfli?
„lueg doch, wie sie stoht, und wie sie nie-
der an d’ Stroß sizt
„mit vertieftem Blick, und wie sie wieder
ufstoht,
„gege de Matte lauft, und mittere selber
im Champf isch!“
Feldbergs Tochter, was hesch im Chopf?
I frog, wie der Sepli,
und de g’fallsch mer numme halber, chani
der sage!
Fehlt der näumis, se schwetz, und hättsch
gern näumis, se sag mer’s!
Aber wer nüt seit bisch du! Mit schwan-
kige Schritte
Laufsch mer d’ Matten ab in dine tiefe Gi-
danke
usem Zeller Thal ins Wiesethal gegenem
Bergwerch,
und schangschiersch der Glauben und wirsch
e luthrische Chetzer!
Hani’s denn nit gseit, und hani mers nit
vorgstellt?
Aber iez ischs so, und was hilft balgen und
schmähle!
Aendere chani’s nit, se willi lieber gar
helfe;
öbbe bringsch mer doch no Freud und hei-
teri Stunde!
Halt mer e wenig still, i will di iez luthe-
risch chleide;
barfis darfsch nit goh, und rothi Strümpfli
nit trage.
Do sin wiißi bauwele Strümpf mit chünst-
lige Zwickle,
(leg di selber a!) und Schuh und silberni
Rinkli,
do ne grüne Rock; vom breit verbendlete
Liibli
fallt bis zu de Chnödlenen abe Fältli an
Fältli!
Sizt er recht? Thu d’ Häftli i! und do isch
e Brusttuch,
sammet und roseroth. Jez flichtider chünst-
ligi Zupfe
us de schöne, sufer gstrehlte, flächsene
Hoore.
Obe vom wiißen Aecken und biegsem in
d’ Zupfe verschlunge,
fallt mit beiden Ende ne schwarze sidene
Bendel
bis zum tiefe Rock-Saum abe. Gfallt
der die Chappe,
wasserblaue Damast und gstickt mit goldene
Blume?
Zieh der Bendel a, wo in de Ricklene dur-
goht,
unter de Zupfe dure, du Dotsch, und über
den Ohre
fürsi mittem Letsch, und abe gegenem Gsicht
zu!
Jez e side Fürtuch her, und endli der
Hauptstaat,
zwenzig Ehle lang und breit e Mayländer
Halstuch!
Wie ne luftig Gwülch am Morgehimmel
im Frühlig
Schwebts der uf der Brust, und stigt und
fallt mittem Othem,
wahlt der über d’ Achsle, und fallt in präch-
tige Zipfle
übere Rucken abe, sie rusche, wenn de’n im
Wind gohsch!
Het me’s lang, se loßt me’s henke, hör i
mi Lebtig.
D’ Ermel, denk wol, henksch an Arm, wil
s’ Wetter so hüsch isch,
aß me s’ Hemd au sieht, und dini gattigen
Aermli;
und der Schie-Hut nimmsch in d’ Hand
am sidene Bendel;
d’ Sunne git der wärmer, und schint der
besser in d’ Auge,
wenn d’ en in de Hände treisch, und ’s stoht
der au hübscher!
Jez wärsch usstaffirt, als wenn de hofertig
stoh wottsch,
und de gfallsch mer selber wieder, chani der
sage.
Wienes si iez freut, und wie’s in zimpfere
Schritte
tänzelet, und meint, es seig d’ Frau Vög-
tene selber,
wie’s si Chöpfli hebt, und alli Augeblick
z’ ruk schielt,
öb me ’s echt au bschaut, und öb men or-
deli no luegt!
Jo, de bisch io hübsch, und io du Närli,
mer luege,
io, du Zeller Meidli, mit diner marggröfer
Chappe,
mit de lange Zupfen und mit der längere
Hoorschnur,
mittem vierfach zsemmegsezte Mayländer
Halstuch!
Aber rothet iez, wo d’ Marggröfer Jump-
fere hi goht!
Oebben uffe Platz, und öbben unter d’
Linde,
öbben in d’ Weserey, und zu de Husemer
Chnabe?
Hender gmeint, io wol! Am Bergwerch
visperlets abe,
lengt e wenig duren, und trüllt e wengeli
d’ Räder,
was der Blos-Balg schnufe mag, aß d’
Füürer nit usgöhn.
Aber ’s isch si Blibes nit. In d’ Husemer
Matte
schießt’s, und d’ Legi ab mit große Schritte
go Farnau,
laufsch mer nit, se gilts mer nit, ins Scho-
pfemer Chilspel.
Aber z’ Gündehuse, wer stoht echt an der
Stroße,
wartet, biß de chunnst, und goht mit freu-
dige Schritte
uf di dar, und git der d’ Hand, und fallt
der an Buse?
Chennsch di Schwesterli nit, ’s chunnt z’ aller-
nöchst vo Wisleth?
Uf und nieder hets di Gang und dini Ge-
behrde.
Jo de chennschs, worum denn nit? Mit
freudigem Brusche
Nimmschs in d’ Arm, und losch’s nit goh,
gib achtig, verdrucks nit!
Jez marschieremer witers, und alli wil aben
und abe!
Siehsch dört vorne ’s Röttler Schloß — ver-
falleni Mure?
In vertäfelte Stube, mit goldene Liiste
verbendlet,
hen sust Fürste gwohnt, und schöni fürstligi
Fraue,
Heren und Here-Gsind, und d’Freud isch
z’Röttle deheim gsi.
Aber iez isch alles still, undenklichi Zite
brenne keini Liechter in sine verrißene
Stube,
flackeret kei Füür uf siner versunkene Füür-
stet,
goht kei Chrug in Cheller, ke Züber aben
an Brunne.
Wildi Tube niste dört uf mosige Bäume.
Lueg dört ehnen isch Mulberg, und do im
Schatte verborge
’s Föhris Hüsli, und am Berg dört, d’
Höllstemer Chilche.
Steine lömmer ligen, und fahre duren in
d’ Matte,
Will der Schanzli näumis, se mag er use
zu dir cho.
Unter Steine chunnsch mit dine biwegliche
Schritte
wieder über d’Stroß. Jez göhmer füren
ins Rebland
Hauige zu, und Hage zu, und aben an
Röttle.
Lueg e wenig ufe, wer stoht dört oben am
Fenster
in si’m neue Chäpli, mit sine 
Auge?
Neig di fin, zeig wie, und sag: „Gott
grüßich Her Pfarer!“
Jez gohts Thumrige zu, — sie hen der
welle ne Tuck thu,
aber ’s macht der g’ringe Chummer, —
öb der’s der Reinert
gut heißt, oder nit, se gumpisch ebe, wie ’s
dir gfallt,
übers Stellaschi ab, und furt in d’Lörre-
cher Matte.
Nimm di e wenig in Acht, siehsch dört im
Grüne sel Chrütz nit?
Wart, was werde d’ Stettemer sage, wenn
sie erfahre,
was de z’ Huse bosget hesch! Doch gheit es
di wenig.
Aber wie de gohsch vom Bergwerch abe
go Schopfe,
bis an Stetten aben uf diner steinige Land-
stroß,
bald am linke Bord, bald wieder ehnen am
rechte
zwischenem Faschinat, wirsch alliwil größer
und schöner,
freudiger alliwil, und schaffig, was me cha
sage.
Wo di liebligen Othem weiht, wie färbt
si der Rase
grüner rechts und links, wie stöhn mit chräf-
tige Triebe
neui Chrüter uf, wie stöhn in höhere Farbe
alli Blume do. De Summer-Vögle thut
d’ Wahl weh.
Wechslet nit der Chlee mit goldene Chette-
ne-Blueme,
Frauemänteli, Hasebrödli, würzige Chümmi,
Sunneblume, Habermark und Dolden und
Ruchgras?
Glitzeret nit der Thau uf hunderttusig Hal-
me?
Wattet nit der Storch uf hoche Stelze der-
zwische?
Ziehn si nit vo Dorf zu Dorf in lange
Reviere
feisti Matte Stunde wiit und Tauen an
Taue?
’s Brombecher Mummeli chunnt, es chömme
Lörecher Rößli,
freße der us der Hand, und sin fast närisch
vor Freude,
und vo Baum zu Baum, vo Zell bis füre
go Rieche
halte d’Vögeli Jude-Schul und orglen und
pfife.
(d’Brombecher Linde lit, der Sturmwind
het sie ins Grab gleit.)
Aber rechts und links wie schwanken an fla-
chere Reine
Rocken und Weizehalm! Wie stöhn an sun-
nige Halde
Reben an Reben uf! Wie woget uf höchere
Berge
rechts und links der Buchewald und dunk-
leri Eiche!
Wie isch alles so schön, und überal anderst
und schöner!
Feldbergs Tochter, wo de bisch, isch Nah-
rig und Lebe!
Neben an der ufen und neben an der
abe
gigst der Wage, d’Geisle chlöpft, und d’
Sägese ruschet,
und de grüßisch alli Lüt, und schwetzisch
mit alle.
Stoht e Mühli näumen, en Oehli oder e
Ribi,
Drothzug oder Gerste-Stampfi, Sägen
und Schmidte;
lengsch mit biegsemen Arme, mit glenkseme
Fingere dure,
hilsschhilfsch im Müller mahlen und hilfsch de             
Meidlene ribe,
spinnsch mer ’s Husemer Ise, wie Hanf in
gschmeidigi Fäde.
(gell, iez schlacht di ’s Gwiße wieder, ’s
goht eim nit anderst!)
Eicheni Plütschi versägsch, und wandlet ’s
Ise vom Füürherd,
uffen Ambos, lüpfsch de Schmiede freudig
der Hammer,
singst derzu, und gersch ke Dank, „Gott
grüßich, Gott bhütich!“
Und isch näume ne Bleichi, se losch di au
das nit verdrieße,
chuuchisch e bizzeli duren, und hilfsch der
Sunne bleiche,
aß sie ferig wird, sie isch gar grüseli land-
sem!
Aber solli eis, o Wiese sage, wie ’s an-
der,
nu se seig’s bikennt! De hesch au bsundert
Jeste,
’s chlage’s alli Lüt, und sage, ’s seig der
nit z’ traue,
und wie schön de seigsch, wie liebli dini Gi-
behrde,
stand der d’Bosget in den Auge, sage sie
alli.
Eb men umluegt, chresmisch näumen über
d’Faschine,
oder rupfsch sie us, und bahnsch der bsun-
deri Fußweg,
bohlsch de Lüte Stei uf d’Matte, Jaspis
und Feldspat.
Hen sie näume gmeiht, und hen sie gwar-
bet und g’schöchlet,
holsch’s und treisch’s im Nochber duren Ar-
fel um Arfel.
’s sagen au e Theil, de seigisch glückli im
Finde
uf de Bänke, wo nit g’wüscht sin, sel hani
nie gseh.
Mengmol haseliersch, und ’s muß der alles
us Weg goh;
öbbe rennsch e Hüsli nieder, wenns der im
Weg stoht.
Wo de gohsch, und wo de stohsch isch Bal-
gen und Balge.
Feldbergs Tochter los, de bisch an Tu-
ged und Fehler
zitig, chunnts mer halber vor, zum Manne,
wie wärs echt?
Zeig, was machsch für Aeugli? Was zupfsch
am sidene Bendel?
Stell di nit so närsch, du Dingli, meinsch
denn, me wüß nit,
aß de versproche bisch, und aß der enander
scho bstellt hen?
Meinsch, i chenn di Holderstock, di chräf-
tige Burst nit?
Ueber hochi Felsen, und über Stuuden und
Hecke
eis gangs us de Schwitzerberge gumpet er
z’ Rhineck
aben in Bodesee, und schwimmt bis füre
go Chostez,
seit: „J muß mi Meidli ha, do hilft nüt,
und batt nüt!“
Aber oben an Stei, se stigt er in landseme
Schritte
wieder usem See mit sufer gwäschene
Füße,
Tiesehofe gfallt em nit und ’s Chloster der-
nebe,
nei, er rennt Schafhusen ab, und stoht an
de Felse.
An de Felse seit er: „Mi Meidli muß
mer werde!
„lib und Lebe wogi dra, und Brusttuch
und Chretze!“
Seits und nimmt e Sprung! Jez bruttlet
er abe go Rhinau,
trümmlig ischs em worde, doch chunnt er
witers und witers.
Eglisau und Chayserstuhl und Zurzi und
Waldshut
het er scho im Aecken, er lauft vo Wald-
stadt zu Waldstadt,
iez am Hörnli aben in schöne breite Re-
viere
Basel zu, und loßt der Hochzeit-Zedel
schreibe.
Gell, i weiß es! Bisch im Stand und
läugnisch, was wohr isch!
Hätti z’rothe gha, ’s wär z’Wil e schick-
liche Platz gsi;
’s sin doch au scho Gutsche vo Basel use
gfahre,
ohni Widerred vo mine gnädige Here,
use zu Her Briggem, und ine zu Her Eh-
ma.
Aber di Vertraue stoht zum Chlei-Hüniger
Pfarrer.
Wie de meinsch, se göhnmer denn dur d’
Riechemer Matte!
Lueg, isch sel nit d’Chlübi, und chunnt er
nit dört abe?
Jo er ischs, er ischs, i hörs am freudige
Brusche!
Jo er ischs, er ischs mit sine blauen Au-
ge,
mit de Schwitzer-Hosen und mit der sam-
mete Chretze,
mit de christalene Chnöpfen am perlefarbi-
ge Brusttuch,
mit der breite Brust, und mit de chräftige
Stotze,
’s Gotthards große Bueb, doch wie ne
Roths-Her vo Basel
stolz in sine Schritten und schön in sine Gi-
behrde.
O wie chlopft der ’s Herz, wie lüpft si
’s Mayländer Halstuch,
und wie stigt der d’Röthi in dini lieblige
Backe,
wie am Himmel ’s Morgeroth am lieblige
Maytag!
Gell, de bischem hold, und gell, de hesch
ders nit vorgstellt,
und es wird der wohr, was im verborgene
Stübli
d’ Geister gsunge hen, und an der silberne
Wagle!
Halt di numme wohl! — J möcht der no
allerley sage,
aber ’s wird der windeweh! Di Kerli, di
Kerli!
Förchsch, er lauf der furt, se gang! Mit
Thränen im Aeugli
rüefsch mer: „Bhütdi Gott!“ und fallsch
em freudig an Buse.
Bhütdi Gott der Her, und folgmer, was i
der gseit ha!
