Wie füll’test Du das Land mit Früchten, Wein und Korn
Mit Obst: mit Wild so gar;
Daß auch das fette Jahr,
Das drey und zwanzigste noch kaum so fruchtbar war.
Es hat an Trauben ja das Holtz von einer Reben
Vierhundert Sechszehn mir gegeben:
Ja allenthalben hat der Weinstock viel gebracht,
So daß man gar in Hamburg Wein gemacht.
Wie wolfeil war das Fleisch, sowol was zahm, als wild:
Man konnte Ochsen-Fleisch um wenig Pfennig’ heuer,
Und ein Pfund Schweine-Fleisch um eben so viel kauffen,
War mit Geflügel nicht die Lufft so sehr erfüllt?
Von Srammets-Vögeln galt ein Hauffen
Von zwantzig Stück, zwey Groschen und zwey Dreyer.
