Es lieget in der Menschen Seelen
Zum Dancken eine Fähigkeit;
Doch wird die trefliche Beschaffenheit,
Wofern des Schöpfers Werck’ ihr fehlen,
Und nichts sie durch die Sinne rührt;
Als wäre sie nicht da, auch nicht verspührt.
Es muß zugleich auch die Betrachtungs-Kraft,
So ebenfals der Seelen Eigenschaft,
Sich mit den Sinnlichen verbinden;
Wir müssen mit Bedacht empfinden.
Wann dieß geschicht; kann es nicht anders seyn,
Wir werden solche Triebe fühlen,
Die auf die Qvell der Lust allein,
Auf unsers Schöpfers Ehre, zielen.
