Hoher Gönner! deinen Brief hab ich richtig
überkommen,
Herr 
genommen;
Er verspricht mit Ernst zu sorgen, und versichert
mich dabey,
Daß er dir allstets zu dienen so bereit als willig sey.
Ich, dein dir ergebner Knecht, scheu auch künfftig
keine Mühe,
Daß durch meinen schlechten Fleiß deiner Sachen
Fortgang blühe;
Ich will sorgen, lauffen, rennen, bis es uns zuletzt
gelingt,
Und bis meine frohe Feder dir hiervon die Nach-
richt bringt.
Was Herr 
Blätter
Des Virginischen Tobacks; so bald, bey nur bes-
sern Wetter,
Nur der erste Fuhrmann kömmet, und zwar über
Scheibenberg.
Er besorget deine Sachen so gut als sein eigen
Werck.
Dieser treuen Freundschaffts-Regung stimmet auch
die meine bey;
Glaube, bey Beschluß der Zeilen, daß ich stets
dein Diener sey
