Mein Reim klingt vielen schon sehr matt und ohne Kraft:
Warum? Ich tränck ihn nicht mit Muscateller-Saft;
Ich speis’ ihn auch nicht mehr mit theuren Ambrakuchen,
Denn er ist alt genug, die Nahrung selbst zu suchen.
Zibeth und Biesam hat ihm manchen Dienst gethan:
Nun will ich einmahl sehn, was er alleine kan.
Alleine? Fraget ihr: Ja, wie gedacht, alleine.
Denn, was ich ehmahls schrieb, war weder mein noch seine.
Hier hatte Seneca, dort Plato was gesagt;
Da hatt’ ich einen Spruch dem Plautus abgejagt;
Und etwann anderswo den Tacitus bestohlen.
Auf diesen schwachen Grund, ich sag es unverholen,
Baut’ ich von Versen oft damahls ein gantzes Haus,
Und ziert’ es noch dazu mit Sinnebildern aus.
Wie oftmahls muß ich nicht der abgeschmackten Sachen,
Wann ich zurücke seh, noch bey mir selber lachen.
Gleichwohl gefielen sie, und nahmen durch den Schein,
Wie schlecht er immer war, viel hundert Leser ein.
Ha! schrie man hier und da; für dem muß Opitz weichen.
Ja, dacht ich, wenn ich ihn nur erstlich könnt erreichen!
Den Willen hätt ich wohl. So wie ich es gedacht,
So ist es auch geschehn. Ich habe manche Nacht
Und manchen Tag geschwizt; allein ich muß gestehen,
Daß ich ihm noch umsonst versuche nachzugehen.
