Ja, es streckt sich die Betrachtung nicht bloß auf die Wol-
lust nur,
Wenn uns Ehr- und Geld-Geitz täuschen, uns zu Lastern
oft verführen,
Und wir den Besitz erhalten; finden wir in der Natur
In der Unempfindlichkeit der darin gehoften Lust
Unsern Jrrthum; und so dann wird uns allererst bewust
Die durch Menschliche Gesetze drauf gesetzte Straf und
Schande,
Die man, vor vollbrachter That,
Durch gehofte Lust, verachtet,
Und, durch die Begierden blind, nicht erwogen, nicht be-
trachtet,
Weniger gescheuet hat.
Dieses alles zeigt uns deutlich, und macht überzeuglich
klar
Des allmächtigen Regierers tieffe Weisheit offenbar,
Da er selbst in unser Wesen eine Eigenschaft gesencket,
Daß man nach vollbrachter That anders, als vorher, ge-
dencket
Und, so wol durch Furcht, als Eckel, den man in sich selbst
entdeckt,
Vom Verbothnen abgehalten, von den Lastern abgeschreckt
Und zur Reu getrieben wird. Da man also deutlich findet
Daß der Ursprung des Gewissens selbst in der Natur ge-
gründet
Und nicht im Gehirn allein: laß uns denn des Schöpfers
Willen,
Der sich in Enthaltung äussert, uns bestreben zu erfüllen!
