Was werden sich für Freuden-Ström’ ergiessen?
In welchem Anmuths-Meer von seel’ger Süßigkeit
Wird der Gerechten Seele schwimmen!
Von Anmuth gantz entzückt,
Mit ew’ger Klarheit ausgeschmückt,
Wird sie, von Lieb’ entbrannt, in seel’ger Sehnsucht glimmen.
Wie wird ihr brünstig Lob, dem grossen ALL zu Ehren,
In ihrer Lust sich ewig, ewig mehren,
Wenn jede fröhlich selbst am Schöpfer spüret,
Wie ihre Wonne selbst sein Göttlich Wesen rühret,
Daß Er durch Gnaden-reiche Triebe,
Von einer wahren Vater-Liebe,
Aus ihren seeligen Vergnügen,
Sich Selber ein Vergnügen macht.
Und hierinn wird gewiß
Ein grosses Theil von ihrer Freude liegen.
