Cyntia lächelt uns zu,
Dir vor allen, Apollischer Sohn,
Denn sie wähnt, Du seyst Endymion,
Er war nicht so angenehm als Du —
Dies schwazt' ich gestern, Corillas!                 
Und habe nicht gelogen;
Des Tagegottes Schwester saß
Bei weggelegtem Bogen
Auf dem Olympus in dem Kreiß
Der dienstbestellten Nymphen,
Und ihre Stirne silberweiß
Die fing sich an zu rümpfen,
Ihr schönes Auge zog sich klein,
Wie sich ein Auge ziehet,
Wenn man, um recht gewiß zu seyn,
Tief in die Ferne siehet,
Wo etwas wankt, Mensch oder Thier —
Sie wollte Dich erkennen,
Und fing voll inniger Begier
Im Busen an zu brennen,
Und seufzte laut: Endymion! —
Du hast es nicht vernommen,
Mir aber ist der Seufzerton
Sehr kläglich vorgekommen,
Denn ich gab auf die Göttinn Acht.
Sie ward, indem wir gingen,
Im Antliz feuerroth gemacht,
Das Herz wollt ihr zerspringen
Vor Schaam und Reue, daß sie Dich
Gesehen und verkannte
Und mit Endymion verglich —
Und eine Nymphe nannte,
Zu desto größeren Verdruß
Ihr schalkhaft Deine Minne,
Da goß des Schamroths Ueberfluß
Urplötzlich von dem Kinne
Sich auf der Göttinn Busenraum;
Denn ach die Nymphe sagte,
Daß Amors Mutter selber kaum
Sich zu vergleichen wagte
Mit Deiner schönen Schäferinn,
Die blond wie Ceres wäre,
Da sank das Haupt der Luna hin,
Und eine bittre Zähre
Floß zitternd auf ihr Purpurpfühl,
Bis Morpheus sich erbarmte,
Bis durch sein süßes Gaukelspiel
Ihr Schäfer sie umarmte.
