Siehe! da stünd' ich wieder auf meinen Füßen! und blicke
Froh erstaunt in die Welt, die mir im Rücken schön
Aber ich spreche von Danke dir nicht: du liesest ihn besser
Mir im Auge, du fühlst hier ihn im Drucke der Hand.
— Ich glückseliger Thor, daß ich meine, du solltest ver-
Ueber dich selber seyn, oder gerührt, so wie ich!
Doch daran erkennen wir dich! — Den schwindelnden
Herrlich meisternd fährt ruhig der Schiffer an's Land,
Wirft in den Kahn das Ruder, das, ach! so Viele ge-
Laut aufjauchzen sie ihm, aber er achtet es kaum,
Kettet das Schiff an den Pflock; und Abends sizt er beim
Wie ein anderer Mann, füllet sein Pfeifchen und ruht.
