Frage doch die Thiere nur, ob sie dich nicht lehren
werden,
Daß ein GOtt, ein Schöpfer sey? Oder rede mit der Erden,
Wenn sie gleich mit keinen Lippen und mit keiner Zunge
spricht;
Giebt sie dir von dieser Warheit dennoch deutlichen Bericht.
Das Geflügel in der Luft darfst du ebenfals nur fragen;
Selbst mit ihrem stummen Munde werden dir’s die Fische
sagen;
Frage Blumen, Bäum’ und Kräuter! Es erzehlen Thal
und Höhen
Von des grossen Schöpfers Liebe, Weisheit, Herrlichkeit
und Macht.
Deine Seele wird die Sprache (siehet sie nur mit Bedacht
Die geschaffnen Wunder an) durch dein Auge, bald verstehen.
Menschen Rede prüft das Ohr; diese Sprache kanst du
sehen,
Und durch dein Gesicht vernehmen und begreiffen. Schaue
dann
In des Welt-Buchs schönen Lettern unsers Schöpfers
Schriften an!
