Bevor man nun ein Wesen kan beschreiben,
Soll man bey unserm erst und bey uns selber bleiben:
Daß wir den herrlichen Zusammenklang verstehen,
Des, was sie bey uns thun, des, was sie in sich sind,
Derhalben muß man sie von neuen übersehen.
Man wird in seinen reiffen Jahren
Die Dinge, die man als ein Kind
Am allerfestesten geglaubt zu wissen,
Noch einmal gründlicher erfahren,
Noch einmal untersuchen müssen.
Dahin zu kommen nun, muß man an allen Dingen,
Die man durch Sinnen kennt, sich selbst, zu zweifeln, zwingen.
