Die Liebe hegt das Steuer-Amt,
Das von der Göttin 
Und ihrem gütig schönen Wollen
Muß man den Abtrag redlich zollen.
Das Steuer-Stübgen ist geputzt,
So, daß 
Die Anmuth wohnt in ihrem Zimmer
Mit hellsten Glantz, und Pracht, und Schimmer,
Ja ihre grosse Rechen-Kunst
Verdienet gantz besondre Gunst.
Sie hegt kein 
Sie weiß die Rechnung schon zu führen,
Das 
Nach dreyen vierthel Jahren raus,
Denn sie verfehlet keine Gasse,
Vom Neumarck bis zur Ritter-Strasse.
So bald sie in das Aemtgen kam,
So kriegte sie die Fleisch-Einnahm.
Sie eiffert alles abzuführen,
Um keinen Creutzer zu verliehren,
Auch auf ein Haar muß alles seyn,
Sie schreibt mit eignen Händen ein;
Gesetzt, daß einer was versehen,
So muß er in den Schuld-Thurm gehen,
Wo nicht, so träget er davon
Die schärffste 
Herr Peter mit dem langen Degen
Wird sich zu ihn auf Schulden legen,
Und da verliehrt er, wenn er dumm/
Sein gantzes 
Herr Bruder, 
Wo nicht, so muß sie 
Schon dreyßig Jahre, wie bekannt,
Lebst du im Junggesellen-Stand,
Die Göttin wird es nimmer leiden,
Drum folge ihrem Ruff beyzeiten,
Mit Schaden ist ihr nichts gedient,
Erwehle dir ein schönes Kind.
Geh und erlege ihre Steuer,
Wo möglich, liebster Freund, noch heuer,
Denn hast du ihre Gunst und Huld.
Freund, stecke dich in keine Schuld,
Entrichte 
Sey künfftig nicht mehr Junggeselle.
