„ja„, sagten sie, das hat die Königinn im Sinn;
„weil ich„, bracht Eine vor, dabey gewesen bin,
„als sie von ungefähr von dieser Reise sprache,
„jedoch die Deutlichkeit der Reden unterbrache;
Mit was vor ausserordentlichen/
in keiner Geschichte befindlichen/ allge-
meinen Freudens-Bezeugungen; mit
was vor Beleuchtungen und herrli-
chen Triumpf-Gebäuden diese allhier
Vorbedeutungs-weis angeführte Zu-

rückkunft an allen deutsch- und treu-
gesinnten Orten/ insonderheit allhier
den 24. Octob. 1745. sey gefeyret wor-
den/ wird durch die noch frische un-
auslöschliche Erinnerung bestättiget.
265”So scheint es wahr zu seyn. Doch weiß ich nichts gewiß,
„weil sie die Richtigkeit uns nicht erfahren ließ.
