Den Cörpern, welche sonderlich
Die GOETTLJCHE Verordnung mit Bedacht
Jm Ursprung unterschied’, ist etwas beygebracht,
Wodurch sie immer sich erhalten und vermehren.
Ein Stäubchen, welches man
Nicht fühlen und nicht sehen kan,
Enthält ein Leben, kleine Sprossen,
Die in einander eingeschlossen,
Entstehen mit der Zeit, und folgen sich.
Es ist jedwedes Augleins Stelle
Von seiner Art, ein’ unerschöpffte Quelle.
Ein eintzige Maron’ aus Indien gebracht,
Hat uns so viel Maronen Bäum’ erziehlet,
Die Gärten sind beschattet und gekühlet
Durch ihrer Blätter grüne Nacht.
Und in den allerletzten stecket
Ein Saamen Schatz zum Schmuck der gantzen Welt verdecket.
