Wir müssen freylich nur, wir armes Volck, bekennen,
Daß Erde, Feuer, Luft, und Wasser, schrecklich brennen,
Aus Eifer gegen uns: Des hohen Himmels Haus,
Das schüttet seinen Zorn mit Blitz und Donner aus,
Von allen Ecken her, nachdem so schwere Plagen,
In dieser 
Auf unsren Sündenhals; doch gleichwohl ist ein Gott,
Der seiner Gnaden Licht läßt scheinen in der Noth,
Wann Caurus um den Mast mit harten Stürmen sauset,
Wann die erzörnte Flut um alle Seiten brauset,
Und will mit uns Grundab: Dem nichts sich bergen kan;
Der, ob er schon betrübt, nimmt dennoch wieder an,
Nur daß man eifrig bläßt die starken Bußvosaunen
Aus Feindschaft unsrer Schuld, und auch die Bethcarthaunen,
Die Himmelsbrecher, pflanzt vor Gottes schöne Stadt,
Uns zeucht nicht eher ab, bis man das Jawort hat.
Das güldne Sonnenrad hat fünfmahl seinen Wagen
Durch alle Zeichen schon am Himmel durchgetragen,
Seit mich das Vaterland hat heissen fremde seyn. rc.
