Dis sind die frevelhafften Lehren,
So wir in Schulen hören.
Man schmiedet uns Gespenster, nach Gefallen
Und Bilder, welche schwebend wallen,
Die ihrem Urbild ähnlich seyn,
Die mitten in der Lufft sich unsern Augen
Zu nähern taugen.
Ein Grillen-Heer, erdichte Bilderlein
Von Cörpern, bloß im Schein,
Von Form und Farben Auszüg’, die im Reisen
Von ihren Vorwurff sich so klug, so treu erweisen:
Sie hören all’, in ihrem gantzen Lauff,
Sich zu verkleinern niemals auf,
Bis sie in unser Auge gehn,
Wodurch denn ins Gehirn, von Vorwurff, der sie schickt,
Sich eine Schilderey und Bildniß drückt.
