Durchlauchtigste! von jenem Hügel,
Den Friedenstein im West erblickt,
Des Ungewitters Sitz und Spiegel,
Bekommen Sie dieß Blatt geschickt;
Es ist der grossen Ehrfurcht Zeichen,
Die weckt des frohen Tages Schein,
Dieß dürfte wohl von meines gleichen
Vielleicht zum erstenmahle seyn.
Ich armer Berg bin in dem Stücke
Gewißlich übel gnug daran,
Wenn ich bey meiner Fürstin Glücke
Sonst nichts als Blätter liefern kan;
Moos, Blumen, Stauden, Gras und Bäume
Sind meine Zierde, ja mein Schatz,
Doch finden keine Dichter-Träume
Auf denen lautern Höhen Platz.
Und dennoch reizen mich die Tiefen
Der frohen Thäler lauter Klang
Die vielmahl; lebe lange! riefen,
Auch diesesmahl zum Lustgesang,
Er wird nach Gotha zu getrieben
Durch einen kühlen Westenwind,
Der Innhalt ist hier aufgeschrieben,
Wenn ja die Töne nicht mehr sind.
Ach Landes-Mutter! o Luise!
Frau! Fürstin! die uns GOtt geschenkt!
Mein Gipfel wird zum Paradiese,
Wenn er an Dero Hoheit denkt.
Erweg ich weiter Friedrichs Güte,
Wie sehr sie Land und Leuten nützt,
So hüpft mein höckrichtes Gebiete,
Weil auch sein Fürsten-Stab mich schützt.
Den Himmel schein ich zwar zu stützen,
Der Erden bin ich Schirm und Schutz,
Sonst böten meine stolzen Spitzen
Nicht den verschwornen Winden Trutz;
Doch das macht mich nicht aufgeblasen,
Nur Friedrichs Gnade macht mich stolz,
Die wehrt der Feinde Zorn und Rasen,
Und läßt mir Gras, Moos, Wild und Holz.
Nichts reicht an die bereiften Gipfel,
Denn ich kann alles übersehn,
Weil auch der höchsten Tannen Wipfel
Weit unter mir als Stauden stehn;
Und dabey muß ich doch bekennen,
O tugendvolle Herzogin!
Sie sind alleine Groß zu nennen,
Und noch weit höher, als ich bin.
Ach sollten Jhnen meine Höhen
Dereinst Glück zu! entgegen schreyn,
So würden Sie auf Wolken gehen,
Und näher bey den Sternen seyn;
Ich gäbe von den besten Zweigen
Der Fürstin grüne Kronen hin,
Denn durch Jhr gnädigstes Bezeigen
Wird Sie der Herzen Königin.
Ich steh an Friedrichs Landes Gränzen,
Dem Sie der Himmel beygelegt;
Von da seh ich die Felder glänzen,
Wie gelber Aehren Fluth sich regt,
Der Unterthan ist froh deswegen,
Weil keine Furcht die Hoffnung stöhrt,
Er weiß gewiß, daß dieser Segen
Nur ihm, sonst keinem zugehört.
Die unvergleichlich schöne Gegend,
Die weit weit unter meinem Stand,
Scheint, wenn kein trüber Himmel regent,
Und ist auch ein Gelobtes Land;
Kein Maler hat so was erhoben
Durch seines Pinsels klugen Strich,
Davon ist GOtt die Ursach droben,
Auf Erden aber Friederich.
Sieht man nun Berge, Thäler, Wälder
Von diesen Landen überhin,
So müssen die entlegnen Felder
Zuletzt in blaue Ferne fliehn;
In einem weit erstreckten Lichte
Von nebelichter Düsterkeit
Verliehrt sich endlich das Gesichte
Mit ungewisser Dunkelheit.
Doch Friedrich weiß und kennt die Seinen,
Dieweil er Landes-Vater heißt,
Vom Größesten bis zu dem Kleinen,
Wofür Jhn auch die Ehrfurcht preist;
Und wenn ich dessen Lob erhebe,
Wozu ich mich doch nicht geschickt,
So will ich auch, die Fürstin lebe!
Sie leben Beyderseits beglückt.
Wenn früh der Morgenröthe Schimmer
Zu unsrer Oberfläche dringt,
So seh ich zu der Jahrs-Zeit immer,
Wie sie den Tag getragen bringt;
Weil sie mich heute nun erschreckte,
Benebst der Thäler Lust-Geschrey,
Und früher, als gewöhnlich, weckte,
So dacht ich, was doch dieses sey?
