Der David war bestürzt, dieß Lied mit anzuhören,
So seine Arbeit war, und ware sein Begehreu
Noch grösser als fürhin, zu kennen seine Gäst,
Von denen eine sich also vernehmen läst:
Wo hast du dieses Lied, o Schwester, herbekommen?
Ich hab es, sagte sie, dem Jonathan genommen.
Wie? fragt die erste bald, kommt es von meinem Mann?
Weist du dann nicht von wem er dieses haben kan?
Des Jsai sein Sohn (sprach sie) wie er berichtet,
Der schöne David hat dieß Kunstgebänd gedichtet,
Der unserm Vater dient in seiner Traurigkeit,
Und den jedweder liebt, um seiner Lieblichkeit.
Du seufzest tief, sprach die, so da bisher geschwiegen,
Entdeck uns deine Lieb, gelt dieser kan besiegen
Dein vorhin stoltzes Hertz, was Phalti nicht gekunt,
Kan Jsai sein Sohn. Mein Seuftzen geht itzund,
Die andere gab für, hin nach dem Trauerwesen,
Das unser Vater treibt. Der, der bringt sein Genesen,
Die erste sprach, der ist ein wenig Ursach mit,
Daß deine Seuftzer gehn. Wann ich dich fleißig bitt,
Wirst du mir bergen nicht, was wir bereits verspühret,
Du liebest nichts, was dir zu lieben nicht gebühret;
Der David zeiget schon, was aus ihm werden wird,
Bald wird er seyn ein Held, ist er gleich schon ein Hirt.
Der König will ihm wohl, mein Jonathan ihn liebet,
Kein Ritter ist am Hof, der ihm nicht Zeugniß giebet,
Daß er so kühn als schön, so tapfer und so weiß,
Daß er von Jahren jung, von Witz vor Alter greiß.
Wer weiß, was er jetzund im Feld vor Thaten übet,
Wie der Philister Heer sich vor ihm flüchtig giebet,
Wie sein die Siegeskron mit Ehren schon verlangt,
Wie er gleich als ein Held in schönen Waffen prangt.
Ach! sprach die andre drauf, Thalmais ich müst liegen,
Wann ich dir läugnen wolt was ich bisher verschwiegen.
Ach es ist nur zu wahr, daß David mir gefällt,
Kein Mann in Jsrael, ja keinen in der Welt
Kan ich in meinem Sinn dem edeln David gleichen,
Er ist allein das Feur, das mein Hertz kan erweichen.
Mein Uebermuth ist hin, bin ich des Königs Kind,
So ist ein Hirtenknab, bey dem mein Hertze findt
Den Thron, die Ehr, die Kron. Wie gerne wolltich weiden
Mit ihm die Schaf, und mich als eine Hirtin kleiden,
In meinen bunten Rock, ja meine Königszier
Wollt ich ohn alles Leid gleich legen weg von mir.
