O! Lust, o! eitle Lust! so flüchtig sind die Sa-
chen,
Daraus wir Sterblichen ein himmlisch Glücke
machen.
Kaum hab ich dich gesehn, so heist es: Lebe wohl!
Da uns des Schicksals Wuth von neuen trennen
soll.
Nun muß ich weit entfernt dich nur im Bilde schauẽ,
Mich trennte allzufrüh ein höchst verhaßtes Muß,
Der zeigte mir den Ort des kalten Sehma-Fluß:
Da leb ich armes Ding als wie in einer Celle,
Und sehe weiter nichts als trübe Wasser-Fälle,
Als Berge, Wald und Thal; Die bange Einsamkeit
Bejammert itzt, nebst mir, die vormahls gute Zeit.
Der Frösche heisres Lied scheint in den faulen
Sümpffen
Mein Schicksal und mich selbst durch ihr Coac zu
schimpffen.
Mich nährt ein schlechtes Dorff, dem Witz und
Lust gebricht,
Allwo man gar von nichts als nur vom Haber spricht
Wie viel derselbe werth. Da man den Feldbau
suchet,
Und auf die schlimme Zeit mit Sturm und Nach-
druck fluchet;
Da weiß man keinen Grund von dem erleuchten
Witz
Hier hat der Eigennutz den längst erbauten Sitz.
O! könte dir mein Kiel den Trotz von Weibes-
Bildern,
Den dieser Flecken hegt, nach ihrer Art abschildern!
Sie sind verwegen, frey, arglistig, frech und wild,
Das ist ihr Contrefait, das ist ihr wahres Bild.
Die Anmuth ist verbannt, die Sittsamkeit verflogen,
Das Mitleid hat ein Bär und Tyger auferzogen.
So kränckt mich dein Verlust bey überhäuffter
Quaal.
Mich hält weit höhre Macht, sonst lief ich hundert
mahl.
O! wolte doch die Treu des Him̃els mich versorgen,
Denn meiner Jahre Lentz vergeht im frühen Morgẽ,
Wie ein verscheuchtes Wild such ich die süsse Ruh,
Ich bringe meine Zeit in Mißvergnügen zu.
Die Hoffnung nährt die Lust auf frohes Wieder-
sehen,
Laß mich nur fernerhin in deiner Gnade stehen.
