Man spürt, daß unser Trieb und Wollen streitig sey.
Die Handlungen des Geists sind ohne Zwang und frey.
Der Leib nimmt andre Regeln an,
Und wird bewegt ohn Freyheit, sonder Wahl.
Die Seele, die der Sinn zu starck druckt, auf einmal,
Ist in der Leidenschafft dem Cörper unterthan;
Allein, wenn sie recht will, ist sie von ihm entbunden
Und folgt dem edlen Trieb. Ja, von den Lastern rein,
Kan gar die Leidenschafft nicht sträfflich mehr befunden,
In Tugend selbst verkehrt, selbst eine Tugend seyn,
Da grosse Gegenwürff’ die wir offt vor uns finden,
Die Hertzen mit der reinsten Brunst entzünden.
Offt wird die Seele, wenn die Welt,
Die wir vor unsern Augen haben,
In der Betrachtung ihr so wundervoll gefällt,
Zum SCHOEPFFER, der nicht sichtbar ist, erhaben:
Sie setzet, ohn den Wust der Sinnen mehr zu achten,
Die reine Lust darinn, die Wahrheit zu betrachten.
