Ein Bilderbüchelchen hat heut mich unterhalten
Voll doppelgültiger zweideutiger Gestalten.
Ein Bild, grad' angesehn, glich einem schönen Schatze,
Dann auf den Kopf gestellt, ward es zu einer Fratze.
Hier war ein Jud' im Bart, was dort ein Eber ward,
Ein alter Kahlkopf hier, dort eine Jungfrau zart.
Hier schien ein Eselskopf, was dort ein Weiser schien;
Und so war jedem Schein sein Gegenschein verliehn.
Ich dachte: Wem's gefällt, der kann die ganze Welt
Betrachten wie dis Buch, auf Fuß und Kopf gestellt.
Wie manches ist darin zu schelten und zu loben,
Jenach man es beschaut von unten oder oben.
