Durch Papier bestehen wir:
Menschenherrschaft ist Papier.
Ja, Papier sind alle Pacte,
Auch sogar die Bundesacte,
Alles, alles ist Papier.
Durch Papier bestehen wir:
Gottes Wort ist auch Papier,
Denn Papier ist Glaub' und Fibel,
Auch sogar die ganze Bibel,
Alles, alles ist Papier.
Durch Papier bestehen wir:
Lasst uns achten das Papier,
Seine Ahnen auch die Lumpen
Mehr als Gold und Silberklumpen,
Denn ohn' End' ist das Papier.
Doch was sind am Ende 
W채ren wir doch nur Papier!
Wenn der j체ngste Tag sich f채nde
Und wenn Alles n채hm' ein Ende,
Blieben doch am Ende wir.
