Ein neues Zeitungs-Blat,
Das mich vergnüget hat,
Ist bey mir angekommen,
Da ich dein Diener bin,
Schick ich dir solches hin,
Du wilst, wie ich vernommen,
Auch balde bey mir seyn;
O Freund! sprich morgen ein,
Erquicke Geist und Glieder,
Bring meine Zeitung wieder.
Ich aber bin zum Schluß,
Dein treuer 
Daß itzung Winters-Zeit/ ist aller Welt bekannt,
Und mir absonderlich, weil ich viel Holtz ver-
brannt.
Indessen höret man aus 
Daß sich was seltsames daselbsten zugetragen;
Und weil man solchen Fall nicht alle Tage hat,
So lese, wer es sieht, hier dieses kurtze Blat:
So bald das neue Jahr, der Jenner, angekommen,
Hat auch die Kält und Frost erschrecklich zugenom̃en;
Die Füchse sturben weg, die Wölffe wurden zahm,
So, daß man Peltz genung von solchem Vieh bekam.
