Wie Duldmann sich gerochen,                 
Als ihm in sein Gebiet
Ein Weiberdieb gebrochen,
Dies sey mein lehrend Lied
An’s ganze Mannsgeschlechte,
Und wen von ungefähr
Sein Schicksal treffen möchte,
Der mach es so wie er.
Sein böser Engel brachte
Zur ungelegnen Zeit
Ihn in sein Haus und machte,
Daß er mit Hastigkeit
Nach seinem Weibchen fragte.
Stellt euch sein Schrecken vor,
Als ihm die Köchin sagte:
Bei ihr sey Coridor.
Im Puz- und Oberstübchem
Auf weichem Sofa war
Sein angetrautes Liebchen;
Er fand sie offenbar
Mit ihrem Zeitvertreiber,
Wie einst der Schmiedegott
Die Königinn der Weiber
Zu aller Götter Spott —
Was meint ihr? Was begonnte
Des Mannes Grimmgefühl,
Der Stoff uns geben konnte
Zum Mord- und Trauerspiel,
So schrecklich wie’s den Britten
Der große Shakspear sang
Vom Mohren, den kein Bitten
Und keine Thräne zwang?
Ihr denkt an Dolch und Messer,
An Pulver und an Blei,
An giftgemischt Gewässer,
Und an die Barbarei,
Sie beide zu durchboren
Mit einem Degenstich;
Ihr hättet drauf geschworen,
Daß Mund an Mund verblich.
