Ungetreu und falsche Seele! ehemahls gelieb-
ter Schatz!
Gabst du meiner frohen Regung nicht in deinem
Hertzen Platz,
Als ich es zum ersten mahl so mit Furcht als Zit-
tern wagte,
Als die fromme Redligkeit dir von meiner Treue
sagte?
Dencke nur an unser Bündniß, dencke an den er-
sten Kuß,
Der dich deiner grossen Boßheit stündlich über-
zeugen muß.
Sinne etwas besser nach; war ich nicht dein Hertz
und Leben?
Hat nicht die verlogne Brust meiner Liebe Raum
gegeben?
Siehe! bin ich gleich verlassen, nimmt sich nie-
mand meiner an,
Ey so glaube, daß der Himmel deine Falschheit
rächen kan.
Glaube, wenn nicht meinen Geist Furcht, Angst,
Raserey und Liebe
Wenn nicht selbsten deine Untreu meinen Kiel zun
Dichten triebe,
Warlich, Kind! ich wolte schweigen; aber da
mein Auge thränt,
Da man dich mir nur zur Schande, und zur
Pein und Schmach erwehnt,
O! so ist mein Schmertz gerecht; lache nur bey
meinen Schmertzen,
Banne mich aus deiner Brust, banne mich aus
deinem Hertzen;
In mir glüht und brennt die Rache. Dein ver-
haßter Ubermuth
Bauet mir den Sarg zum sterben, wo die from-
me Liebe ruht.
Auch selbst meine bange Grufft soll dein falsches
Hertze schrecken;
Mein verfaultes todten Bein soll dir Grauß
und Angst erwecken.
Ja, dir soll, zu deiner Kränckung, der gesetzte Lei-
chenstein
Mit der Inschrifft voller Rache, deines Ehstands
Hölle seyn.
Gehe! thue was du wilt! laß dich etwas bessers
küssen,
Meine Marter soll der Tod, meine Pein die
Grufft versüssen.
Wie ein Pilgrim hier in Kedar schüchtern und
verlassen irrt,
Wie er halb verzweiffelnde stöhnet, seuffzet, klagt
und girrt,
Eben so ists auch mit mir; Himmel! höre doch
mein Bitten!
Reiße mich, so bald du wilt, aus den falschen
Mesechs Hütten!
Brich den schwachen Bau des Cörpers! brich
ihn heute noch entzwey!
Laß es heute noch geschehen, alles gilt mir einer-
ley.
Nun ich sterbe. Wenn ich einst aus dem Stau-
be auch erwache,
O! so ruff ich über dir! Meineids-volle Rache!
Rache!
