Herr Bruder! lebst du noch? bey nahe glaub
ichs nicht,
Weil seit acht Wochen her dein Bund den Wech-
sel bricht
Von Antwort, Brief und Schrifft; nun quält sich
mein Verlangen,
Mit nechsten (wo du lebst) die Antwort zu empfangẽ.
O! säume nicht, 
Und breche halb entzückt davon das Siegel auf.
Vors erste nimm von mir ein Päckgen feine Sachen,
Du kanst sie dir vielleicht noch wohl zu Nutze machẽ.
Denn, wo du itzo wohnst, blüht keine Wissenschafft,
Vielmehr, wie man so Geld als Güter an sich rafft.
Da schweigt der Musen Lust mit ihren sanften Thö-
nen,
Und du gehörst entfernt zu ihren frommen Söhnen.
Verzeihe, liebster 
Weil itzt der Bettelvoigt in meiner Tasch regiert;
Jzt bin ich warrlich arm, ich bin ein armer Schlucker,
Jtzt trinck ich gleich 
Mein Wechsel ist gehemmt, und dieses mit Gewalt,
Weil auser unsrer Meß kein Mensch denselben zahlt.
Wenn sich mein Reichthum mehrt, denn solst du
auch erfahren,
Ich will zu deiner Lust gar keine Kosten spahren:
Alleine itzo ist das Glück auf mich erbost.
Leb wohl, mein Hertzens Freund, geliebter Reben-
Trost!
