Freundin! meine Sehnsucht spricht,
Laß dein gütiges Erweisen,
So die Nacht des Finstren bricht,
Auch voritzt Elecktrisch, heissen.
Mancher Cörper zeiget bald
Durch Bewegung die Gewalt,
Und durch wiederholtes Drehen
Kan man seine Kräffte sehen.
Größre Cörper ziehen ja
Kleinre zu sich in die Nähe;
Ist dein Anmuths-Feuer da,
So weiß ich, wohin ich gehe.
Reichst du mir die zarte Hand,
O! so ist mir längst bekannt,
Daß, obs gleich dein Hertz verlachet,
Mich die Krafft Elecktrisch machet.
Da die Elecktricität,
Und ihr gantz besondres Wesen,
Fast die halbe Welt versteht,
Weil sie es in Schrifften lesen,
Gieb doch mir von deiner Krafft,
Die mir ein Elecktrum schafft,
Freundin! säume nicht zu eilen,
Mir dasselbe mitzutheilen.
O! die Krafft ist wunderbar,
Sie ist fähig zum Entzünden.
Diß muß man bey dir fürwar
In der Augen Strahlen finden.
Sie ist schneller als ein Blitz;
Zeigt sich doch des Feuers Sitz
Bey dem schönen Frauenzimmer,
In der Augen hellsten Schimmer.
Zu des Wercks Beförderung
Braucht man sonsten blaue Seide;
Freundin! du bist zart und jung,
Du erweckest Lust und Freude,
Mache ein Elecktrisch Band,
Denn das Hertze ist entbrannt.
Laß doch nicht die Sehnsucht schwitzen,
Laß so Licht als Flammen blitzen.
Diß ist ihre Wissenschafft,
Die den Zoll der Mühe zahlet.
Diß ist ihre seltne Krafft,
Die hier dunckel abgemahlet.
Diß ist die Elecktricität,
Die in unserm Sinn entsteht.
Laß mich deine Flammen spühren,
Hilff mich nun elecktrisiren.
