Der Erden Wirbel hegt, in seinem äussern Creise,
Von dünner Himmels-Lufft die zarten Kügelein:
Die, da sie einfach, rund, und nicht verwickelt seyn;
Sich öffnen und sich fliehn, auf eine leichte Weise.
Sie scheinen recht dazu formirt,
Daß sich ein jedes schnell beweget, regt und rührt.
Der Lufft-Creis ist ein anders flüßigs Wesen,
Das sich um uns in blauen Circkeln lenckt.
Das feuchte Element hat sich herab gesenckt,
Durch welches sich das Feld in seinem Durste tränckt,
Die Erde ist das unterste von allen.
Ein aufgeworffner Stein wird bald herunter fallen.
Und werden wir nach unterschiednen Höhen,
Die Cörper, die von ihrem Ort
Entfernet sind, so fort
In ihrer Ordnung liegen sehen.
