Du fragst: Jm Schluß dero letzten Briefes vom 10. Novembr. 1723. Wie gut wird sichs doch nach der Arbeit
ruhn?
Du rechtes Wittwen-Hertz, Die Frau Gräfin Reußin, geb. Freye von Söhlenth. d. z. Jh-
ro Königl. Hoheit Prinzeßin Louyse von Dännemarck Hof-
meisterin. Du fragst: Wie wohl
wirds thun?
Ich sage vor dem HErrn: So wohl, daß alle Wehen
Der kurtzen Leidens-Zeit nun ewiglich vergehen.
O Tage dieser Zeit, da unser Auge thränt,
O Stunden, da der Geist sich nur nach Freyheit sehnt,
Minuten, die den Sinn in tiefe Schwermuth stürtzen,
Jhr 
Warum ist unser Aug auf euer 
Davon der meiste Theil bereits dahin gerannt?
Wie, blickt es nicht vielmehr ins Innerste der Seelen,
Wo mit der Ewigkeit die Blicke sich vermählen?
Es ist wol eines Theils des trägen Fleisches Schuld,
Das beuget seinen Hals nicht unter die Gedult,
Die nach der Liebe Rath so selig ist, so süsse,
Und machet, daß das Kind die Hand des Vaters küsse.
Wie aber 
Genugsam eingesehn, gefühlt zu seiner Zeit;
So dringt ihn alles diß zu hertzlichem Erbarmen:
Die Schwachheit träget er auf seinen starcken Armen.
Wie selig muß nicht oft die tiefste Trauer seyn!
Es gehe nur das Hertz recht in den Zweck hinein;
Sonst muß ein leichter Mensch uns mit dem Wandel sagen:
Warum der grosse GOtt so tief, so wund geschlagen?
Wenn so ein laues Hertz durch lange Heucheley
Die Menschen glauben macht, als ob es redlich sey,
Und dann die Crone erst vom Haupte abgefallen;
So zeigt, so blösset sich der Larve Schmach vor allen.
Sie, die ihr redlichs Hertz zu JEsu jedermann,
So vor als nach der Eh’ in Christo kund gethan!
Erlaube, (ob ich ihr die Trauer nicht verdencke,)
Daß ich ihr einen 
Der ists: 
Und sättigt den nach ihm hier ausgespannten Sinn;
Jhr nimmt er das hinweg, was ihre Augen lieben,
Damit sie sich nur bloß an seiner Schönheit üben.
Darf aber, oder soll vielmehr mein schwacher Kiel,
In dieser kurtzen Schrift und enger Reime Ziel,
Das Angedencken noch von ihrem Herrn berühren,
Und wessenthalben mag ich ihn so späte führen?
Gewiß, 
Von deren Ende schreibt und rühmet man mit Recht:
Und weil man hier davon nicht allzuviel vernommen,
So bin ich wohlgemeint auf dieses Denckmahl kommen.
Der Drey und Zwantzigste, ein Mann, zu seiner Zeit,
Tritt unter das Panier, wo Christus commandiret.
Jhr Edle dieser Zeit! die ihr ihn sonst gekannt,
Sagt, fehlt’ es ihm an Muth, Geschicklichkeit, Verstand?
Was zwang ihn, euer Feld in einer Zeit zu räumen,
Wo ihm das Krieges-Glück begonnt empor zu keimen?
War unser lieber 
Und schenckt er einem was? Wer warf ihm etwas für,
Wer trotzt’ und pochte ihn der Zeit aus eurem Orden?
Wie aber ist er denn hernach zum Narren worden?
Ists nicht? so bald er erst ein Jünger JEsu war,
So setzte es vor euch auch weiter nicht Gefahr?
Weil Kinder GOttes selbst die Schmach der Erden lieben,
So habt ihr euren Spott fein ungestraft getrieben?
Was sagt ihr, denen itzt das Hertz im Leibe sagt:
Daß sich ihr Ubermuth an ihn und andre wagt,
Und das absonderlich, wenn sie es weder hören,
Noch, wegen des Befehls von ihrem Meister, wehren?
O sclavisches Gemüth, o niederträchtger Geist!
Der sich in jener Zunft der Jrrdischen beweist!
Kommt, ändert euer Hertz, kommt, fallt zu JEsu Füssen:
Dann werdet ihr von Muth und Hertz zu sagen wissen.
Es ist nicht Leugnens werth, 
Nachdem er sich bekehrt, verwarf den eiteln Preiß,
Man sahe ihn nicht mehr von Rach-Begierde brennen;
Wol aber Christi Creutz mit Löwen-Muth bekennen.
Ja, sprichst du, eben das wird wol sein Fehler seyn;
Er eiferte zu sehr, er gieng ins Feuer ein;
Wohlan! so hatte er mit etwas Kampf zu wagen,
Jhr aber, deren Gescht nach Ehr und Rache schäumt,
Und die ihr GOtt den Grund von euren Hefen räumt!
Was wollt ihr einen Held, erkannt an seinen Früchten,
Mit seiner Redlichkeit und tapfern Geiste richten?
Euch sey mit wenigem und jederman gesagt:
Wer was in dieser Zeit zu GOttes Ehren wagt,
Da seine Lieb und Furcht nichts mehr auf Erden gelten,
Den kan der treue Zeug’ unmöglich drüber schelten.
Wenn alle Herrliche in dieser gantzen Welt,
Wenn auch der meiste Theil sich JEsu zugesellt,
Und schämete sich nicht sein Zeugniß darzugeben;
So möchte man, (und gern,) in größrer Stille leben.
Da aber Christum nicht mit einem Wort bezeugt,
Wer sich ein wenig nur von gutem Schrote deucht,
Und der zu Schmach und Hohn sich wissentlich bequemet,
Wer sich des Heylands nicht vor denen Leuten schämet:
Da sage mir ein Mensch, so klug er ist, er sag:
Ob ich, und wer noch sonst den HErrn bekennen mag,
Die Grossen dieser Welt und andre mehr verdrengen,
Wenn 
Nicht so? der heisset doch ein Ehr-vergeßner Mann,
Der einem Fürsten dient, und nimmt sich sein nicht an?
Ob man ihm gleich mit Schwerdt und Stahl nicht mördlich
Jhn aber schändlich höhnt und in die Augen speyet?
Der aber kan ein Christ nach allen Formen seyn,
Der viele Tage geht, und fället ihm nicht ein,
An diesen seinen HErrn bey andern zu gedencken,
Geschweige ihre Gunst um seine zu verschencken.
Wer bist denn du, o Mensch! da, wenn du ungescheut,
Auf deinem Kirchen-Stand, zu GOtt-geweyhter Zeit,
Daß der dein König ist, mit vollem Hals erthönest,
Den du den Abend noch mit Werck und Worten höhnest?
Der Lehrer auf dem Holtz, wo man alleine spricht,
Der rede. Denckest du, er treffe mich nur nicht;
Mir aber, den ein Brief von sechzehn Ahnen crönet,
Gebühret dieses nicht: Wie würd’ ich sonst gehöhnet!
O Welt! man schenckte dir die Tändeleyen gern!
Der aufgeschwungne Geist ist von dem allen fern:
Doch soll man Zeit und Zwang in ihren Würden lassen;
Was hindert einen das, um Christi Creutz zu fassen?
Der Adel dieser Welt ist etwas; aber still!
Die gute liebe Welt weiß selbst nicht, was sie will:
Der Knecht spielt einen Herrn; ein Herr kan ja nicht leben,
Er muß sich irgendswo in einen Dienst begeben.
So aber steht es nicht um Christi Adel-Brief,
Da der die Seele erst zum Priesterthum berief,
Und zu der Crone selbst: Da ward sie freygebohren,
Und war zu keinem Zwang des Sclaven-Stands erkohren.
Der König, welchem wir als Knechte eigen sind,
Der nennt uns anders nicht, als Bruder, Freund und Kind,
Es heißt: Wir dienen ihm; Er aber dient uns besser:
Er macht durch seinen Dienst uns alle Tage grösser.
Und wir, wir solten uns 
Und 
Vor dem geringen Schwarm der Unterthanen schämen,
Und nicht fein öffentlich uns diese Ehre nehmen?
O Vater! schencke uns den königlichen Sinn,
Der alles hinten läßt, auf daß er dich gewinn,
Und gönne mehreren, die itzo furchtsam schweigen,
Den Ruhm, den hohen Ruhm, der treuen Lammes-Zeugen.
Gieb Weißheit, leite uns dir nach, untadelich,
Und deinem Gnaden-Ruf zu wandeln würdiglich:
Gieb Liebe, alles dieß mit Sanftmuth zu ertragen,
Was man von unserm Thun will dencken oder sagen!
Du aber, treuer Knecht! geh eilends ein zur Ruh:
Der süsse Bräutigam schließt selbst die Cammer zu:
Dring auf, erlöster Geist! zu dem, den du bekennet,
Und der dich dermaleinst vor seinem Vater nennet.
