Wenn zum Exempel, wir im Glase Wasser sehn
Gantz still und ohn Bewegung stehn;
Beliebe man nur frey viel tausend kleine Wellen,
Wodurch sich seine Masse theilt,
In selbigen sich vorzustellen,
Die zugerichtet sind, daß jede weicht und eilt.
Die kleinen glatten Cörper nun,
Die nimmer ruhn,
Die lauffen fertig auf und nieder,
Durchdringen sich, und wallen hin und wieder
In langen Vögen fort. Sie stossen an den Wänden
Von ihrem Kercker stets, an allen Enden,
Und werden, ob das Aug’ es gleich nicht spührt,
Doch immer als ein Meer gerührt.
