Des Schöpffers Ehre selbst bestehet in der Liebe:
Denn wenn wir noch so viel von GOTTES Macht er-
kennten;
Und solch’ Erkenntniß uns dahin nicht triebe,
Daß wir in Seiner Liebe brennten;
So wäre GOTTES Ehr’ und Ruhm dadurch nicht grösser,
Jhm nicht gefälliger, nichts besser;
Als wenn man etwann auf der Welt
Weiß, daß ein Schöpffer sey: Doch Jhn im Hertzen nicht,
Als wie das höchste Gut, für Liebenswürdig hält.
So wie der wahre Glaub’ ein Strahl in unsrer Seelen
Von GOTTES Liebe ist; so ist der Menschen Liebe,
Die aus dem Glauben stammet,
Ein Gegenstrahl, wodurch die Seel’ entflammet,
Den Schöpfer gleichsam fasst, mit Jhm sich zu vermählen
Und zu verbinden wünscht. Hieraus erhellt nun klar,
Daß unsrer Seelen Stand, Krafft, Wesen und Natur,
In lauter Liebe nur
Dann wird verwandelt werden müssen.
Sie wird nichts fühlen, nichts begehren,
Nichts wünschen, als zu GOTTES Ehren:
Sie wird nichts anders wollen wissen
Als den geliebten GOTT. Sein’ Allmacht, Herrlichkeit,
Pracht, Schönheit, Lieblichkeit und Vollenkommenheit
Wird sie ohn Hinderniß in ew’ge Wonne setzen.
Wie nun die Lieb aus der Erkenntniß spriesset;
So stammet, sprießt und fliesset,
Aus Liebe, nichts als Lust, Vergnügen und Ergetzen:
In der Beschäfftigung der Seele nur allein
Entsteht das Göttliche Geniessen.
