So wagt sich, theurer Freund! zu dir derselbe Kiel,
Der zwar nicht gantz und gar des Schreibens unerfahren,
Der aber auch ein Feind vom blossen Wörter-Spiel,
Und sonderlich den Ruhm der Freunde pflegt zu sparen.
Man siehet, daß er sich nun offenbarlich regt:
Nicht dein verdientes Lob der Erden kund zu machen,
Als welches Amt der HErr an jenem Tage trägt;
Er will nur itzt der Welt und ihrer Thorheit lachen.
So bald man sich bekehrt, so ist es ausgemacht,
Und stammte man vorher aus Wittekindes Lenden,
Den man der Hoheit selbst zur Wurtzel ausgedacht;
So wird sich unversehns das Blatt der Ehren wenden.
Die gantze Welt erstaunt, wie herrlich jener Mann,
Bey aller Redlichkeit, an Geld und Gut geworden:
Kaum aber, daß er sich zu GOtt bekehren kan;
So eilet sie mit ihm zum nechsten Bettel-Orden.
Warum? Was ist der Welt? Sie läst sich einerseits
Von einem Christenthum, bey eitler Welt-Lust, träumen:
Wie kan die Thörin denn mit Christi hohem Creutz
Die Hoheit ihres Stuhls auf keine Weise reimen?
Wenn sich ein fremd Gesicht in ihren Gräntzen zeigt,
So pflegt sies iedermann an Würde vorzuziehn:
Der Fremdling aber sey nur Christo zugeneigt;
So mag er nur fein bald aus ihrer Gegend fliehn.
Der wird geschwind ein Graf, aufs wenigste Baron,
Der in der Fremde nur das Seinige verbrauset;
Der aber scheint der Welt, wo nicht ein Huren-Sohn,
Doch nicht viel ehrlicher, dem vor der Welt-Lust grauset.
Wer sich der Eitelkeit der Welt gebrauchen kan,
Und weiß mit falschem Glantz sein Nichts seyn auszumahlen,
Der trete nur getrost vor alle Welt heran,
Von Reichthum, Klugheit, Stand, von was er will zu pralen.
Die Erde ruht auf Wind, (vergönnt mir dieses Spiel,)
Drum klingt ihr nichts so groß, als solcherley Getöse,
Da wisse man nur nichts, nur rede man fein viel;
Man habe gleich kein Hertz, man thue nur sehr böse.
Verzeih! dem Lauf der Welt, 
Du Kleinod Arelats, du Burg von 
Gehn gleich von deinem Stamm die höchsten Sprossen 
Doch schweigt der Fürwitz selbst von deiner Würde stille.
Warum, der edle Zweig, den Teutschland jüngst gesehn,
Und der nun unter uns in Wunder-Segen blühet,
Hat, GOtt sey Danck! gelernt, dem Lamme nachzugehn,
Und um den Preiß der Welt sich lange satt bemühet.
Das prächtige Paris bezaubert ihn nicht mehr,
Das schlechte Bertholdsdorf vergnüget seine Sinnen,
Die Schätze von Papier gereuen ihn nicht sehr;
Nachdem es ihm geglückt die Perle zu gewinnen.
Es hält der Staat von Bern die grosse Standes-Pracht
Mit seiner Bürgerschaft kaum würdig zu vergleichen,
Daher er auch nicht viel von hohen Häusern macht;
Hier wird ein eitler Mensch nicht leicht den Zweck erreichen.
So bückt den 
Doch aber kan sie ihn nicht aus dem Hertzen bannen:
Die Kunst kan JEsus nur mit seinem rauhen Creutz,
Kommt der ins Hertz hinein, so muß der Stoltz von dannen.
Diß war die 
Die dich von Welt und Fleisch, und von dir selbertrennte;
Dein Welt-Sinn bebete vor des Gesetzes Keil,
Indem sich deinem Geist der 
Wie selig bist du nun! Wie wenig liegt dir dran,
Ob dich die eitle Welt vor Hochgebohren achtet:
Denn werden nur dereinst die Bücher aufgethan;
So wird dein wahrer Rang nur desto mehr betrachtet.
Was fragest du darnach, man denckt, du habest nichts,
Indessen, daß du selbst den Mammon von dir schiebest;
Dein zeitlich Gut erquickt schon manches Kind des Lichts,
Seit dem du äusserlich die Armuth JEsu liebest.
Ich bin ein Knecht des HErrn, ich darf des Lobes nicht,
Und mag den Brüdern selbst kein eitles Lob erthönen:
Ich weiß es auch im HErrn, wie wehe dir geschicht
Mit Lob beschämt zu seyn vor denen Menschen-Söhnen.
Ich breche willig ab, diß eine muß ich doch
Dem HErrn der Herrlichkeit zu Ehren f
Ich gehe deinen Weg, ich zieh an gleichem Joch;
Und darf mich gegen dir nur einen Schüler nennen.
Du hast, o Seelen-Freund! der Wunder-schönen Eh’
Des 
Gieb, daß die gantze Welt an diesem Hause seh:
Wie groß die Menschen seyn, die bloß vor JEsum leben!
