In jedem Haus' ein Klimperkasten
In jedem Hause Stimm' und Hand,
In jedem Haus' Enthusiasten
Für's liebe deutsche Vaterland.
Und die Begeistrung nimmt kein Ende
Und macht sich Luft bei Tag und Nacht,
Sie dringt durch Thüren, Schränk' und Wände,
Daß man noch aus dem Schlaf erwacht.
Du stehest auf, du legst dich nieder,
Du hörst vom freien deutschen Rhein,
Du wachest auf und hörest wieder
Vom freien deutschen Rheine schrei'n.
Du magst nun ruhen, gehen, traben,
Du hörst in tausend Melodein:
„sie sollen, sollen ihn nicht haben!“
Von Tilsit bis nach Wesel schrei'n.
Ganz Deutschland singt — und unterdessen,
Der liebe freie deutsche Rhein!
Da schmeißen unsre blinden Hessen
Ihm Quaderstein' ins Bett' hinein.
