Es prägt der Sonnen heitrer Schein
Jm Lentzen ein recht lächelnd Wesen
Fast einem jeden Vorwurf ein,
Und was man nah und fern erblickt
Scheint uns zur Anmuht neu geschmückt.
Der reinen Lüfte blaue Glut
Färbt lieblich blau die glatte Flut,
Ein grüner Glantz bedeckt die Wälder,
Ein bunter, die beblühmten Felder;
Es schwimmt jetzt überall, zur Anmuth unsrer Brust,
Der rege Blick in lauter Lust.
Man sieht jetzt, durch die hell- und reine Heiterkeit
Der hell- und reinen Sonnen Strahlen,
Worin, zumahl zur Frühling Zeit,
Ein jeder Vorwurf gleichsam schwimmt,
Wodurch fast jeder Vorwurf glimmt,
Sich jeden Vorwurf herrlich mahlen.
Es blickt (nicht hie und da, ein Vorwurf nur)
Die gantze sichtbare Natur
Uns überall jetzt gleichsam lächelnd an.
Ach, laßt doch denn auch uns, durchs Lachen unsrer Erden,
Ein Lachen zugerichtet werden!
Ach, möchte doch, wenn man die Welt so schön geschmückt,
Mit Andacht und mit Lust, zur Frühlings-Zeit erblickt,
Auch unser Geist dadurch geschmücket werden,
Daß uns der Erden Pracht und Schmuck und Schönheit
rühren
Und uns zu ihrer Quell, zum grossen Schöpfer, führen!
Ach, möchte doch, durchs Grüne dieser Erden,
Der Hofnung geistig grün, die frohe Seele zieren!
