Die Welt ohn' Arbeit wär' ein Freudenaufenthalt,
Und mit der Arbeit ist sie eine Strafanstalt.
Wie mit dem Paradies die Freiheit ward verloren,
So wird sie wieder mit dem Paradies geboren.
Wann selbst die Element' erst dienstbar sich bequemen,
Dem freien Menschen ganz die Arbeit abzunehmen,
Dann ist, daß sie dem Wink des Zauberstabes dienen,
Der Menschengeist nur noch der Lenker der Maschinen.
Drum ringt nur muthig loszulöthen eure Fessel,
Um aufzuklimmen zum verlornen Herrschaftsessel;
Wenn erst der Arbeit ihr zum eignen Heil entbehren
Lernt, und zu Lenkern taugt aus Sklaven der Galeeren.
