Hallelujah! Wie schimmert die Morgenwelt!
Hallelujah! Wem jubelt ihr Frühgesang?
Wem dampfen, Wiese, deine Nebel?
Fluren, wem athmet ihr euren Weihrauch?
Wem saust der Ostwind Hymnen im Tannenwald?
Wem lallst du, fromme Lerche, dein Morgenlied?
Wem schwirrst du, grünlichgoldner Käfer?
Sonne, wem tanzest du deinen Reigen?
Dem Unsichtbaren, welchen kein Aug' erspäht!
Dem Unhörbaren, welchen kein Ohr erhorcht,
Dem Allgefühlten, Allgeliebten
Jubeln die Preise der jungen Schöpfung!
Hallelujah! Erhabner, ich sah dich nie!
Hallelujah! Verborgner, du riefst mir nie!
Doch klopft dir jeder meiner Pulse,
Schüttert dir jegliche meiner Nerven!
Einst geht ein andrer Morgen, ein schönerer,
Mir auf, ein ew'ger Morgen. — Ach, werd' ich dann,
Sprich, Vater, werd' ich dann dich schauen,
Welchen zu schauen mein Geist verschmachtet?
