Wenn dieß immer weiter gienge! Um nun, nebst dem
schnellen Sterben,
Eine solche böse Brut auch noch ferner zu verderben,
Scheinet eine große Menge Thier und Vögel uns zu
nützen
Und uns gleichsam zu beschützen,
Recht mit Vorsicht zubereitet. Störche, Raben, Ha-
bicht, Eulen,
Füchse, Dächse, Wiesel, Jgel, müssen uns hier Hülf
ertheilen;
Ja noch viele andre mehr, wie wir denn sogar von
Schlangen
Gegen Mäuse Hülf empfangen.
Aber auf besondre Weise scheinen gegen Mäus’ und Ra-
tzen,
Als ein rechter Gegengift, zu der Menschen Nutz, die
Katzen
Ganz verwunderlich formiret. Wobey wir uns selbst
zuweilen
Durch verschiedene Erfindung, Gift und Fallen, Rath
ertheilen.
Wie von diesen schlimmen Thieren so verschiedne Sorten
seyn,
Zeigte mir ein Zufall jüngst, da in einem Schloßthurm
sich
(von den Eulen wohl vermuthlich hingetragen) ihrer
neun,
Und darunter sieben Sorten, welche alle sonderlich,
Und verschiedlich von Figur, auch von Farben, hin-
gelegt
Und nur erst erbissen funden; woraus denn gar leicht zu
schließen,
