Da sie der Königinn das Kreuz von weiten zeigte,
Den Stuffen näher kam und sich mit Demuth neigte;
Alsdann es ihrer Hand zum übernehmen gab;
So sprach die Königinn: „Sieh! dieses ist der Stab,
„der ists, durch welchen ich mich und mein Haus beschüzte,
300”Die Länder schirmete, den Grund des Thrones stüzte;
„der ists, durch dessen Kraft ich meinem Heer befahl.
Hier überreichte sie das Kreuz dem Ehgemahl,
Der es mit Ehrfurcht nahm, und sich erreget zeigte,
Indem er sich darum mit zarten Mienen neigte.
