Wie bin ich nicht erfreut gewesen,
So bald ich deinen Brief gelesen,
Der mir die Nachricht kund gethan:
Dein 
Es sey ein junger Sohn gekommen,
Ja, was ich fast nicht glauben kan,
Die Freundschaffts-volle Brust, dein gütiges Er-
weisen,
Will mich des Kindes Path, von dir Gevatter,
heissen.
Nun spühr ich deine grosse Liebe,
Ja, 
Bewundert meine treuste Brust.
Mit gröster Sehnsucht und Verlangen
Will ich den kleinen Path umfangen,
Und er sey künfftig meine Lust.
Ich will ihn höchst erfreut zum Tauffstein hin be-
gleiten,
Und ihm den Weg zum Heil, durch mein Gebet,
bereiten.
Des schönsten Himmels frömmste Güte
Erfreue nun auch das Gemüthe
Der 
Er gebe ihr verneute Kräffte,
Er gebe neue Lebens-Säffte,
Er segne auch das Auferziehn
Von deinem 
ten Erben,
Der Jahre Wachsthum wird des Segens Quell
erwerben.
Letzt solst du bey dem Kindtauff-Essen
All Ungelegenheit vergessen,
Gieb nur nicht mehr als ein Gericht,
Und dieß soll mir am besten schmecken,
Du wirst dich nicht in Kosten stecken,
Nein, warrlich, das verlang ich nicht.
Der 
Ein wohlgemeint Geschenck ins stille Wochen-
Bette.
