In einem silberweißen Glanz, und dort ein grüner Schat-
ten, ruht,
Von hohen Bäumen, holden Büschen und Kräutern, die
von nahen Hügeln
Den Schmuck für uns noch zu verdoppeln, im schönen
Wiederschein sich spiegeln.
Dann seh ich tief’ und breite Flüsse in sanft- und stren-
gem Drange fließen,
Bedeckt von Schiffen, voller Fische, und sich zuletzt ins
Meer ergießen,
Ins grund- und gränzenlose Meer, das eine ganze neue
Welt
Bekannt- und unbekannter Wunder, in seiner dunklen
Schooß enthält.
Zuletzt erblickt mein Auge, Gärten: die von den zierlich-
sten Figuren
Und von den lieblich glühnden Farben, erschaffner schö-
ner Kreaturen
Der Auszug und der Inbegriff, worinn der Schmuck
der ganzen Erden,
Gras, Kräuter, Blumen, Blüte, Frücht’, als so viel
Wunder, sichtbar werden,
Sammt Bäumen, Stauden und Alleen. Woselbst sich die
Natur bemüht,
Verbunden mit der Hand der Kunst, durch die sie sich ge-
holfen sieht,
Das durch die Sinne mit der Welt vereinte menschliche
Gemüth
Mit den von ihr so wunderbar auf dieser Welt formirten
Schätzen
Auf tausend Arten zu vergnügen, durch alle Sinne zu
ergetzen.
