In uns erhebt sich aus dem Magen
Ein feuchter Dufft umnebelt das Gehirn,
Betäubt die rege Krafft, erfüllet unsre Stirn,
Sinckt allgemach gantz unvermerckt hernieder,
Und drückt mit sanffter Last der Augen schlaffe Lieder,
Des Leibes Fenster-Schläge, zu.
Dann schleicht der Schlaf herein,
Und bringet nicht das Aug’ und Ohr allein;
Den gantzen Leib, zur Ruh’.
Es schlafen Hand und Fuß, es schläfet Arm und Bein,
Es schläft der gantze Mensch, jedoch das Hertze ruht
Und schläft zu keiner Zeit: es treibet stets das Blut,
Jedoch so hefftig nicht: es gehen dennoch richtig
Die innern Räderchen. Dies Werckzeug bleibet tüchtig
Zu allen Handlungen, wie es vorhero war,
So gar,
Daß, um die Nahrungs-Säffte
Wol abzusondern, zu vereinen,
Auch zum Verdauen, ihre Kräffte
Sich dann noch zu vermehren scheinen.
