Tragt nur in die Zellen ein,
Kleine Honigsammlerinnen:
Jetzt bey warmen Sonnenschein
Sucht Jhr Schätze zu gewinnen:
Müßiggänger haßt man hier;
Fleiß und Arbeit sind Euch Freude,
Und das Beste sammelt Jhr
Auf der blumenvollen Weide.
Wenn dann einst der rauhe Nord
Ueber jene Hügel streichet
Und der Flora Kinder dort,
Von der bunten Flur verscheuchet;
Dann sitzt Jhr in Sicherheit:
Voll sind Eure Vorrathskammern,
Und Euch lehrt die Dürftigkeit
Nicht vor andern Thüren jammern.
Doch Jhr sorgt nicht nur für Euch:
Nein, bey Eurem süßen Fleiße
Seyd Jhr auch für andre reich,
Dankbegierig, milde, weise:
Jhr verzinnßt das kleine Haus
Reichlich dem, der es erbauet,
Und der leiht mit Wucher aus,
Der Euch in der Theurung trauet.
Euer blühendes Geschlecht
Möge jährlich sich vermehren,
Und das weise Bürgerrecht
Nie ein falscher Fremdling stören!
Blumen will ich pflanzen, hier
Jedes Blümchens sorgsam schonen,
Und Jhr sollet mich dafür
Einst mit Honigseim belohnen.
