So muste denn der SCHOEPFFER aller Sachen,
Um alles in Vollkommenheit zu bringen,
Geschöpffe, die vernünfftig, machen,
Und Menschen, die von ihm emfingen
So Sinnen als Verstand. Erwegen und betrachten
Ist unser Theil. Dies ist der Weisen Amt. Die Welt
Ist blos zu diesem Zweck uns vorgestellt,
Daß wir darauf mit Freuden achten.
Es wär Veränderung und aller Schönheit Pracht,
Empfände man sie nicht, nichts, und umsonst gemacht.
Nur unsre Sinnlichkeit belebt sie. Durch Verstand,
Betrachtung, und Begriff, ist sie uns bloß bekannt.
