Der Prinz, der jüngste Prinz war aller Freuden Kron;
O aller Tugenden Wunsch, Zeugnis, Pfand und Sohn!
Sie trug ihn auf dem Arm, liebkoste seinem Blicke,
380Und wies, daß ihr Gemüth sich nur in ihm erquicke.
Wer sollte nicht hieraus die frohe Folge ziehn:
Daß Heil und Wohl des Throns in den Gebärden blühn?
Daß nichts annehmlichers, glückseeligers zu finden,
Als sehn, ein solches Paar in Liebe sich verbinden.
385Ein Kind, aus dessen Aug ein Strahl der Hoffnung blizt,
Daß es, wann es erwächst, den Thron der Eltern stüzt,
(o wahre Lust des Volcks!) schmückt und belebt die Länder!
Es übertrifft den Schaz der werthsten Friedens-Pfänder.
