Noch seh ich Dich gen Himmel schauen,
Mit thränendem von Angst gebrochnem Blick!
O Du gebeugteste der Frauen,
Wo ist nunmehr Dein ganzes irdsches Glück?
Es ist dahin! — Als wenn im Wetter
Ein schneller Stral vom schwarzen Himmel fährt,
Den Baum entflammt, und Stamm und Blätter
Mit wilder Glut im Augenblick verzehrt.
So liegt Dein Spiegel! Laß den Klagen
Den freyen Larf; zu sehr verdient er sie!
Du siehest ihn zur Gruft getragen
Zu hart geraubt, zu unverhoft, zu früh!
Nicht deiner Zähren Strom zu wehren,
Naht sich zu dir die Muse, selbst gebeugt;
Ich würde weniger Dich ehren,
Wenn weniger Dein Herz sich uns gezeigt.
Ich selbst, der ich nicht das verlohren,
Was Du verlierst, ich steh noch stumm und kalt;
Mir klingt in den erschrocknen Ohren
Sein Röcheln noch; noch seh ich die Gestalt
Des Sterbenden. Mußt ich es sehen,
O Theurester, wie dir das Auge brach!
Ich sahs; mir blieb der Athem stehen,
Ich sprach Gebet, kaum wissend, daß ichs sprach.
So war die edle Seel entwichen!
Er lag vor uns, den wir so sehr geliebt,
Ein kalter Leichnam, starr, verblichen,
Wir all um ihn lautweinend und betrübt.
Tritt her zu seiner frühen Bahre
Leichtsinniger! tritt her, sieh schreckensvoll,
Daß Jugend, so wie graue Haare,
Des Todes Schwerdt, gleich grausam, treffen soll.
Du fliehst? — Mit furchtbar weiten Schritten
Hohlt er dich ein; wie eitel ist dein Fliehn!
Nicht Klagen, Thränen, oder Bitten,
Nicht Stand, nicht Pracht, nicht Gold, entfernen ihn.
Wenn jemals Thränen ihn gerühret,
So hätten ihn die Deinigen gerührt,
Gebeugte Frau! Doch er vollführet
Den schweren Schlag, und ach! er ist vollführt!
Du, der du seine Pfeile lenkest,
O Ewiger! der du auch solchem Schmerz,
Auch solchem Jammer, Kräfte schenkest,
O schau herab auf Jhr zerrißnes Herz!
Zerrissen blutet es — zerrissen
Von deiner Hand; denn ists nicht deine Hand,
Die Jhr das größte Glück entrissen,
Das reinste Glück, das Sterbliche gekannt?
Wie liebten sie! Ach! gieb der Seele,
Die so geliebt, nun einsam übrig ist,
Gieb an des Gatten Todtenhöle
Jhr deinen Trost, den noch ihr Herz vermißt.
Laß, wenn sie weint, sie Lindrung weinen!
Zwar hört sie noch die heilge Stimme nicht,
Die unter Gräbern und Gebeinen
Des Christen Trost in unsre Seelen spricht.
Doch einst wird sie die Stimme hören,
Wird fühlen, HErr, was sie erst nicht empfand;
Und deinen hohen Willen ehren,
Der Wohlthat auch im Jammer Jhr gesandt.
