Da nun der Stoff ohn' Ende theilbar ist;
So muß das 
So unnütz-als unmöglich seyn.
Man fasset sonder dieß ja die Bewegung wol:
Es ist und bleibet alles voll,
Und alles kan sich doch bewegen.
Die Weisen aus Athen,
Woselbst wir von Vernunfft so manches Merckmal sehn,
Erwiesen, daß, (wie wir dieselbe Meinung hegen)
Die Welt erfüllet sey: sie zeigten, wie so schnelle
Ein Fisch das Wasser theil’, ohn daß auf einer Stelle
Ein leerer Ort entstünd’; ihn halte nichts zurück,
Dieweil die Fluht sich von ihm lencket;
Und daß dieselbe Fluht in selbem Augenblick
Sich wieder in den Ort, den er verlassen, sencket.
