Man spürt, es thu der Mond in eines Jahres Creise
Mit unsrer Erden Rund dieselbe Reise:
Doch hat derselbige, in einer kleinern Ründe,
Noch seinen eignen Lauf,
Der hört in dreyßig Tagen auf.
Der Monath-Läuffer eilt geschwinde,
Und legt in einem Jahr zwölfmal den Weg zurück.
Es wächst der Mond, wird voll, nimmt ab. Wenn sein Gesicht,
Indem er voll, recht zu dem Sonnen-Licht
Gekehrt ist; schickt er uns der Sonnen Schein
Zurück, und scheint sodann ein silbern Rund zu seyn.
So wol, wenn er erscheint, als wenn er von uns eilt;
Ist sein Gesicht getheilt.
Das Dunckle weicht dem Lichte nach und nach,
Das Licht dem Duncklen allgemach,
Nachdem der Sonnen Glantz ihm ihre Strahlen schenckt,
Und wieder von der Kugel lenckt.
Bis daß zuletzt er zur gewissen Zeit,
Wenn er der Sonnen nah, sich gantz verlieret.
Es wird sodann kein Strahl herab geführet.
Der Ober-Theil empfänget gantz
Der Sonnen Glantz.
Bald aber wird er sichtbar, neu gebohren,
Und hat er bald am Schein gewonnen, bald verlohren.
