Mein Bruder, gönne mir, daß sich von ferne her
Noch eines Freundes Hertz mit deinem Geist ver binde,
Und dich mit einem Blatt voll lautrer Liebe ehr:
Es kommt nicht eher an, damit es Musse finde.
So hat dich Ebersdorff nun wiederum erlangt,
Und schließt dich feste ein mit deiner Theodoren;
Dein liebes 
Erfreut sich, daß dir GOtt das Beste selbst erkohren.
Die 
Die 
Die 
Und jeder Redliche; ein Danck-Lied beyzufügen.
Es fehlet auch gewiß an guten Wünschen nicht;
Und wenn du beten hilffst, GOtt wird sie alle hören:
Ich leistete vorhin die brüderliche Pflicht,
Und ietzo soll dis Wort auch seinen Leser lehren.
Es war das Lobe-Lied der Sache gantz gemäß,
Darinn ich zu Castell die Wunder GOttes priese,
Der eine tadelte, der andre rühmte es,
Womit sich der Verstand von solchen Sachen wiese.
Indessen weil es doch noch Kinder GOttes hat,
Die ihres Vaters Hand zu küssen sich bequemen;
So wiederhole ichs mit wohlbedachtem Rath,
Die 
