Verspüret man ein fürchterliches Knallen
Von den zerstör’nden Ballen,
Die fortgerissen sind durch des Salpeters Blitze.
Durch solchen schnellen Druck erthönt die Lufft und brüllt,
Von Circkeln, die sich drehn und wallen, angefüllt.
Doch widersetzt sich offt der Wind den starcken Schallen.
Es drehen sich der Lüffte Wellen
Nicht gleich an allen Stellen;
Es treibt der Nord sie fort nach eigenem Gefallen.
Wenn wir dergleichen Schuß mit unsern Augen sehn;
So machen Winde, wenn sie wehn,
Daß sich an einer Seit das Knallen schnell verliert,
Indem es an der andern Seite,
In eine grosse Fern und Weite
Mit ihnen selbst wird fortgeführt.
