Der Hochmuth kommt zum Fall, der an-
dre sucht zu fällen:
So gings den Haman dort; so geht
Die ihm sind gleich gesinnt. Das himmlische Ge-
Bestraffet allemahl, wenn man sich auf das Glük,
Das sich leicht dreht, verläßt. Ein wunderbahres
Lenkts daß die Unschuld muß dennoch am Ende sie-
Der stolze Haman kan in seinem Beispiel lehrn,
Wie wunderlich es sich kan in der Welt verkehrn,
Er baut den Galgen auf, die Unschuld dran zu schur-
Die Unschuld wird erhöht, er muß ins Unglük stür-
Der Mardochai ward recht wunderbahr beglükt,
Und er wird an dem Baum, den er gesezt, gestrikt;
Jhr Stolzen spiegelt euch; es kann euch auch so ge-
Jhr meinet jezo zwar ganz fest und hoch zu stehen;
Das Glüksrad drehet sich, wie ihr an Haman seht;
Sagt nicht, da er gehenkt, sey er dennoch erhöht;
Das ist ein falscher Wiz, das Strik ist schon zer-
Und sein verfaultes Aas zum Abgrund hingeschmis-
Auch dies Erhöhen zeigt; daß Hochmuth komm zum
Wo hohe Berge sind, ist nah ein tieffes Thal.
