Geliebte Menschen, sehet! sehet!
Wie itzt der Segen abgemähet,
In schwehren Garben aufgehöhet,
Hier in so süsser Ordnung stehet!
Es seh’ ihn, wer da sehen kann,
Mit Lust, doch nicht ohn’ Ehrfurcht, an,
Erwegt, was ihr für Menschen wäret,
Würd’ euch nicht von des Himmels Gunst,
In der beliebten Land-Bau-Kunst,
Was uns so nöhtig, nicht beschehret!
Erweget, was dazu gehöret,
Eh’ das, was hier itzt aufgehäuft,
Gesä’t, gewachsen, sich vermehret,
Und endlich auch nunmehr gereift!
Ich spreche nicht vom Pflügen, Egen,
Vom Düngen, Säen und vom Mäh’n,
Als Dingen, die von uns geschehn;
Ich spreche von des Himmels Segen,
Vom Sonnen-Schein, vom Thau, vom Regen,
Erweget doch der Zeiten Länge,
Die zu dem allen nöhtig war!
Es sind ja fast drey viertel Jahr.
Erweget der Minuten Menge,
Die GOtt euch wollen günstig gönnen,
Und die euch alle schaden können!
Wie viele Monat’, mehr noch Wochen,
Wie mancher Tag, wie manche Nacht,
Sind früh und spat herein gebrochen,
Die immer Segen mitgebracht!
Was uns der Himmel wollen gönnen,
Die Hoffnung von dem ganzen Jahr,
Hätt’ uns, mit vielerley Gefahr,
Ein’ einz’ge Stunde rauben können.
So aber hat uns GOtt beschützet.
(ach, würd’ es doch mit Ernst bedacht!)
Es hat zum Schaden nicht geblitzet,
Fast gar kein Donner-Strahl gekracht.
Es hat kein wilder Sturm geschnaubet,
Kein Hagel-Schaur des Feldes Pracht,
Und, in ihr, unsern Schatz geraubet.
Ach, würd’ es doch mit Ernst bedacht!
Es tränkte Kräuter, Klee und Gras,
Dem glatt- und fetten Vieh zur Weide,
Ein sanft- und nicht zu oftes Naß,
Die Sonne reifte das Getrayde.
Es ist nunmehr so weit gediehen
Mit dem, was GOtt uns hat beschehrt,
Daß, was der Schöpfer uns verliehen,
Man nunmehr in die Scheune fährt.
Es können grosse Leiter-Wagen,
Womit die Lader sich bemühn,
Das raschelnde Gewicht kaum tragen,
Die Pferde kaum die Bürde ziehn.
Seht, wie für diesen grossen Segen
Die Thüren fast zu niedrig seyn,
Wie, alles ordentlich zu legen,
Die grossen Scheuren fast zu klein.
Ach, laß es uns zum Nutz erspriessen,
Was man itzt in die Scheuren führt!
Herr! laß es uns mit Dank geniessen,
Der Dir allein dafür gebührt!
Ach, laß uns Deiner oft gedenken,
Und Dir, o grosses All! allein
Ein Opfer unsrer Lippen schenken,
Das Dir gefällig möge seyn!
