Du unser auserwehltes Haupt,
An welches unsre Seele glaubt!
Laß uns in deiner Nägelmahl
Erblicken die Genaden-Wahl,
Und durch der aufgespaltnen Seite Bahn
Führ unsre Seelen 
Dis ist das wunder-volle Ding,
Erst dünckts vor Kinder zu gering,
Und dann zerglaubt ein Mann sich dran,
Und stirbt wohl, eh ers glauben kan,
Es sind die 
Es ist das 
So lange eine Menschheit ist,
So lange JEsus bleibt der Christ,
So bleibet diß das A und O
Vom gantzen Evangelio,
Und daß dasselbige die Weißheit ist,
Das wißt ihr alle, die ihr Wahrheit wißt.
Mein Heyland! wär ich armes Kind,
Das sich um deine Füße windt,
Das dich, du Seelen Ehe-Mann,
Nicht eine Stunde missen kan,
Und das dich über sich und alles liebt,
In deiner Sprache etwas mehr geübt.
Doch laß die Lippen trocken seyn,
Des Geistes Hauch darf nur hinein,
Der vor dem Thron der Herrlichkeit,
In Donnern und Posaunen schreyt,
Und eine Kohle vom Altar gebraucht,
So rühren sich die Lippen, daß es raucht.
So zeug ich dann, wer hört mir zu?
Wer hat im Hertzen keine Ruh?
Wer weiß, wie tief die Sünde frist,
Und daß er nichts als Sünde ist,
Und weiß sich keinen Rath, wo ein noch aus,
Der höre zu! denn da wird etwas draus.
Wer aber von der Mutter her
Vielleicht noch unbescholten wär,
Und wüßte kaum was Fleisch und Blut,
Was Geitz sey oder hoher Muth,
Und sich in allem selber helffen kan,
Der ist ein blinder und ein tauber Mann.
Ein heiliger und reiner Geist,
Und was man einen Heilgen heist,
Sind vor dem HErrn der Creatur,
Und vor dem Meister der Natur
Von keinem andern Zeuge, als ein Blat
Das auch sein Wesen von dem Schöpffer hat.
Auch ist ein Rath der Ewigkeit
Viel älter als die graue Zeit,
Und wer den Rathschluß meistern will,
Muß Satan seyn, sonst schweigt er still,
Ein Töpffer macht aus einem allerley,
Und das ists, was er machet, daß es sey.
Das Leben ist von oben her,
Der Tod ist auch nicht ohngefähr,
Darzu verdammet das Gericht,
Das Hertze GOttes aber nicht,
Wer GOttes Wesen weiß, weiß seinen Tod,
Wers Hertze kennt, der ist aus aller Noth.
