Da wir auf dieser Welt in stetem Unvergnügen,
Auch selbst im Uberfluß, und wann wir glücklich seyn,
Durch Unerkenntlichkeit des guten bloß allein,
So unglückseelig liegen;
Auf! auf! mein Geist, die Ordnung der Natur,
Die sie mit Menschen hält, ein wenig zu erwegen!
Und ob es ihre Schuld, daß so gar wenig nur
Ohn Unzufriedenheit zu leben pflegen.
Ich spreche nicht allein von Reichen; auch von denen,
Die dürftig sind, will ich allhier erwehnen.
So für die Armen, als die Reichen,
Sieht man des Morgens früh die dunckle Nacht
Mit ihren falben Schatten weichen.
Für beide zeiget sich der Morgen-Röthe Pracht,
So die nur erst vergehnde Schwärtze
In der Veränderung üm so viel schöner macht.
Jhr Leib wird alle Nacht ohn Ausnahm ja gestärcket
Durch dieses Wunder der Natur:
Wobey der Geist zugleich verneute Kräffte mercket,
Durch einen süssen Schlaff, der ihn die Zeit nicht nur
Vergnügt verbringen lässt; der Gram und Leid vermindert,
Ja ihn, in dem schon angefangnen Lauff
Der Schwehrmuth, fortzufahren hindert.
Und kurtz: wir stehn, an Leib und Geist verneuet, auf.
In dieser Gab’ allein ist, wenn mans recht bedencket,
Uns ein unschätzbar Gut und grosser Schatz geschencket.
Die Sinnen sind, wann sie der Schlaf erquickt,
Aufs neu gestärckt, und mehr, als wie vorhin, geschickt,
Die Creatur, die durch das Morgen-Licht
Zugleich verschönert wird, zu sehn und zu betrachten.
Ach mögten wir dieselbigen nur nicht
So klein, und unsers Blicks nicht würdig achten!
Da die Gewohnheit sonst durch ihre strenge Macht
Uns alles Gute raubt; so wird durch Tag und Nacht
Die schädliche Gewalt derselben unterbrochen.
Jhr Wechsel giebt und nimmt, und zwingt uns fast, von
Der Schönheit, die bald kommt, bald weicht, uns zu er-
Bey vielen geht hierauf nun zwar die Arbeit an,
Die mancher wol nicht allezeit
Für einen Zeit-Vertreib und Anmuth halten kann;
Doch, ausser daß sie ihn ernehret,
Ist sie auch mehrentheils von der Beschaffenheit,
Daß sie die Essens-Lust vermehret.
Da schmeckt das Morgen-Brodt. Ist dieses keine Lust?
Fürwahr, wer es erwegt,
Wie in den Appetit so Nutzen als Ergetzen
Von GOTT so wunderbar gelegt,
Wird diese Zungen-Lust nicht so geringe schätzen.
Hat ihm der Morgen nun, der unsers Tages Lentzen,
Ein’ angenehme Freud’ im Anbiß erst beschehrt;
So wird noch eine grössre Lust,
Wann erst des Mittags Strahlen gläutzen,
Mit noch vergrössertem Vergnügen unsrer Brust,
Wann man sein Mittags-Mahl verzehrt,
Vervielfacht und vermehrt.
Nur zu bedauren ists, daß wir, was GOTT ins Essen
Für eine Lust gesenckt, nicht achten, nicht ermessen.
Erstaunens wehrt ist ja des Schmeckens Krafft,
Erstaunens wehrt der Zungen Eigenschafft,
Erstaunens wehrt, wie viel, wie mancherley
Veränderung, Empfindlichkeit, Vergnügen,
In so verschiednen Cörpern liegen,
Und wie so Gaum als Zahn formiret sey,
Durch ein Zermalmen, pressen, drücken,
Uns zuzueignen, zu entdecken
Die Säffte, die in Cörpern stecken;
Und die, wann wir den Magen füllen,
Nicht nur den Durst und Hunger stillen;
Nein, die zugleich (o Wunder!) uns erquicken,
Und in so sehr verschiednem schmecken,
Uns so verschiedne Lust erwecken.
Ein Handwercks-Mann sollt hier absonderlich be-
Die weise Gütigkeit des Schöpfers, der nicht nur
Den Reichen solche Lust gewürdiget zu schencken,
Daß sie, durch den Gebrauch so mancher Creatur,
Und tausendfach gewürtzte Speise,
Absonderlich vergnüget werden;
Ach nein! er wird vergnügt auf gleiche Weise,
Indem der Hunger ja, wie die Erfahrung lehrt,
Das niedlichste Gewürtz, der beste Koch auf Erden.
Nach den bey Tisch’ erhaltnen neuen Kräfften,
Eilt ieder wiederüm zu seinen Haus-Geschäfften,
Wer klug ist, wolgemuth.
Denn was man fröhlich thut,
Geht wolgerathener von staten.
Ja ist bey einigen die Arbeit wircklich schwer;
Gewohnheit wird sie immer mehr und mehr
Erträglich machen und vermindern;
Zumahlen wenn man, GOTT zur Ehr,
Dabey ein fröhlich Lob-Lied singet,
Und Jhm, für seine Huld, ein Freuden-Opfer bringet,
Wird alle Müh’und Last, verringert, bald sich lindern,
Und wenigstens erträglich seyn.
Bald stellet sich darauf ein kühler Abend ein,
Und unterbricht aufs neu was etwan uns beschwert,
Damit wir nicht dadurch erliegen;
Ja bringet uns annoch ein neu Vergnügen,
Wann man die Abend-Kost verzehrt.
Kaum haben wir dieselbige genossen,
So wird uns allererst die grösste Süssigkeit
Von der gewogenen Natur geschencket,
Indem sie uns zu dieser Zeit
In einen sanften Schlaff aufs neu versencket.
Ja wenn wir etwas müd’, und uns nur niedersetzen,
Empfindet, durch die nachgelassnen Sehnen,
Der Cörper, der sich sonst gewohnt war auszudehnen,
Gedenckt man nur daran, ein ungemein Ergetzen.
Wie wird nicht Müdigkeit und Kummer,
Durch einen sanften Schlummer
Gemindert und verjagt! so daß am frühen Morgen
Man, meistens frey von Gram und Sorgen,
Und halb verjüngt, vom Schlaff erwacht,
Sich wiederüm an seine Arbeit macht.
Auf solche Weise wird das Leben,
Auch von den Dürfftigen, auf Erden zugebracht.
Was soll ich nun von denen sagen,
Die, da sie Geld und Gut besitzen,
Befreit von Arbeits-Last und Plagen,
Jhr Stücklein Brodt nicht erst erschwitzen,
Und üm die Kost nicht ängstlich wircken dürfen?
Wie mancherley Bequemlichkeiten
Kann sich ein Reicher zubereiten!
Es sind dieselben nicht zu zehlen.
Von hundert tausenden nur eins zu wehlen,
Das, wenn er es nur wol bedenckt,
Jhm tausendfach Vergnügen schenckt:
Die so verachtete als wunderbare Kunst
Zu schreiben und zu lesen,
Ist ja wol durch des Himmels Gunst
Zum ersten uns geschenckt gewesen.
Wie manchen Zeit-Vertreib von so verschiednen Sachen
Kann man sich nicht mit Bücher-lesen machen!
Wir gehn durch sie in die vergangne Zeiten:
Wir machen uns durch sie derselben gleichsam Meister,
Geniessen, durch Erkenntniß fremder Geister,
Gantz unbekannte Süssigkeiten.
Wir können uns durch sie erbauen und belehren,
Und fast auf ungezehlte Weise
Den Nutzen und die Lust vermehren.
Noch mehr: Wie mancherley Vergnüglichkeiten
Vermag, nebst dem Gebrauch der uns geschenckten Sinnen,
Uns ungezehlte Lust bereiten)
Die Rede nur allein uns zu gewehren!
Fürwahr man muß dafür den Schöpfer billig ehren
Auf eine Art, die unsre Danckbarkeit
Für solch ein würdiges Geschencke
In froher Andacht zeigt. Denn, lieber Mensch, bedencke:
Wenn alle Menschen stumm; würd’ unsre Lebens-Zeit
Nicht elend, unser Geist nicht brach, und ohn’ Vergnügen,
In viehischer Unwissenheit,
Ja ärger fast, als viehisch, liegen?
So aber hat uns GOTT in unserm Leben
Nicht nur die Red’, einander zu verstehn;
Auch eine Fähigkeit, in Schriften zu ersehn
Was eine Seele denckt, o Wunder-Gut! gegeben.
Ach! lasst uns denn für so viel seltne Gaben,
Die wir von GOTT allein empfangen haben,
Nicht immer unempfindlich seyn!
Erwegt, wenn alles dieß uns fehlen
Wie? oder auch entnommen werden sollte;
Wie man sodann sich finden wollte:
Und, da man dennoch leben müst’,
In wie viel Wieder-Sinn und Unmuth unsre Seelen
Die gantze Zeit von unserm Leben,
Für Mangel, Plag’ und Pein, unfehlbar würden schweben.
