Die ihr mit fremden Schmuck zu prangen fähig seyd,
Nicht aber eignen Glantz der Tugend zu erreichen!
Geht, rühmet, was ihr könnt, der Ahnen Treflichkeit;
Pocht, Helden, destomehr auf eigne Sieges-Zeichen.
Geht, grabet euren Preiß in Marmel-Stein und Ertz,
Setzt Pfal und Pfeilerwerck wo sonsten Ströme flossen;
Erhebt den Obelisc von dannen Himmelwerts,
Thürmt Ehren-Pforten auf, setzt prangende Colossen:
Laßt in Gemählden sehn, was eure Mord-Faust thut,
Der Reimer Phantasey von eurer Härte dichten;
Beschreibt mit Cäsare den eignen Helden-Muth,
Laßt die Historien euch Ehren-Mahle richten.
Wie? oder eckelt euch vor Blut und Feuer-Strahl,
Betrüben euch vielleicht die drohenden Trompeten?
Beliebet euch vielmehr ein lustig Freuden-Mahl,
Und der gedämpfte Klang der angenehmen Flöten?
So laßt die künftge Welt von eurer Freundlichkeit,
Von eurer Wayde-Lust und Bau-Begierde sprechen;
Und wenn der Erb-Printz einst mit Regimentern dräut,
Der Diener weiches Hertz vor Reu und Sehnen brechen.
Ist euer edler Geist den Musen zugeneigt,
Und mag sich seine Zeit mit Schul-Gezäncke kürtzen;
Schreyt Aristoteles, Mars und Diana schweigt;
So wird die Castalis auf euern Lehn-Stuhl stürtzen.
Den einen höret man auf Krieg und Kriegs-Geschrey,
Den andern auf die Lust und Eitelkeiten schmählen;
Der dritte spricht von nichts, als von Pedanterey;
Ein jeder giebt der Zeit ein Mährlein zu erzehlen.
Ich lobe einen Geist der von dem Kinder-Spiel
Der Lob-Gedichte noch in Zeiten überzeuget,
Auf eine Ewigkeit, das kurtze Lebens-Ziel,
Und seiner Thaten Zweck auf GOttes Wege neiget.
Den lob ich, dessen Geist aufs Himmlische gewandt,
Die hin und her zerstreut und eitle Menschen-Kinder
Mit viel Erbarmen trägt, und seinen Ehren-Stand
Darinn alleine sucht: Er sey ein armer Sünder.
Frau, deren Helden-Muth in abgewichner Zeit,
Die hochgelahrte Schaar durch manchen Dichter ehrte,
Nicht so? Der Ruhm behielt gar wenig Herrlichkeit,
Seit dem dich unser HErr selbst etwas bessers lehrte.
Ich meyne, 
Die Anfurth deines Geists aus dieser Welt-Gewirre,
Sey von geraumer Zeit das süsse Hirten-Wort:
Kommt, Schäflein, näher her, kommt rückwerts aus der Jrre!
Dein Heyland hat auch dich, bey früher Tages-Zeit,
Vom Schlaf der Sicherheit lebendig aufgewecket:
Dein Heyland hat auch dich vom Sünden-Joch befreyt,
Darunter deine Seel in tiefer Angst gestecket.
Dein Leben stellet uns ein schönes Muster vor,
Wie man im Zeitlichen kan hochgesegnet bleiben;
Dringt gleich der edle Geist vom Jrrdischen empor,
Und läßt sich eine Macht der Liebe höher treiben.
Wir wenden uns hierauf zum Könige der Zeit,
Der Ewigkeiten Quell, zu unsrer Tage Meister,
Wir bringen ihm ein Lob in Hertzens Lauterkeit:
Kommt, einigt Hertz und Mund mit uns, ihr reinen Geister!
