Freundinn, der Fr&#252;hling ist da! Ich sah ihn in
röthlichen Wolken
Über den blumigen Höh'n schweben. Die Hö-
Sah ich ihn wandeln tanzenden Schrittes. Ein buh-
Haucht' um den rosigen Hals sein hyacinthenes
Haar.
Gräschen und Blümchen entsprossen des Schreiten-
Schnee und Reif zerschmolz seinem erlauenden
Hanch.
Silberstiebende Bächlein durchrieseln schon schwat-
Blitzen im Sonnenstrahl, spiegeln die Sonne
zurück.
Rascher schon zirkelt das Blut, beschleuniget schla-
Freundlicher lacht uns die Welt, heitrer das
Leben uns an.
Denn der Frühling beginnt. Wer wollte des keh-
Sich nicht erfreuen, verjüngt mit der verjüngten
Natur,
Nicht die ergrünende Flur beschreiten erweiterten
Herzens,
Nicht mit Gesang und Tanz grüssen den keh-
Ida, der Lenz beginnt. Komm, Tochter sanfterer
Freuden,
Komm' mit mir in das Feld. Siehe, der Frost
ist dahin,
Und der Schnee ist zerschmolzen. Es rötheln die
Äste der Haseln,
Fröhlicher sieht des Gebürgs alterergrauetes
Moos.
Was den Schlaf der Erstarrung geschlafen, in Ta-
Fühlt sich ins Leben geweckt, drängt an die
Wärm' und das Licht.
Schau, es wimmelt im Sumpf. Es beseelt sich die
Scholle. Auf schlanken
Halmen wieget sich sanft schillernder Käfer Ge-
Hoch in den Lüften erschallt das Lied der frohlok-
Mit des werdenden Tags spriessendem blasse-
Schwingt sich die Sängerinn himmelempor, und
singt, bis die Dämmrung
Berg' und Thale verhüllt, fröhlich das fröhliche
Lied.
Komm, Holdselige dann, der Natur zartfühlende
Freundinn,
Komm mit mir ins Feld. Lass an des rieseln-
Saum uns lagern. Ihn stickt die tausendblättrige
Bellis,
Welche das werdende Jahr, welche das schei-
Horch' es locket die blödere Sie der flötende
Sprosser.
Schau, im Haselgebüsch polstert die Amsel ihr
Nest.
Hoch auf dem Halmdach drüben sitzt neben dem
Tauber das Täubchen,
Girret sein zärtliches Lied, liebeverlohren, ihr
vor —
Lenz und Liebe fürwahr, gebarst du als Zwillings-
Gütige Mutter Natur. Unter den Blumen des
Hayns
Sah ich das trauliche Paar oft spielen. Dann lehr-
Liebe den Bach und die Flur, Liebe den Busch
und den Wald.
