Krieg Aller gegen All' ist Sinn der Wissenschaft.
Was Alles seyn will, bleibt nothwendig mangelhaft.
Wo jeder will die Welt mit seiner Spann' ausspannen,
In seiner Formeln Zwang die Kräft' und Geister bannen.
Wo jeder Denkherr flugs den andern stößt vom Thron;
Was er dem Vater that, erwartet er vom Sohn.
Sie glauben alle, daß sie bis zum Ende drangen,
Und jeder folgende muß an von vorne fangen.
Der alte Brei wird umgerührt im neuen Topf;
Was auf den Füßen stand, das steht nun auf dem Kopf.
Laß diesem Chaos uns der Meinungen entfliehn,
Zurück ins heitere Gebiet der Kunst uns ziehn.
Ihr Frühlingschöpferhauch entfaltet bunte Welten,
Die rund und ruh'nd in sich, einander lassen gelten.
Gleich Blumen blühen sie, und welken Blumen-gleich,
Auslebend Glanz und Duft, und sterbend samenreich.
Was hat ein Denker denn ergründet und begründet,
Das nicht ein Sehermund in Ahnung vorverkündet?
Und welches Wissen ist nicht blasengleich zerronnen,
Das nicht in Kunstkristall Gediegenheit gewonnen?
O Schönheit, bring es doch der Schwester Weisheit bei,
Daß ohne dich ein Bild sie ohn' Erscheinung sei.
