Ich heb die Augen auf aus allen Trübsalsgründen
Hin zu dem hohen Berg, von wannen Hülff zu finden,
Mein Hülffe kommt von Gott, vom Herren kommt Genad,
Der Himmel und die Erd so schön gemachet hat.
Der Herr wird deinen Fuß niemahlen gleiten lassen,
Kein Schlaff den trifft, der dich behütet, allermassen
Der Hüter Jsrael ja schläft noch schlummert nicht.
Dein Schatten ist der Herr, daß dir nicht was gebricht:
Daß dich bey Tag die Hitz der Sonnen nicht kan stechen,
Noch bey der Nacht der Mond, kein Schrecken muß dich schwä-
Dann deine Seel der Herr für allem Leyd befreyt,
(chen,
Den Ein- und Ausgang er behüt in Ewigkeit.
