Die Bienen wollen auch wie gute Nachbarsleute
Behandelt seyn, um gern mit dir zu theilen Beute.
Wenn jemand stirbt im Haus, must du's nicht nur ansagen
Den Nachbarn, sondern auch dem Bienenstocke klagen.
Begrüßen must du ihn mit einem frommen Spruch,
Und breiten drüberhin zugleich ein Trauertuch;
Damit sie merken, daß nicht ihnen Heg und Pfleg
Entzogen sei; wonicht, so fliegen sie dir weg. —
Du sprichst: Und lehrest du mich solchen Aberglauben?
Das nicht; doch will ich dir unschuldigen erlauben.
