Der weise SCHOEPFFER aller Welt
Hat auch hierinn den Glantz der Weisheit vorgestellt,
Da der geheime Zwang die Cörper unterhält.
Wie wär es müglich, daß die Harmonie bestände,
Wenn unsre Seele nicht
Auf eine Art wär zugericht’t,
Daß sie für sich
Von allen, welches äuserlich,
Den Druck, die Würckungen empfände?
Wenn dieses sollt auf andre Art geschehn;
Unmöglich könten wir bestehn.
Nothwendig müsten wir so starcke Triebe spüren,
Die uns durch sie beständig rühren.
Denn durch erkennen blos allein
Desjenigen, was unsern Leib beweget,
Und etwan Pein und Plagen ihm erreget,
Würd’ unsrer Seele nicht so schnell zu helffen seyn.
