Nicht lang nach dieser Zeit ward Saul dazu erwählt.
Nun ware doch mein Stand, ob schon erhöht, gequält,
Weil Adriel mir stets in meinen Sinnen schwebte,
Und weil ich nichts von ihm erfuhre, traurig lebte.
Von Joel war ich frey, der mit dem Richterstand
Zugleich sein Leben ließ. Doch bliebe mir entwandt
Die Ruhe wie zuvor. Ich lebt in steten Sorgen,
Und da dieß Liebesfeur war aller Welt verborgen,
So brannt es drum vielmehr in meinem innern Sinn.
Ich bin nicht in mir selbst, was ich bey Leuten bin.
In solcher Trauerzeit ward unser Land geehret
Mit deiner Gegenwart; Doch anfangs ward vermehret
Mit dir mein quälend Hertz, weil Adriel mit kam,
Und sich also erwieß, daß ich den Eifer nahm
Für Liebe in den Sinn. Ich dacht ich bin verlassen,
Thalmais liebet er, wohlan, ich will ihn hassen;
Dieß hassen aber kam mir saurer an als ihm.
Ich fühlte nur die Qual, empfande einen Grimm,
Der mir mein Hertz abfraß. Und wie nun dein begehrte
Mein Bruder Jonathan, ich ihn hiemit verfehrte,
Daß ich ihm bildte ein, dich liebte Adriel.
Das macht die Eifersucht, die die verliebte Seel
Von deinem Jonathan empfand mit solchem Wüten.
Ich war allein geschickt dieß Unglück auszubrüten,
Mir hastu nur den Danck zu geben für die Pein,
Die meine Eifersucht dir Schwester schenckte ein.
Doch als ich endlich sah daß ich mich hatt betrogen,
Und deine Heurath mir die Decke abgezogen,
Kam durch Beroa Fleiß die Sach in solchen Stand,
Daß Adriel mein Hertz und ich das seine kannt.
Er sagt mir nach der Läng wie Bichri ihn betrübet,
Und ich erzehlte ihm was Klagen ich verübet;
Doch konnte unsre Lieb, die nun war neu erneut,
Noch brechen nicht herfür, es war noch nicht die Zeit.
Es mag der König ihn nicht eben gerne leiden,
Weil sein gehabtes Gut er Abner wollt bescheiden.
Und weil die Rede gieng, der Abner liebte mich,
Ist er daher geheim, und muste bergen sich.
Auch hat noch dieß den Groll des Königs viel vermehret,
Daß er mit Gera sich, den Saul für andern ehret,
Geschlagen, als er kam hinwieder in das Land;
Da, ob nun zwischen sie zwar wohl ein Freundschaftsband,
Denckt es der König doch. Und hast du so vernommen,
Wie weit mit Adriel und mir es ist gekommen.
Wir harren nur der Zeit, und leben so vergnügt,
Nun steht bey Gott, daß uns die Eh zusammenfügt.
