Warum, du kleine Nachtigall,
Hör ich nicht deiner Stimme Schall
Mehr der Natur zu Ehren?
Du sangst in Sträuchen ja zuvor
So wunderschön, daß aller Vögel Chor
Schwieg, wenn du sangst, um dich zu
hören.
Jm goldnen Bauer sitzest du;
Ich trage dir die Speise zu
Schon mit dem frühsten Morgen.
Kein Sturm und Regen schadet dir;
Doch du singst nicht, und sitzest traurig
hier,
Als hättest du recht schwere Sorgen.
Wie, sollt es dich vielleicht gereun,
Bey mir hier eingesperrt zu seyn?
Da flieg in Freyheit wieder!
O ja, du singst, schon hör ich dich
Vom nächsten Baum, und du belohnest
mich
Dafür durch deine besten Lieder!
