Mit dem neuen Heere, dem von Frankenland
Nun erst Flinten nachgesandt,
Trifft vor Erfurt’s Thoren
Er zusammen, der geboren
Nicht zum Kaiser, aber früh
Ward gehoben durch Genie.
Er, 
Blitzschnell, war dem Kriegsgeschick
Stets durch hellen Geist ein Leiter. —
Dringend nun nach Leipzig weiter
Und erwägend, daß ihm Reiter
Hier fast fehlen;
Kann er sich es nicht verhehlen,
Wie er drum um so verwegner
Auf die Gegner
Stürzen muß mit heißer Kraft,
Die so oft ihm Sieg verschafft. —
Leipzig, zürnt er, Mein sein muß!
So schneid’ ich vom Elbefluß
Meine Widersacher ab;
Grabe so ihr bald’ges Grab. —
Preußens, so wie Rußlands Fahnen
Weh’n beisammen, und es ahnen
Jenen Vorsatz die Genossen,
Die denn unter sich beschlossen,
Sich zu werfen froh und frei
Auf den Feind, am zweiten Mai.
(
Russe, Preuß’ am nächsten Tage.)
Mittags war’s, am zweiten Mai,
Als nach Goerschen, das Fürst 
Stark besetzt hielt, Preußen drangen
Und den Feind zum Weichen zwangen.
Nah beim Dorf auf leichten Höh’n
Sah man zwei Monarchen stehn.
Friedrich Wilhelm, Alexander
Sprachen traulich mit einander.
Das vereinte Heer gesammt
Blickt zu ihnen muthentflammt! —
Bei dem edlen Saft der Reben,
Bei dem Frühstück saß so eben
Souham, als Musketenblitz
Sich ihm zeigt. Schnell auf vom Sitz
Springt der Marschall, führt hervor
Kühn sein untergeb’nes Corps! —
Doch vergeblich. Vater 
Stürmt Groß-Görschen fest und sicher.
Waten würden durch den Styx
Roeder, Ziethen, Horn und Klüx. —
Frisch und heiter
Führt die Reiter,
Mit dem Küraß auf der Brust,
Brandenburger, wie bewußt,
Königs Bruder. — Pallaschklingen
Des Prinz 
Und in Haufen
Bei Starrsiedel Franken laufen! —
Bonaparte
Blickt in Karte. —
Von der Straße abgekommen,
Die nach Leipzig er genommen,
Eilt er her mit Divisionen
Seiner Gardelegionen;
Reitet selbst (er nahm bedacht,
Daß verlorne erste Schlacht
Jhm Europa’s langen Glauben
Auf sein Siegspatent kann rauben.)
Langsam auf und nieder
Durch die Glieder
Seiner Braven. Manch’ Getreuer
Staunt: Sein Abgott hält im Feuer! —
Doch hier hilft kein langes Warten.
Zwischen Häusern, Bächen, Garten,
Mit dem Bajonett, dem Degen,
Tritt der Mann dem Mann entgegen!
Hört die Kolben donnernd hammern,
Wunde ächzen, stöhnen, jammern! —
Thürmt sich gleich ein Berg von Leichen,
Will doch keiner Anderm weichen!
Raja noch, bei Rhano’s Hügeln
Ueberflügeln
Preußens Garden Frankenvolk. — Jm Schrecken
Letztre die Gewehre strecken. —
Napoleon
Hört die Kund’ hiervon
Höhnisch, spricht mit scheuem Blick
Zu den Helden, die zurück
Als Begleiter ihn umstehn,
Wähnt Jhr, Stern wird untergehn? —
Für den Augenblick erblassend,
Aber schnell sich wieder fassend
Bildet er, — Noth that ihm Eil, —
Einen breiten Krieger-Keil.
Sechzig Leibwehrbataillonen
Folgen achtzig Stück Kanonen.
Mächtig drängen
Nach Klein-Goerschen diese Mengen. —
Theilweis weicht, — so will’s Geschick, —
Preußens Kriegerschaar zurück.
Helfend führt sogleich hervor
Wirtemberg’s 
Doch wie einst in Lützner Schlacht,
Spät nach 
Pappenheim erschien von Halle,
Kommt jetzt Welschlands Prinz 
Gegenüber sah man stehn
Zwei 
Aehnlich dem von Belgerad. —
Wirtembergs 
Heitzte ein 
Oberst 
Kanownizin's Grenadiere
Hielten gleichfalls ohne Wanken
Welschlands Prinz 
So bis in die tiefe Nacht
Währte jene heiße Schlacht;
Und es glaubt auf beiden Seiten
Jeder, daß er Sieger sei.
Jetzt noch läßt sich drüber streiten.
Sicher bleibt’s: Am zweiten Mai
Fest für König und für Land
Preußens Heer im Kampfe stand. —
Manch Gelehrter, fein von Sitte,
Als Gemeiner in der Mitte
Jenes Heeres, kämpfend brav,
Ging hier ein zum ew’gen Schlaf. —
In der Sterbenden Gewimmel
Hört man kaum den Schmerzenslaut.
Mit verklärtem Blick gen Himmel
Der Todtwunde dankbar schaut!
Ward die Freud’ ihm doch gegeben,
Preußens Aufstehn zu erleben. —
Der Russen und der Preußen Macht
Behauptete noch in der Nacht
Das Feld, auf dem man schlug die Schlacht.
