Unter schön gewachsnen Bäumen
Stand ein niedrer krummer Baum:
Sie in ihrer Hoheit Träumen,
Gönnten ihm das Leben kaum:
O kömmt nur der Zimmermann,
Sprachen sie, so muß du dran!
Doch schon kömmt er angestiegen, —
Wie? was fällt dem Thoren ein?
Sie bemerkt er mit Vergnügen,
Sollts auf sie gemünzet seyn?
Himmel! alle haut er um,
Dieser bleibt, denn er war krumm.
O man trotze nicht auf Erden
Auf Gestalt und äußre Pracht:
Das kann oft zum Fall uns werden,
Was uns stolz und eitel macht.
Wer nicht sehr ins Auge fällt,
Den beneidet nicht die Welt.
