Die Wolken hatten sich verzogen,
Des Firmaments gewölbter Bogen,
Von Regen, Feuchtigkeit und Thau,
Von Dünsten und von Nebel rein,
Erfüllt mit nichts, als Sonnenschein,
Zeigt ein so schön, so heiter Blau,
Daß kaum an dessen klaren Zier
Ein lieblich glänzender Sapphir,
Mit seinem holden Schimmer, reichet,
Und alles fast, was auf der Welt,
Uns, durch ein schönes Blau, gefällt,
Vor dem Sapphir des Himmels weichet.
Ich spührt’, ob dieser Augen-Weide,
Ein’ innigliche Seelen-Freude;
Doch dacht’ ich auch zugleich dabey,
Woher das Glänzen, so wir sehen,
Doch eigentlich wohl mögt’ entstehen,
Und was desselben Ursach’ sey.
Was man am Firmament erblickt,
Wenn es so lieblich blau geschmückt,
Ist ganz von allem, was hienieden
Von uns erblickt wird, unterschieden.
Hier siehet man das Sonnen-Licht
Von allen Cörpern rückwerts prallen,
Und so in unser Auge fallen;
So aber dorten nicht geschicht.
Dort senkt der Blick sich, nebst dem Schein
Vom Licht, in eine Tief’ hinein,
Die sonder Ende, sonder Grenzen.
Hier trifft den Blick kein ander Licht,
Als was sich auf die Cörper bricht,
Und, bloß durch Winkel, uns berühret,
Wenn dorten in des Himmels Höh’
Man, in gerader Linie,
Gar keine Gegenwürfe spühret.
Es scheint, man werd’ in diesem Reich,
Durch Licht, und durch die Luft, zugleich,
Als die durchsichtig, hingeführet
In jenes allgemeine Leer,
Worinn der Sonnen-Strahlen Heer
Zuletzt sich endlich selbst verlieret.
Es scheint demnach die Lieblichkeit
Von diesem wunderschönen Blauen,
So wir am Firmamente schauen,
Nur bloß aus Licht und Dunkelheit,
So viel man fasset, zu besteh’n;
Indem wir gleichsam eine Nacht,
Die sich dem Licht zur Fulge macht,
Durchs Licht, das sonst nicht sichtbar, seh’n.
Die dunkle Tiefe scheint das Glänzen
Des unermeßnen Sonnen-Lichts,
Jedoch des menschlichen Gesichts,
Und Geister Kraft, nicht zu begrenzen,
Indem wir ihre Tiefe trennen,
Und, in den Boden-losen Höh’n,
Viel Millionen Sonnen seh’n,
Und GOtt darinn verehren können.
Ach, laßt uns denn den HErrn der Sternen-
Und auch zugleich erkennen lernen
Die Grösse Seiner Weisheit, Macht,
Zumahl die Grösse Seiner Liebe,
Die, bloß allein, Jhn dazu triebe,
Für Seiner grossen Werke Pracht,
Uns so viel Fähigkeit zu gönnen,
Daß wir geschickt, in solchen Weiten
Der Himmels-Gründ’ uns auszubreiten,
Und, in so unbegränzter Länge,
Die nicht zu zähl’nde Herrlichkeiten
In Seiner Wunder Größ’ und Menge,
Die Seine Herrlichkeit verbreiten,
Vor ernster Lust erstaunt, erkennen.
Ja, da die Augen ferner seh’n,
Als alle Sonnen-Strahlen gehn;
Der Geist sich noch viel weiter strecket,
Und eine Art Unendlichkeit,
Wohin des Blicks Beschaffenheit
Jhn leitet, GOtt zum Ruhm, entdecket.
Ach, GOtt! ruft mein erstaunt Gemühte,
Du lässest Weisheit, Macht und Güte
Fast ja so wunderbar im Kleinen,
Als in dem Allergrößten, scheinen!
Geschöpfe wolltest Du formieren,
Die, ob dieselbe noch so klein,
Durch Deine Huld, doch fähig seyn,
Was würdiges von Dir zu spühren!
Ach, GOtt! Der Du in allen Werken,
So groß- als kleinen, zu bemerken,
Der Du Dich in den Himmels- Höh’n,
Und auch darinn, daß wir sie seh’n,
Als einen wahren GOtt gewiesen,
Sey ewiglich dafür gepriesen!
