Die Opfer dampfen dir zu Ehren,
Die du im Himmel wohnst,
Und von den seegensreichen Sphären
Das Flehn der Sterblichen belohnst.
O Göttin, huldreich schaue nieder
Vom Thron, der dich erhebt;
Wo dich mit goldenem Gefieder
Glück und Zufriedenheit umschwebt;
Auf ihn, den Helden, der vorm Heere
Geliebt ward; selbst vom Feind;
Auf Jhn, der edlern Menschheit Ehre,
Jhn, jeder Tugend wahren Freund.
Den Kranz, der Ueberwinder lohnet,
Brach er mit tapfrer Hand;
Hat seines Blutes nicht geschonet,
Hat es verspritzt fürs Vaterland.
Als nach der unglücksvollen Wunde
Uns sein Verlust gedroht,
Wie jauchzten da in schwarzer Stunde
Die Kriegesfurien, der Tod!
Viel Tage giengen da verhüllet
In Traurigkeit vorbey!
Doch unser Flehen ward erfüllet,
Du gabst Jhn, Göttin, uns aufs neu.
Laß ietzt für Jhn die warmen Quellen
Zwiefach wohlthätig seyn!
O sprudelt sanft, ihr Heilungswellen,
Du, Himmel um Jhn her, sey rein!
Grünt schöner um Jhn her, ihr Felder,
Rausch Jhm, o Wasserfall!
Umschattet frischer Jhn, ihr Wälder,
Sing Jhm noch süßer, Nachtigall!
Ich seh’s! — Schon sinkt Ruh und Vergnügen
Von des Olympus Höhn.
Der Göttersohn soll nach den Siegen
Belohnung seiner Thaten sehn.
