Hierauf, weil schon der Tag sich schiene zu verliehren,
Wollt David seine Heerd in ihre Hürden führen,
Trieb sie drauf für sich hin, durch einen tiefen Thal,
Und spielte ihnen für mit seiner Harffen Schall:
Der Ort zu seiner Ruh war rund herum beschlossen
Mit steinigtem Gebirg, woraus mit Anmuth flossen
Der Bäche Silber-Quell, so durch die Klippen fiel,
Und eilte mit Geräusch zu kommen nach dem Ziel.
Diß sausendes Getön bracht Anmuth da zu schlafen,
Drum hatte David auch mit seinen lieben Schafen,
Erkieset dieses Thal, das die Natur bebaut
Mit einer Maur, daß er sein Vieh hie sicher schaut.
Dann nur ein Eingang war den wilden Thieren offen,
Doch, daß für deren Wuth man Sicherheit zu hoffen,
Lag da sein Schäferhund, des Treu und Wachsamkeit
Jhn nimmer nicht verließ, bey Tag-noch Nachtes-Zeit.
Wie nun die Heerde sich in ihre Hürd begeben,
Gieng David in die Höhl, die ware gleich daneben,
In welcher stuhnd sein Bett, in einem Stein gehaut,
Das ehmals Esaus Fleiß hat selbsten so gebaut,
Wann er war auf der Jagd, war hie bey Nacht sein Bleiben,
Denn nahe hie herum pflag er die Jagd zu treiben,
In einem weiten Wald, der seine Lüste stillt
Und seine Müh belohnt, mit manchem edlen Wild.
Jezt wohnte David hie, des Jacobs edler Saame,
Der da nach Gottes Schluß den Seegen Esau nahme.
Diß fiele David ein, als er sich legt zur Ruh,
Und schloß er lang darum die Augen noch nicht zu.
Geht es jezt auch nicht so? dacht er in dem Gemüthe,
Mich hebet Gott empor nach seiner Wunder-Güte,
Und wehlet mich für Saul, die Erstgeburt ist sein,
Der Königliche Thron, doch soll er werden mein.
O grosser Wunder-Gott! als Esau ward gebohren,
War er verworffen schon, und Jacob war erkohren.
Was kan der Mensch dann thun? er ist ja eh erwehlt,
Und eh verworffen schon, eh er noch auf der Welt.
Ach Gott! du siehst zuvor der Menschen ihre Sinnen,
Eh sie gebohren sind, weist du schon ihre Beginnen,
Du straffest drum zuvor, was nachmahls wird gethan,
Die Sünderrott, und läst in allem Recht bestahn.
Nun Esau der ist Saul, da ich mich Jacob gleiche,
Ich sehe schon zuvor, wie ich ihm gar nicht weiche
In mancher Noth und Angst, die ihm zu Handen kam,
Als er für Esaus Grimm die Flucht zu Handen nahm.
So wird mirs auch noch gehn, ich werde noch erleben
Beym Scepter Ungemach, beym Throne Angst und Bebẽ.
Doch, Herr, ich bin bereit! Ach Herr, ich bin dein Knecht,
Nach deinem Willen will ich leben, schlecht und recht.
Hiemit schlieff David ein, in seinem Geist zufrieden,
Bereit und wohl gerüst, wozu ihn Gott beschieden,
Als plötzlich sich der Wind in starckes Brausen kehrt,
Und weckt mit Ungestüm die eingeschlaffne Heerd.
Die vorhin heitre Luft wird dunckel und umzogen,
Die Wolcken stossen sich und blasen Wasserwogen,
Der Mond und Sternen Schein bedeckt ihr braunes Kleid,
Die Elemente selbst sind mit sich in dem Streit.
Die Luft die saust und braust, und will dem Wasser wehren,
Daß nicht ein Wolckenbruch die Felder mög verzehren,
Doch bricht das Wasser durch, die Wolcken gehn entzwey,
Und wollen so das Feur verlöschen, wo es sey.
Das Feur, der schnelle Blitz, zischt doch durch diese Lüfte,
Und acht das Wasser nicht. Der Erden tieffe Klüffte
Erschütteren darob, wie sich der Donnerschall
Hiernach auch hören läst, mit schrecklichem Geknall.
Die Felsen dort umher vermehren dieses Rollen,
Und scheinen jeden Schlag mit Schlag zu doppeln wollẽ,
Der Nachtigalen Zunft verkriecht sich in die Stein,
Die Schafe wollen nicht mehr in den Hürden seyn;
Sie lauffen hin und her, in dieser Felsen Ritzen;
Der treue Hund will auch nicht in der Hütte sitzen,
Für solchem starcken Feind ist ihm der Muth nicht da,
Wo alles sich für scheut, ist auch sein Schrecken nah.
Der David der erwacht von diesem starcken Wüten,
Sein Seufzen gieng zu Gott, daß der sich ließ begüten,
Und nicht in Eifer straft. Er dacht, wie groß ist der,
Dem da steht zu Geboth der Himmel und sein Heer.
Wann er nur spricht ein Wort, so muß es alles gehen,
Wann er nur was gebeut, so muß es gleich geschehen,
Für ihm ist nichtes was, und etwas nichtes nicht,
Dann seine grosse Kraft das Schwerste leicht verricht.
So ware Davids Sinn, er stellt ihm für daneben,
Wie Gott durch Mosen hätt sein theur Gesetz gegeben:
So wär es auch geschehn mit Donner, Feur und Blitz,
Daß selbst der Sinai gebrannt in seiner Spitz.
Dieß edele Gesetz war seine Lust und Freude,
Daran fand er stets Lust, auch in dem grösten Leyde.
Da denckt er Tag und Nacht mit grosser Sorgfalt auf,
Setzt es zur Richtschnur sich in seinem Lebenslauf.
