Weil nun die Michal eilt um ihrer Schwester willen,
Bitt sie Zeruja soll ihr Wünschen doch erfüllen,
Und fahren mit ihr hin, die ist alsbald bereit,
Man spannt den Wagen an, da Michal ihre Zeit
Jmmittelst bringet zu, des Landes süsse Leben
Hie anzuschauen recht, davon dann wird gegeben
Von ihr ein solcher Schluß, daß sie den Hof veracht,
Wann sie die Dienstbarkeit mit dieser Ruh betracht.
Der Hof der ist ein Band der unsern Willen zwinget,
Und übergüldte Qual für reine Lust uns bringet.
Es dienet alles da, es dienet Herr und Knecht,
Der Knechte Dienst uns selbst die freye Herrschafft schwächt.
Es muß oft unser Will nach ihrem Willen gehen,
Und dem der mich bedient muß ich zu Dienste stehen.
Ich bin des Knechtes Knecht, und hab den Willen nicht,
Daß was derselbe will, ich ohne Müh verricht.
So waren Michals Wort, Zeruja wollt bestreiten,
Der Hof der gienge für, und wäre auch bey weiten
Geprießner als das Land. Doch Michal blieb dabey,
Bey Hofe lebt man streng, im Felde lebt man frey.
Hierauf geht nun die Reis nach der verlaßnen Hölen,
Allwo Thalmais sich und Merob hefftig quälen,
Weil sie als sie erwacht, die Michal funden nicht,
Und finden keinen auch der ihnen was bericht,
Wo ihre Schwester sey. Von David seinem Knaben,
Der weil sein Herr war aus, die Aufsicht muste haben
Auf die geliebte Heerd, erfahren sie zuletzt,
Was ihre Sorg vermehrt und sie in Unruh setzt;
Daß nemlich Michal sey mit Davld auf dem Wagen
Gefahren in das Feld. Was will man hievon sagen?
Spricht Merob gantz bestürtzt; Indem schaut sie sich um,
Und schallt ihr für das Ohr der Michal ihre Stimm,
Sie eilet nach dem Ton, und sieht den Wagen kommen,
In welchem sie nun kaum Zeruja mit vernommen,
Da wird sie hoch erfreut und eilet zu ihr an,
Zeruja ebenfalls sich nicht mehr halten kan,
Als sie die Merob sieht. Gleichwie sich streckt das Eisen
Nach dem Magnetenstein, so will sich hier erweisen
Auch Wechselsweise Lieb. Zeruja und Merob
Die streiten wer da könn einander siegen ob,
In Zeigung wahrer Freud; Zeruja war geschicket
Hiezu weil sie es wust, doch Merob gantz verrücket,
Weil dieß ihr widerfuhr ohn daß sie es gedacht,
Drum wurde Wechselsweiß bestürtzte Ruh gebracht.
Thalmais hatt ihr Theil auch mit an diesen Freuden,
Und David dessen Hertz schon vieles must erleiden,
Sah Merob an bestürtzt, die er nebst Thalmais
Aufs höflichste empfäht, er weiß nun nicht gewiß
Wer die sey so ihn liebt. Die Merob sich erweiset
Mit Michal gleicher Güt, er jede bey sich preiset.
Wann er schaut Merob an, so ist ihr Wunderschein
So starck daß der vermag sein Hertz zu nehmen ein.
Erblickt er Michal dann ist ihr liebreiches Wesen
Also für seinen Sinn dermassen auserlesen,
Daß er bey sich gedenckt, ach wann es Michal wär!
Sieht er denn Merob an, wünscht er die ja so sehr.
Er meinet aus dem Ton der Stimmen wollt er hören,
Was sein verliebter Sinn zu wissen that begehren.
