Ist gleich dieses große Thier selten nur bey uns zu
sehen,
Da es andern Völkern dient; ist es doch besonders werth,
Wegen seiner Größ’ und Klugheit, wodurch Wunder fast ge-
schehen,
Daß man, wegen seiner Schöpfung, dessen Schöpfer rühmt
und ehrt.
Wie von seines Körpers Größe alle andre Thier’ auf
Erden,
Sollen sie von seinem Geist gleichfalls, übertroffen
werden.
Jhrer Körper großer Bau, so wie man davon erzählt,
Gleichet, so an Größ’ als Schwere, gleichsam Bergen, die
beseelt.
Wie so weit an ihrem Wuchs die Natur die Kräfte dehne,
Zeigt allein die Läng’ und Schwere vieler Elephanten-
zähne,
Da derselben einige zehn Schuh lang, und, wie sie
wollen,
Weit mehr als dreyhundert Pfund am Gewichte halten
sollen.
Er soll sich zum Kampf, zur Arbeit, nutzbarlich gebrauchen
lassen;
Er soll, wundersam gelehrig, tausend Künste leichtlich
fassen,
Tapferkeit und Treu’ besitzen, und fast wirklichen Ver-
stand.
Sein gelenker schlanker Rüßel dienet ihm anstatt der
Hand,
