In einer von Natur rund- ausgehöhlten Tiefe,
Wo rings umher ein Kreis von Bäumen stand,
Schien’ recht, da ich die schöne Stelle fand,
Als ob sie mir mit stillen Worten riefe,
Und spräch’: 
Von einer Lauben auch.
Worauf, wie ich den Ort mit Blicken überliefe,
Und daß er lustig läg’, erwog und überdachte,
Auch Caprifolium in grosser Menge funde;
Ich, mit geringer Müh’, und schon in einer Stunde,
Auch eine Laube hier zum Stande brachte.
Wie nun die Waldung hier
Am allerdicksten schier
Und ganz verwachsen ist, ließ ich drey Steige graben,
Wodurch wir zu dem Ort so manchen Zugang haben,
Die alle lustig sind. Dieß ist ein Ort, wo man
Nicht weniger als sonst des Schöpfers Ruhm vermehren,
Jhn, in Bewunderung der schönen Welt, verehren,
Jhn preisen und Jhm danken kann.
