Dis Wort hat der Profet gesagt den Muselmanen;
Laß dir gesagt es seyn, o Schüler des Brahmanen:
Nicht jeder log, wer dir die Wahrheit vorenthielt;
Er hat villeicht dadurch dein wahres Wohl bezielt.
Entzweiter Freunde Zwist hat er dadurch geschlichtet,
Daß er nicht jedem gleich, was jeder sprach, berichtet;
Wenn er, einander sie zu machen wohlgeneigt,
Die gute Rede sagt, das böse Wort verschweigt.
Er will das Herz mit Fleiß dir machen kühl, nicht heiß;
Gott sagt dir auch zum Glück nicht alles, was er weiß.
