Du, der bei Lübeck, Eylau Preußens Retter,
Scharnhorst! Dem That, Entwurf erhaben, kühn!
Der Intriguant, der Witzling, wie der Spötter
Vermochten nicht Dich in ihr Netz zu ziehn.
Du ließ’st sie walten, hofftest, daß Fürst 
Nich würde schließen Bündniß mit Berlin. —
Dein Sinn hat uns der Freiheit Pfand gegeben!
Bei ihrem Morgenroth erlosch Dein Leben!
Aus Rußlands Kriegsdienst achtzehnhundertsieben
Kamst Du. — Bald hob Dich Deines Königs Gunst. —
Als Kind schon that’st Du Dich im Schreiben üben,
So ward’st Du Meister in der Kriegs-Schreibkunst.
Jm klarsten Wasser fischtest, nicht im trüben
Du! — Schädlich schien Dir stock’ger Aktendunst. —
Direktor heißend, warst Du Kriegsminister.
Corse durchschaut Dich, rief: Rebelle ist Der!
Dein Scharfblick ließ das Recht’ und Best’ Dich finden,
Gründe und Urtheil war bei Dir durchdacht.
Des Geistes Blitz mit Wollen zu verbinden
Vermochtest Du, sahst hell auch in der Nacht!
Da, wo Verzweiflung tobt in finstern Gründen
Gingst Du getrost, doch nahmst Du’s Bein in Acht!
In Staats-Angst-Heilkunst warst Du Zunft-Altmeister!
Dir glich ein Arzt, der alte 
Sühnt schon der Tod ein Leben voll Verirrung,
(der Heiland spricht: Tod ist der Sünden Sold.)
Löst 
Zerstört selbst Phylax-Wachen über Gold;
So bleibt es schöner, wenn der Selbstsucht Schwirrung
Das Leben nicht berührt, das rein und hold. —
Scharnhorst, als Weg gebahnt Du, Palm' erworben,
Focht’st todt Du fort, bist nicht zu früh gestorben!
