Das GOtt erbarm! ist das die Welt?
Und ist es hier so schlecht bestellt?
Ich dachte Wunder, welch Vergnügen
In meiner Ankunft würde liegen!
Doch siehe! da weint jedermann,
Als ich mich umzusehn die Augen aufgethan.
Es scheint mir alles wie ein Traum,
Denn ich begreife selbst noch kaum,
Ob man zum Lachen oder Weinen
Bey seines gleichen muß erscheinen;
Das letztere bedünkt mich wahr,
Doch weiß ich nicht, warum? ich weine
Wiewohl, es kann auch möglich seyn,
Daß solches nur bey uns allein
Geschiehet; es muß was bedeuten,
Ich seh es nicht an allen Leuten,
Die mir noch vorgekommen sind,
Wer weiß, geht mich es an? ich denke wie
Mein kleines Herze klopft und schlägt,
Ich fühle mich durchaus bewegt,
Doch will man nach der Ursach fragen,
Ich weiß es selber nicht zu sagen;
Es ahndet mir ein Ungemach,
Ich kleine Menschlichkeit! was soll ich hof-
Zu eben dieser will ich fliehn,
Die mich mit küssendem Bemühn
Bisher verpflegt, geliebt, getragen,
Der will ich meinen Kummer klagen.
Hats ihr nun mein Geschrey erzehlt,
Ich weiß es ganz gewiß, sie sagt mir, was
Wo ist Sie hin? wo bist Du doch?
O Du, die meine Zunge noch
Nicht weiß mit Stammeln zu benennen!
Komm! gieb dich wieder zu erkennen!
Du meyntest es gleich gut mit mir,
Als ich kaum worden war, dein Säugling
Verbirg Dich nicht, o zärtlich Herz!
Sonst wird die Angst, sonst wird der Schmerz,
Mein Weinen, mein Geschrey vermehret,
Wenn es nicht deine Stimme höret,
Die sanfte Stimme, deren Macht
Mich allemahl so leicht in einen Schlaf ge-
Die Augen suchen Dich umher,
Wie? bist Du denn vielleicht nicht mehr?
Und hast Du Dich darum verlohren,
Weil Du mich an die Welt gebohren?
Ist dieses schon für mich genug?
Brauch ich den Arm nicht mehr, der mich
Ach! alles seufzet! alles schweigt!
Und dadurch wird mir angezeigt,
Wie leider! meine Furcht gegründet,
Dieweilen sie sich nirgends findet,
Sie, die ohnmöglich lassen kan,
Daß sie so lange nicht dem Kinde Guts ge-
Mein künftig Elend merk ich nun,
Und wie so schlecht ich werde ruhn,
So viel mein denkendes Vermögen
Jm voraus weiß zu überlegen,
Weil meine Freundin mir gebricht,
Von der ein Säugling sonst sich so viel Guts
Ich fühle itzt in meiner Brust
Nur halb den grössesten Verlust,
Dafern ich noch mehr Jahr erreiche,
So will ich erst bey deiner Leiche,
Bey deinem letzten Denkmahl stehn,
Da soll man mit Vernunft die Tochter wei-
Du! der Du mich in diese Welt
Zu der betrübten Zeit bestellt,
Da ich mit kleinem Mißvergnügen
Sie sehen muß darnieder liegen,
Erhalt indessen diesen Mann,
Der nun an jener Statt die Arme aufge-
