Hört, was die Stimme der Natur zu einem jeden Men-
schen spricht:
Verachte niemand, auch sogar den allerärmsten Sklaven
nicht,
Er ist sowohl als du ein Glied an meiner Kette. Bey-
der Ende
Ist, so wie euer Ursprung, gleich. Jhr lebet beyde,
Gottes Willen
Und seine Absicht zu erfüllen.
Der Unterthan und der Monarch, die werden endlich
beyde gleich,
Und die Verwesung schlinget beyde, so bald ihr in dem
Todtenreich,
Ohn Ansehn eines Ranges ein.
Was hat ein Sterblicher vor Recht, so übermüthig stolz
zu seyn?
