Hiermit ward alles still; so machte man den Schluß;
Der Herold gab hierzu das Zeichen mit dem Fuß:
Da regte sich der Saal; die Paucken und Trompeten
Erhohlten den Befehl: den Abzug anzutreten.
625Man stellte wiederum die beyden Reihen dar,
So wie die Königinn zuvor gekommen war.
Drauf wurde nach und nach der ganze Saal geräumet,
Weil niemand, mit dem Hof zu gehen, sich gesäumet.
Ich folgte dem Geleit, und ware bey der Thür
630Auch schon hinein zu gehn; so gab Thalia mir
Durch ihren Fingerzeig bedeutlich zu verstehen:
Daß nur die Tugenden in jene Zimmer gehen.
