Durchblättern wollt' ich auch für dich die Kinderschriften,
Mein Kind, ob Förderung dadurch dir sei zu stiften.
Nicht brauchen kanst du sie, wenn du kein Kind willst bleiben,
Weil rechte Männer nie für bloße Kinder schreiben.
Was braucht es mehr Beweis? von hundert Dichterlingen
Hörst du in diesem Buch die Kinderklapper klingen.
Vom einen Dichter, der der eine ist vor allen,
Ist kaum ein Fetzchen hier, das ihm im Schlaf entfallen.
Du lernst daraus, wiesehr er andre übertrifft,
Weil nur so wenig taugt von ihm zur Kinderschrift.
