Und Jehovah saß hoch und voll Ernst auf dem ewigen Throne,
Neben ihm stand Eloa, und sprach: wie ist itzt dein Antlitz,
Ewiger, so furchtbar! Wie glänzet aus deinem Auge
Lauter Gericht! Wie reden die Donner so laut ihre Stimme!
Die Myriade sprach itzt! Gleich spricht die andre! Nun hör ich
Schon das Rauschen der dritten von fern! Dort wandelten Sterne.
Gott, kaum sahst du herab, da waren die Sterne geflohen!
Warum hör ich nicht um mich herum die Gesänge der Sphären?
Wo du nur hinblickst, weit um dich her, da schweigen die Sphären!
Und kein Laut der Seraphim spricht, kein Cherub singt Lieder!
Keine von allen unüberzählbaren Myriaden
Singet ein Lied von dem ewigen Sohne? Gar keine von allen?
Sollt ich euch überzählen, ich müßte Jahrhunderte zählen.
Jhr schweigt alle? Kein einziger singt von dem ewigen Sohne?
Alle Flügel hat über sich her, und über ihr Antlitz,
Bang die Natur verbreitet, den Ewigen anzubeten?
Willst du dich, Gott, aufmachen, und über eine der Erden
Weltgericht halten? Denn so ist das Angesicht eines Verderbers!
Dieß sind Blicke des ernsten Gerichts! Oder hast du beschlossen,
Satans Reich zu zerstören? Den Lästrer Gottes zu schlagen?
Willst du ausziehn, im Dunkeln daher, den ewigen Sünder
Zu vernichten? Und um ihn herum die Tiefen der Hölle?
Soll sein Name nicht mehr im Buche der Lebenden stehen,
Die du erschufst? Und er unter den Ewigen ganz vertilgt seyn?
Oder willst du ihn nur, an seines Thrones Gebirgen,
Jhn und sein Haupt zerschmettern? Damit er sinnlos im Staube
Vor dir liege, gedrückt von der Nacht, und deinem Donner?
Daß das Heulen seiner Verzweiflung die Höll und der Himmel,
Und die Welten vernehmen, und ein Gestirne dem andern
Jm Vorübergehn sage: da liegt er verderbt, der Empörer!
Wenn du das willst, so wafne mich, Gott, und laß mich mit ausziehn,
Gegen des Schrecklichen Angesicht! Gieb mir aus diesen Gewittern
Tausend Donner, und Nacht um mich her, und göttliche Stärke,
Daß ich, deinem Antlitz vorüber, im Thore des Todes,
Deiner Feinde hochdrohende Häupter zu tausenden schlage.
Ach wie schrecklich bist du! Wie sendet dein tödtendes Auge
Lauter Zorn und Gericht! Zorn, ohn Erbarmen, Jehovah!
Lange schon war ich, ich schau in Ewigkeiten zurücke!
Als du wurdest, o Welt, da war schon manches Jahrhundert
Ueber mein Haupt vorübergeflossen, und meine Tage
Sind nicht eines Sterblichen Tage, der aufblüht, und Staub wird.
Ewigkeiten sind es, daß ich, Jehovah, dich schaute:
Aber so hab ich noch nie dein furchtbares Antlitz gesehen!
Du hast dein ganzes Gericht, und alle deine Verderben,
Ewiger, angezogen! Und diese Herrlichkeit Gottes,
Die sonst Liebe nur war, ist ganz zu Zorne geworden!
Ach, ich habe mich unterwunden, mit dir, Gott, zu reden,
Der ich eine Wolke nur bin, woraus du mich, Gott, schufst,
Und aus deinem Odem ein Hauch, ein endlicher Seraph!
Zürne nicht, Vater, und schaue mich nicht mit dem schrecklichen Blick an,
Mit dem du zu der Erden hinunterblickst, daß ich nicht sterbe;
Und dann mein Name nicht mehr im Buche der Ewigen stehe;
Und mein Sitz nicht mehr sey am Allerheiligsten Gottes!
