Denk ihn hinaus — den schrecklichen Gedanken,
Der mächtig dich ergreift!
Wie schwarz! — Er liegt auf der gebeugten Seele,
Wie ein Gebirge liegt.
Sie liebt dich nicht! Tief im zerrißnen Herzen
Sagts ein geheim Gefühl.
Bald wächst es auf, und mit dem lautsten Donner
Ruft es: Sie liebt dich nicht!
O Mitternacht, die dicken Finsternisse
Sind noch nicht finster gnug;
Verhülle doch in zehnmal schwärzre Schatten
Den thränenvollen Blick!
Sie liebt dich nicht! Ich kan dir nicht entfliehen,
Gedanke, voller Quaal!
Laß ab, laß ab! Schon blutet dir das Opfer
Schon stirbt das kalte Herz.
