Wenn ich auf Flügeln der Gedanken
Mich schwinge durch die ganze Welt,
Erwege ihre breite Schranken,
Was dieser Umkreis in sich hält,
Bedenke was vor grosse Heere
Jm Himmel, Lüften, Erd und Meere
Die 
Mein Geist erstaunt und wird entzükket,
Wenn er die Himmels Veste sieht,
Und durch ein Ferne-Glas erblikket,
Was in der blauen Tieffe glüht,
Da schau ich Millionen Sonnen,
Darum ein Wolken-Flor gesponnen
Und denke bei der Lichter Schein,
Kaum merk ich, daß der Luftkreis schwim-
met,
Dadurch der Sonnen Feuer-Strahl,
Das Sternen Heer, zur Nachtzeit glimmet;
So frag ich dabei allemahl,
Ob diese regen Himmels-Lasten
Auf starken Pfeilern etwan rasten?
Der Schöpfer träget sie allein,
Ich denke nach, wie unsre Erde,
Der kleine Ball, den 
Nebst allen durch ein würkend Werde,
Aus ihren Nichts sich dargestellt,
Und was vor viele Kreaturen,
Auf Bergen, Ebnen, Thälern, Fluren,
Es sagt mir beides gros und klein,
Der Berge schrökliche Gerüste,
Der schroffen Felsen steile Höhn,
Die wie der Erden Säugebrüste,
Jm Reiche der Natur zu sehn,
Und ihre majestätschen Hügel
Sind alle lauter Wunder Spiegel,
Sie stimmen darin überein:
Will ich die Augen zu den Meeren,
Woraus die Flüsse sich herdrehn,
In der Betrachtung weiter kehren
So seh ich Wunderfluthen gehn,
Die in den Uffern brausend wallen,
Auf 
Und murmeln an der Klippen Stein,
Was vor ein ruderndes Gewimmel,
Von Fischen hegt See, Flus und Teich,
Und was vor webende Getümmel,
Von Thieren sind im trocknen Reich
Der Erde, in den tieffen Gründen,
In Wiesen, Feldern, Wald zu finden!
Sie schnattern, singen, brüllen, schrein,
Er ist es der viel tausend Früchte,
In Reiche der Natur gemacht,
Und manche niedliche Gerichte,
Für Vieh und Menschen ausgedacht:
Er krönt die Felder mit den Seegen,
Was Wiesen, Gärten in sich hegen,
Muß alles blos durch ihm gedein,
Er schaft zu jeden Jahreszeiten,
Den Menschen Kindern alles an,
Was sie mit frohen Liebligkeiten
Ergötzen und erquikken kan:
Er läßt der Güte Wunderquellen,
Jm größten Ueberflusse schwellen,
Der Menschen Herze zu erfreun,
Er ist es, der das auferbauet,
Was man in Luft, auf Erd, im Meer
In Höhen, in der Tieffe schauet,
Das sind die Spiegel seiner Ehr,
Die Meisterstükke seiner Stärke,
Der weisen Güte Wunderwerke,
Jhr Zeugnis heist auch allgemein:
Und wenn wir uns nur selbst ansehen,
Mit einem aufmerksamen Blik;
So muß ein jeder eingestehen,
Sein Körper sey ein Meisterstük.
Ein jedes Theil, Glied und Gelenke,
Das sagt mir, wenn ich nur bedenke,
Wie künstlich das, was gros und fein,
Erweg ich, wie im Leib, die Seele,
Ein denkend geistig Wesen wohnt;
Betracht ich wie sie in der Höle
Des Körpers, als unsichtbahr thront,
Bemerk ich was vor Eigenschaften,
In den Verstand und Willen haften;
So muß ich 
Bedenk ich, wie durch unsre Sinnen,
Die Dinge die von aussen sind,
Als wie durch zarte Röhren rinnen,
Und wie wir sie so bald, geschwind,
Wenn sie derselben Kunstwerk rühren,
Mit ihrem Bild im Geiste spüren:
So fühlen wir, bey Lust und Pein:
Ja! du bist gros in allen Werken,
Die deine weise Hand gemacht,
Wir können deine Grösse merken
An allen was du ausgedacht.
Es strahlt daraus die Macht und Güte
Und Weisheit ins gerührt Gemüte,
Man sieht an allen klar und rein:
Drum auf o! Seele! GOttes Grössen
Mit Ehrfurchts-voller Dankbarkeit
In Kreaturen zu ermessen,
Die er uns hat zum Nuz bereit:
Auf, auf! und singe ihm zum Ruhme,
Wenn du auch wirst im Heiligthume,
Jhm Opfer bringen, Weihrauch streun,
