Von ihren höchsten Höh’n den Durchgang. Hiermit gatten
Die kleinen Cörper sich, so gleichsam canaliret,
Und zwischen dreyen Kügelchen formiret.
Es findet ihre grosse Menge
Zu ihrem Lauff bequeme Gänge.
Von allen Seiten hergedrücket, dringen sie
In beyde Angeln ein, mit grosser Schnelligkeit,
Und ist dadurch die Erde jederzeit,
In Jhrer Mitten,
Von ihnen gleichsam recht durchzogen und durchschnitten.
Hierdurch erhalten sie die Erd’ an ihrem Ort,
So, daß in diesem Stand, das Rund von unsrer Welt,
Ohn allen Anstand fort und fort
Den immer gleichen Lauff behält.
