Auch für die, o ew’ge Liebe! meine Seufzer auszuschütten,
Und, von dir, Barmhertzigkeit für die Armen zu erbitten.
Ach, wie mancher Mensch muß sich jetzt auf harten Boden
legen,
Drauf er, sonder Dach und Fach, sich für Kälte, Sturm
und Regen
Kaum mit alten Lumpen schützet! da ich, mit Beqvemlichkeit,
In so weichen Feder-Decken mich gemächlich legen kann;
Ach erbarm dich ihrer auch, sieh’ ihr Elend gnädig an!
Schencke wenigstens Gedult! und laß, nebst Gelassenheit,
Die Gewohnheit ihre Plagen, wo nicht gantz und gar
vermindern,
Doch in Hofnung und Vertrauen, wenigstens in etwas
lindern!
Nun so schließ ich meiner Augen Schlaf-begier’ge Lieder zu,
Und, indem die müden Glieder, sammt den matt-gewor-
dnen Sehnen,
Sich, mit einer neuen Lust, sanfte von einander dehnen,
Denck’ ich, mich in dich versenckend, auf die Lust der ew’-
gen Ruh.
