Ohn dieses Höchste Gut kan niemand sich erkennen.
Ich, der ich weiß: ich sey; Bin ich, der mich gemacht?
Kan die Materie sich meinen Schöpffer nennen?
Bin ich durch sie hervor gebracht,
Da sie sich selbst ja nimmer reget?
Ich find, ich sey ein Geist: Der Geist kennt, er erweget.
Dieß ist mein wahres Seyn. Wer giebt es mir?
Kan es formiret seyn vom blinden Ohngefehr?
Kommt’s nicht von 
Durch welchen groben Schluß und Jrrthum ziehen wir
Den Geist aus der Materie herfür?
Wer kan das Wesen doch den Geistern, welche dencken,
Sonst, als ein 
