Bewunderns-würd’ges Werck der weisen Lieb’ und Macht
Des Schöpffers dieser Welt! Wer sieht hier nicht die Spur
Der Allmacht, in dem Schooß der ämsigen Natur?
Und alles dieses wird doch, leider! schlecht bedacht,
Ja mancher sieht es gar mit scheelen Augen an:
„es ist, spricht Trax, der Schlaff ein räub’rischer Tyrann,
„der uns des grössten Theils von unserm Leben,
„das in so kleiner Maaß uns ohne das gegeben,
„gewaltfamlich beraubt: Es heist, daß er uns stärcke,
„und unser Leben uns verlängre: aber mercke,
„daß er davor die Helfft’, als einen Lohn für sich,
„für seine Mühe nimmt. Ist es nicht sonderlich,
„daß, um das Leben zu erwerben,
„man gleichsam täglich müsse sterben,
„hat nicht ein Schlafender dieselbige Gestalt
„von Todten, welcher warm, und gleicht ein Todter nicht
„fast einem Schlafenden, der kalt?
Ach lieber Mensch! wer also spricht,
Zeigt fast nichts menschliches, und spricht mit Unbedacht.
Wo wir den süssen Schlaf in Andacht nicht betrachten,
Und ihn nicht, als gewürckt von GOTTES Finger achten;
So haben wir das Leben zugebracht
Noch ärger, als im Schlaf, ja gäntzlich wie ein Vieh.
