Wenn GOTT den Raum der Welt, der, wie wir ihn be-
finden,
Materialisch ist, so groß, so tief, so weit,
Für Cörper nur erbaut, daß wir ihn kaum ergründen;
Von welcher Unermäßlichkeit
Muß nicht ein Wohn-Platz seyn,
Worinn die GOTTHEJT Selbst in einer hellen Fülle
Von Licht und Majestät, von Herrlichkeit und Schein,
Von Glantz und Wonne wohnt? woselbst in seel’ger Stille
Viel tausend, tausend Millionen
Beglückte Seelige, bey so viel Engeln wohnen,
Die an den Glantz der Vollenkommenheiten,
So aus der GOTTHEJT flüsst, die ewig sich vermehren,
In stets sich mehrenden unnennbar’n Süßigkeiten,
In unaussprechlichem Vergnügen nähren.
Dies ist gewiß, daß unsre Krafft zu dencken
Sich nimmer hoch genug auf diesen Punct zu lencken
Vermag, noch fähig ist, sich etwas vorzustellen,
Was bey dem Mittel-Punet der Allmacht, bey den Quellen
Der Weisheit, bey dem Meer der Güte, nicht geringe
Und niederträchtig ist. Unmöglich ist es nicht,
Daß bey der Aendrung aller Dinge,
So gar auch unsre Welt, nebst so viel tausend Erden,
Ein Anhang und ein Theil vom Paradiese werden,
Und sich verhimmeln kann. Denn hier ist gar kein Ziel,
Und selbst die heil’ge Bibel spricht
Von 
