Thalia merckte wohl, was mein Gemüth empfand;
Dahero nahm sie mich mit Eifer bey der Hand
Und zeigte selber fast, was ich nun wircklich dachte;
Da sie durch ihr Gespräch mich stets abwendig machte.
Mithin wand’ ich den Blick, wie sie befahl, zum Thron,
530Und kame seit der Zeit auch nimmermehr davon.
„sieh die Großmächtigsten „, sprach sie, den Thron besteigen;
„den übrigen den Plaz auf beyden Seiten zeigen.
Auf einem Königs-Thron drey Majestäten sehn,
Wo Tugenden, dacht’ ich, anstatt der Räthe stehn:
535Wo sieht man einen Thron, den solche Schäze zieren,
Als wo 
