Der Hiob ist ein grosser Mann
Von tugendhafften Sitten,
So, daß ihn niemand zeihen kan,
Worinn er überschritten.
Das machet den Verkläger keck
Jhm etwas anzutichten,
Und siehe, er erhält den Zweck,
Den grossen Mann zu sichten.
Die Welt-bekannte Sünderin,
Wirfft sich zu JEsu Füssen hin,
Und thut ihm allzuschöne.
Ein Lehrer läßt bey diesem Schein
Vernunffts-Bedencken walten;
Der Heyland reißt ihm alles ein,
Die Magd muß recht behalten.
Hört man nicht von weiten
Christi Creutzes Feinde
Und der Eitelkeiten Freunde,
Hört man sie nicht sagen:
Das ist unser Stecken,
Daß ein Kind
Gnade, find;
Wenns nichts Gutes treibet,
Und viel Gutes gläubet.
