Einen Anblick des ernsten Gerichts verhüllte der Menschen
Vater durch Schweigen. Er sah, in der Mitte des großen,
gedrängten,
Unabsehlichen Heers der auferstandenen Todten,
Eva auf einem Hügel stehn, und mit fliegenden Haaren,
Ausgebreiteten Armen, mit glühender Wange, mit vollen
Innigen Tönen der Mutterstimme, wie nie noch ein Mensch sie,
Oder ein Engel vernahm, um Gnade! sie lächelte weinend,
Flehen für ihre Kinder, um Gnade! zum Richter, um Gnade!
Aber auf Einmal verschwand ihm der Schaueranblick; er hörte
Einigemale nur noch sanft Lispeln der himmlischen Harfen.
Mitleid däucht es ihm bald, bald däucht es ihm Freude, doch jez
Hatt’ auch dieß sich verloren. Er sahe wieder Gesichte.
Als erwach’ er aus tiefen Gedanken, beginnt er von neuem:
Jezo sah ich die Schnitter der Erndte die Schaaren hinauf gehn,
Und hinunter. Sie giengen mit scharfer Forschung Gebehrden
Langsam vorüber, und schauten voll Ernst in die Schaaren und riefen:
Komm!.. Dann führeten sie die Gerufnen, wie trübe Gedanken
Stumm sie alle, wie Bilder an Gräbern, als Gräber noch waren,
Auf den Gerichtsplatz hin. Da ward ein Seraph gesendet;
Der trat langsam hervor, und brachte den hohen Befehl mit:
Fallt auf das Angesicht nieder, und hört euer Urtheil, das vormals
In dem Leben der Stunden, allein für sich nur der Fromme
Ueber euch sprach; und zitternd sich lehrte, selbst selig zu werden!
Und ich sah sie erblassen, und niederfallen zur Erde!
Und sie lagen, und hielten zertrümmerte Felsen. Der Seraph
Trat stillschweigend zurück. Jm Glanze der reineren Tugend,
Mit der Hoheit der Religion, die er drüben am Grabe
Schon in ihrer Göttlichkeit sah, erhub sich der beste,
Und der liebenswürdigste Jünger, der fromme Johannes.
Und die Aeltesten standen um ihn. Er erhub sich, die Stolzen,
Welche zur Erde niedergesunken auf dem Gerichtsplatz
Lagen, die zu enthüllen; ihr Thun dem Tage zu zeigen!
Gleich dem Wetter des Mächtigen, traf er nicht jede der Tiefen,
Jede Höh nicht; berührete nur hier Gipfel, dort Abgrund;
Ließ dann schweigen die schreckende Wolke. So sprach er: Jhr schuft euch
Eigne Tugend, und stelltet dem Abgott über den Thron hin,
Wo des Richters Gesetz stand, und, neben dem ernsten Gesetze,
Euer Gewissen. Der Heilige, der das zarte Gefüh! selbst
Nach des Ewigen Richtschnur maß; und doch um Erbarmung
Weinend flehte, war sich nicht rein, und wußte, wer Gott sey:
Aber ihr waret euch rein! kaum, daß ihr die große Versöhnung
Auch annahmet. Und dennoch habt ihr die edle Begierde,
Welche zur Ehr’ euch rief, zum Stolz herunter erniedert!
Habt es gewagt, wer besser als ihr war, mit Strenge zu richten,
Wer einfältiger, weiser; und tiefer drang in die Jrre
Schwerer Pflichten, in sich geschärfter Gefühl des Guten
Weckte, dieß Feuer nährte; mit Streng’ und Wahne zu richten!
Euch unheilig erkühnt, die Tugend in Staube dem Schalle
Jhres Namens, dem Schimmer von ihr in der Könige Hütten,
Oder auf anderer Höh der Schattengröße des Menschen,
Gleich zu halten! Jhr bautet euch selbst Glückseligkeiten,
Tempel eurer Erfindung, auf schmeichelnder Ruhe gegründet,
Aber nicht auf der heiligen Pflicht. Den Namen der Vorsicht
Nanntet ihr zwar; doch trautet ihr mehr dem Wege des Menschen;
Eurem Wege! Die höhere Seele, die euch die Natur gab,
Habt ihr weit von dem Zwecke verleitet, zu dem ihr gemacht war’t!
Habt der herzlichen, edlen, der frommen Menschlichkeit sanfte
Liedestöne so oft mit rauhem Klange vermischet!
So schien zwar nicht die That, des Gedankens Misbild; so war
Aber das Herz in Verborgnem. Dort war es euch dunkel, der Friede
Kam nicht in euer Herz, dem Feinde ganz zu verzeihen,
Jhn in Stillem zu segnen!. O durft’ auf die Krone denn hoffen,
Wer nicht rein war vor Gott? so gar vor dem eignen Gefühl nicht
Rein in der Stunde der Angst; traf’s mächtiger ihn, daß er Mensch sey?
Wer sich selber nicht mehr entrann; und dennoch um Gnade
Zu dem erhabnen Versöhner nicht rief? und dennoch zum Stolze
Wiederkehrte, zur eigenen Größe? sich selber versöhnte?
Arme Ruhige! Sünder von Sündern! der letzte der Tage
Konnte nur er euch, an euch, mit seinem Schrecken, erinnern?
Und es konnt’ euch doch jede der Stunden des fliehenden Lebens
Mächtig lehren, daß über den Gräbern ein Anderer richte,
Als ihr selber! Erhebt euch, und seht die Ruhigern alle!
Schaut nun, welches Ziel ihr verfehltet! Ein anderer Weg gieng
Nach dem Ziele. Demuth, mehr Menschlichkeit, heißre Gebete
Haben bis hin zu der Krone den Schritt der Sieger geleitet!
Jhr habt niemals, wie sie, in Stunden wacherer Nächte,
Weinend gerungen in tiefem Gebet! Jhr habet euch niemals
Ganz des Elends erbarmt! Jhr habt die höchste der Freuden
Unter den Freuden der Menschen und Engel niemals empfunden,
Jene Freude, den Seher des Himmels allein zum Zeugen
Unsrer Thaten zu haben, nur Jhn! uns frömmer zu achten,
Seliger, wenn den Menschen die That, die wir thaten, verhüllt war!
Niemals habt ihr genug des Hocherhabnen, des Ersten,
Gottes Größe gekannt! Das ist es, daß ihr von Ruhe
Lächelnd träumtet; allein bis zu jenem Frieden nicht kamet,
Der in der Thräne des Büssenden rann, die um Gnade nur flehte,
Nur um Gnade, durch Thränen und Blut des Mittlers erworben!
