Zu den Makrobiern ein Abgesandter kam,
Der staunend in Betracht des Landes Wunder nahm.
Zuletzt, damit er noch erstaunen müßte stärker,
Ließen sie ihren Gast besichtigen die Kerker,
Wo die Gefangenen Goldketten trugen alle,
Weil nicht das Land erzeugt unedlere Metalle.
Doch er sah's unerstaunt, als sei es ihm geläufig,
Und lächelnd sprach er: Dis hab' ich gesehn gar häufig.
Denn wem ist unbekannt des Goldes starke Kraft,
Die jeden übermannt und alle legt in Haft?
Der Unterschied ist nur, daß goldgefangen seien
Hier die Gefangenen, bei uns daheim die Freien.
