Mein Geßner!
dir zu Ehren dichten,
Und seine Schuldigkeit entrichten,
Vermag kein schwaches Sayten-Spiel,
Dich, 
Nach Würden und Verdienst zu loben,
Vermag kein schwacher Dichter-Kiel.
Ich will dir alles gern verschweigen,
Nur aber eines muß ich zeigen:
Verdient nicht deine Schreibe-Kunst,
So wohl im erst als andern Theile,
Bey jeder nur gedruckten Zeile
Und ihrer Kupffer; Huld und Gunst?
Wie zeigen die verlegten Wercke
Nicht alle eine feine Stärcke
Von Einsicht, Wissenschafft und Witz
Du selbst besorgest alle Sachen,
Du selbsten kanst 
Die sonderlich der Jugend nütz.
Die von dir viel verlegten Schrifften,
Die werden dir ein Denckmahl stifften,
Daß du so manchen Tag als Nacht
Mit Dichten, Lesen, Schreiben, Sinnen,
Und mit viel lehrsamen Beginnen
Mit gröster Mühe zugebracht.
Drum fahre fort, o 
Zur Presse mit noch manchen Theile,
Du weist, man liebet deine Schrifft;
Und dieses muß dich auch bewegen,
Weil dein so gütiges Verlegen
Dir deiner Ehre Denckmahl stifft.
Letzt grüsse mir die 
Laß bald die Antworts-Schrifft erscheinen,
Sey fernerhin mein 
Dir wird so Danck-als Freundschaffts-Pflichten
Bis in die Todes-Grufft entrichten,
Dein Spindler, der es redlich meint.
