Wie ist aus solchem Nichts ein Etwas doch entstanden?
Aus Nichts ist niemals was hervorgegangen,
Nur ein Seyn hat das Seyn, und hat es nicht empfangen,
Und bloß von Jhm kommt alles. Er allein
Ist GOTT. Könnt’ Er wol seyn,
Wofern 
Man müst’ ein ander Wesen ja,
So dann zu dem, der JHR gemacht’, erlesen.
Selbst ins Unendliche muß unser Dencken gehn,
Bis man begreiffet: GOTT, muß aus sich selbst entstehn:
Einfolglich muß ER unerschaffen, EJN,
Und unmaterialisch seyn.
Nur ER vereint und hält in Sich
Der Creatur Zusammenhang,
Der Gründe lieblichen Zusammenklang.
Nur ER allein, der nicht hervor gebracht,
Hat alle Ding hervorbracht und gemacht:
Ein Anfang ohn Beginn, stets, unveränderlich.
