Ein saures Theilchen ist von spitziger Figur,
Und drängt sich in die Zung hinein,
Es gehet tieff in ihre Zäserlein,
Und lässet eine tieffe Spur.
Was bitter aber, ist demselben gantz entgegen,
Denn das, was eigentlich die Bitterkeit,
Sind Theile, welche platt und von Beschaffenheit
Verwirrt, stumpf, ungleich, schwer, und die sich nicht bewegen:
Jhr Druck ist plump und sonder Krafft und Geist,
Die Spitzen sind nicht spitz, da keine sticht und beist.
Die Nerven, die ihr Druck versehret,
Sind sehr dadurch beleidigt und beschweret.
