Ich bin, Geschätzter Brocks, durch Deinen
Brief gerührt,
Der so verbindlich schön, als fliessend wol geschrieben.
Jedoch der Beyschluß hat mich selbsten mir entführt,
Und, wie im Traum entzückt, zur Dichterey getrieben.
Ich fühle seltne Lust, und einen fremden Zug;
Die Worte werden mir durch süssen Zwang gebunden:
Und kurtz: ich habe schon, durch übereilten Flug,
Die Höhe von dem Pol der Wissenschaft gefunden;
Ich dichte, doch mein Werck ist wie dort 
Bild,
Das Regung, Thon und Krafft von 
len leihet:
Und was, 
quillt,
Ist Deiner Weisheit Born, zur Danck-Begier, ge-
weihet.
Aus dieser Quelle rührt der süsse Uberfluß,
Der meinen Geist beströmt mit reinen Andachts-
Trieben,
Indem Dein netter Kiel, zum wahren Dienst-Genuß,
Das Wasser-Reich vielmehr gebildet, als beschrieben.
Ja, ja, es wallt in mir der Adern geistigs Blut,
Wie deine Wellen sich, mit sanften Schlägen, brechen.
Mich deucht, ich höre noch die Tropfen in der Fluth,
Von ihres Schöpfers Macht sich, lispelnde, besprechen.
Dein Lied vergleicht sich selbst dem allerschönsten Fluß,
Der tieff, doch aber klar und unverschlämmet schiesset,
Und allgemach zuletzt, bey seiner Ufern Schluß,
Sich in sein Ursprungs-Meer mit Nutz und Lust ergiesset.
Strahlt Deines Geistes Feur auf Feder und Papier;
Scheint iede Sylbe mir im Gegenschein vergüldet:
So wie das Sonnen Licht, stellt es Dein Pinsel für
Sich in dem Spiegel-Glas der glatten Fluthen bildet.
Du mahlest, Du belebst die Schönheit der Natur,
Und was nur reitzendes in ihren Kreisen stecket.
Du hast, durch so beliebt-als sichtbarliche Spur,
Die fast verborgne Bahn zum Himmel uns entdecket.
Was Augen, Zung, Geruch, Gefühl und Ohr gefällt,
Was selbst den innern Kern, die Krafft der Seelen,
rühret,
Dieß zeigt das Schau-Gerüst der neu-entdeckten Welt,
Von Deiner Wunder-Hand so lebhaft aufgeführet.
Wann 
schaft,
(wie wol es Fabel-Spiel) die wilde Thiere zähmet;
So wird, erregest Du der Elementen Krafft,
Der Mensch, als Stein, bewegt, der klugen Witz be-
schämet:
Voraus, wann 
Und sich Sein Zauber-Thon in Deine Lieder menget;
Wird alles, was Gehör und Regung hat, bewegt,
Und gleichsam Lufft und Fluth, durch Schall und Fall
gedrenget.
Es ist das Buch der Welt mein stetes Augen-Merck,
Seit dem Du, durchs Gehör, die Frühlings-Lust er-
neuet.
Ich fühle, daß zugleich Dein schönes Wasser-Werck
Mich, vom Gewohnheits-Schlaff, durch Aug und Ohr
befreyet.
Darf ich Dir, 
Zeit,
Von meiner Lehr-Begier die Erstlinge entrichten;
So nimm dieß, als ein Theil der Danck-Ergebenheit
Von meinen zärtlich Dir verbundnen Neigungs-
Pflichten.
Beym Schlusse dieses Blats schliesst sich mein Hertze
auf,
Dein Nahm und Dein Verdienst bleibt bey mir unver-
gessen,
Und glaube, bis zum Ziel von meinem Lebens-Lauff,
Daß, der Dich ehrt und liebt, sey 
