Du, der Tugenden Verehrer,
Treu, beliebt und frommer Lehrer,
Jtzo stirbt ein Aaron;
Du solst seine Stell ergäntzen,
Du solst nun in Ephod gläntzen,
Eleasars frömster Sohn,
Drum verwalt das Hirten-Amt,
So von deinen Vätern stammt.
Man wird dich nunmehr erwehlen,
Weide du der Deinen Seelen,
Nimm dich deiner Schaafe an;
Reinige die Mörder-Gruben
Frevelhafft- und böser Buben,
Da dein Nachdruck strafen kan;
So wirst du sie aus den Ketten
Eitler Sclaverey erretten.
Wenn dein Amt mit Rechte eifert,
Und die Boßheit Schmähung geifert,
Wenn die Rotte Korah sticht,
Ey so laß dich nichts verhindern,
Zeige solchen frechen Sündern,
Was dein Heiland JEsus spricht:
Daß ein Sünder ohne Reu
Ewiglich verworffen sey.
Wenn ein frommer Noah lehret,
Was zur rechten Buß gehöret,
Treibt der Sünder seinen Spott.
Führt er auch das frömmste Leben,
Das ein Muster kan abgeben,
Lacht man doch des frommen Loth;
Und die allerschwerste Bürde
Hat die treue Priester-Würde.
Aber du, 
Du, o auserwehlter Priester!
Denckest nicht einmahl daran,
Denn du weist, zu deinem Lohne
Ist der Lehrer Freuden-Crone,
Und das schöne Canaan.
Dorten leucht dein Glantz empor,
Bey der Auserwehlten Chor.
Unterdessen deine Freude,
In dem schönen Priester-Kleide,
Müsse gantz ausnehmend seyn.
Deiner Jahre frohes Steigen,
Musten Nestors Ziel erreichen;
Ja du schläfst nicht eher ein,
Bis dir GOtt, nach späten Zeiten,
Wird ein Ararat bereiten.
