Wir sprechen dies darauf: Die Cörper, welche sich
Um ihren Mittel-Punct in einem Creyse regen,
Indem, (sie mögen sich bewegen,
Wie oder stille stehn)
Sie nicht mehr Raum gebrauchen; drehn
Sich durch einander um: Es drehet allemal
Die gantze Masse sich, recht wie ein Creyß aus Stahl,
Der glatt und wol polirt. Ob er gleich gantz erfüllt;
So hört gleichwohl sein Lauff,
Wohin er sich auch dreht, deswegen doch nicht auf.
Er dreht sich auf sich selbst, er folgt und jaget sich.
Bewegt ist alles, voll ist alles, alles treibt
Sich in der Aendrung fort, da, welches sonderlich,
In der Bewegung doch ein’ Ordnung immer bleibt.
Ein Cörper gehet fort, ein andrer nimmt die Stelle.
Ein Fisch, indem er schwimmt, so giebt die Welle,
Die sich im Creyse dreht, ihm Raum. Geht er nun fort;
So ist zu gleicher Zeit der Ort,
Aus welchem er gekommen,
Von Circkeln, welche reg’ und flüßig, eingenommen.
