Auch dieß ist ein besonder Thier, wofür dem Schöpfer
Dank gebühret,
Wovon sowohl im Haus als Felde man wahr- und großen
Nutzen spüret,
Da es den Mäusen und den Ratzen, und anderm Ungeziefer
feind,
Die uns dadurch, daß sie so sehr und monatlich fast sich
vermehren,
Auf eine Weise, die nicht leidlich, mehr als man fast ge-
denkt, beschweren,
Uns schaden und uns plagen würden. Ja gegen diesen
Zufall scheint
Die Katze recht mit Fleiß geschaffen. Derselben Unver-
drossenheit,
Gelenker Körper, schnelle Glieder, Geduld, beherzte
Schlauigkeit,
Ein scharf Gehör, nebst dem Geruch, und, über alles,
solche Augen,
Die in der dunklen Nacht zu sehn, nicht minder als am
Tage, taugen,
Daß ein verborgner Zug in ihnen, wie wild sie gleich,
sie zähmen kann:
Dieß alles zeiget Absicht, Weisheit und Lieb unwider-
sprechlich an
Von einem allgemeinen Schöpfer. Man kann auch an
den Katzen sehn,
Wie alle Dinge, die geschehen, nach Maaß und Ord-
nungen geschehn.
