Gehülffin, die das Lamm mir selber angetraut,
Die seine Liebes-Hand in meine Hand beschlossen,
Und uns biß diesen Tag mit Gnaden-Thau begossen;
Komm, bete mit mir an! komm, meines Königs Braut!
Die Eh ist allerdings ein sehr geheimer Stand,
Ein Stand, den unser HErr im Garten schon gesegnet,
Dem JEsu Gegenwart, o hohe Gunst! begegnet,
Ein in der Ewigkeit geknüpftes Liebes-Band.
Zwar wenn man zu der Eh durch Welt-Lust angekiert,
Dieselbige vollzieht, nach Art der Hochgebohrnen,
Ach! aber auch dabey von GOtt nicht Auserkohrnen, (1. Cor. 1.)
Was Wunder, daß die Reu gleich mit geehligt wird.
Wie, spricht man, wilst du denn, daß sie beschaffen sey?
Du lehrest uns vielleicht die Ehe der Phantasten,
Die sich vor Aengstlichkeit und Harm zu Tode fasten?
Nein! Freund, die Eh im HErrn ist von dem allen frey.
Ein Knecht der Liebe ist im übrigen gefreyt,
Ein Fürst der Herrlichkeit, des Vaters edle Pflantze,
Und eine Magd des HErrn prangt in dem Glaubens-Crantze,
Zu solchem Paare reimt sich wol kein Sclaven-Kleid.
Wie sieht denn aber nun die rechte Ehe aus?
So sieht sie aus: Die Braut, Jmmanuel verschrieben,
Ist einem guten Freund im Angedencken blieben,
Der liebt, der hütet sie, biß hin ans Hochzeit-Hauß.
Und wie nicht Weib noch Mann in JEsu Christo ist,
So sind sie beyderseits so Kämmerer, als Freunde
Vom rechten Bräutigam, dem Schrecken unsrer Feinde,
Da eins das andre denn zu schmücken nicht vergißt.
Die Zeit des Lebens ist die Zubereitungs-Zeit,
Die Monden, die der Fürst, seit dem er sie erkennet,
Und sie als Jungfer selbst zum Ehe-Bett ernennet,
Zur Salbung und Geschmuck der schönen Seelen leiht.
Da muß die Frau den Mann, der Mann muß seine Frau,
Die ihm der Bräutigam zur Pflege übergeben,
Mit Ernst bemühet seyn zur Hochzeit aufzuheben;
Der Zweck ist, daß man sich nur zier und auferbau.
Ein Fleck, ein kleiner Staub, was sonst kein Auge kennt,
Was sonderlich die Lieb am allerschwersten siehet,
Das alles ist man hie genau zu sehn bemühet;
Weil Stund und Augenblick zum Hochzeit-Tage rennt.
Wenn man sich allemal nicht recht zu helffen weiß,
So geht man eilends hin dem Bräutigam zu beichten,
Der läßt von seinem Thron ins Hertz den Scepter leuchten,
Und winckt der Seele denn zurück ins rechte Gleiß.
Mein anvertrautes Pfand! ich könte, was ich hier
Mit Redlichkeit gesagt, durchs Wort des HErrn beweisen:
Doch der gewohnet ist, sich selbst an dir zu preisen,
Der hats vor mich gethan, daran genüget dir.
Wir giengen heute hin zum theuren Bräutigam,
Wir banden unsre Last auf seinen breiten Rücken,
Und liessen uns davor von ihm aufs beste schmücken,
Der unser beyder Amt vor dißmal auf sich nahm.
Nun gehts von neuen an, die Monden, die der HErr
Zu unsrer Schmückungs-Pracht uns gnädig zugeleget,
Biß er sein Bräut’gams-Bild uns recht ins Hertz gepräget,
Die eilen, und der Tag der Hochzeit näher her.
Die Monden laßt uns doch von heute, liebes Kind!
Sie währen noch so lang, vor eintzle Tage halten;
Damit wir in dem Ernst nicht säumen noch erkalten,
Und uns das Braut-Geschrey mit heller Lampe find.
Gelobet sey der HErr, der von dem Tage an,
Da vor drey Jahren er dich krästig aufgewecket,
Mit seiner Heiligkeit dich seliglich erschrecket,
Und so ins Licht gestellt, viel Heyl an dir gethan.
Diß 
Der Tag, Mariä Heyl, fand dich zu JEsu Füssen,
Vor Liebes-Zärtlichkeit, und selger Reu zerfliessen;
Drum bindt er dich auch an mit der Mariä Theil.
Und solte er dir nicht nunmehr ein gantzes Hertz,
Er hat es zugesagt, er wird daran gedencken,
Gedencke du doch auch so fleißig Himmel-werts.
An meiner Pflicht dabey will ich nicht säumig seyn;
Der Heyland wolle nur den mir gegebnen Willen,
Zu seiner Herrlichkeit, an meiner Statt erfüllen,
Wir treten in den Bund vor seinen Augen ein.
Was nun das Hertz gedacht, als unser beyder Mund,
Einander wahre Treu und Liebe zugesaget,
Und wir bereits auf ihn, in Einfalt loß gewaget,
Und was im Ringe steht, 
Denn wird sich unser Geist, den er erlöset hat,
Zur Treue gegen ihn mit Redlichkeit bequemen;
So dürffen wir uns einst vor seinem Thron nicht schämen.
O! liebten wir ihn nur im allerhöchsten Grad!
Du Freund der Seelen! du, für uns erwürgtes Lamm!
Komm! schreib uns in die Zahl, (nicht derer Königinnen,)
Nein! Einer, die du liebst, daß wir dich gantz gewinnen,
Und endlich hohle uns zur Braut, o Bräutigam!
