So ruhe denn, du zartes Hertz,
In JEsu tieff versunckner Liebe:
Es ist ein widerlicher Schmertz
Zu leben ohne Liebes-Triebe.
Er weiß ja, daß er mich vermag,
Kan eine treue Seele sagen,
Ob er sich gleich bey ihr beklag,
Un
Mein Heyland, hindre nur,
Daß wir nicht auf die Spur
Der leeren Phantasey gerathen,
Wo man von Liebe spricht
Bey einem falschen Licht,
Und 
Was tauget aber unversucht!
Drum finden eckelhaffte Seelen
Kein wahres Wesen an der Frucht,
Darnach sich 
Wer Christum eins geschmecket hat,
Der kan ihn 
Ey 
Und hält uns auf dem Ruhe-Küssen
So manchen süssen Safft
Zum Munde (sonder Krafft)
Da meynen wir uns satt zu lecken;
Ach! aber was gedeyt
Der faulen Lüsternheit?
Nach Arbeit läst sichs besser schmecken.
Darum 
In reinem Liebes-Eifer Flammen,
Jhr gantzes Inneres das wallt
Dem Bräutgam zu, das treibt zusammen.
Wenns nun dem Feinde nicht gelingt,
Uns 
Der Freund zu feurig an uns dringt,
Und in zu lieblichen Gestalten;
So pflegt er dann aus List,
Wenn man erwecket ist,
Ein Feur 
Das nicht bestehen kan,
Weil ein geheimer Bann
Der Eigenheit darinn zu finden.
Jm Eifer geht die 
Die 
Sie eilet fort im Glaubens-Lauff,
Wenns nun der Feind nicht hindern kan;
So führt er solche treue Hertzen
Auf eine 
Und 
Da geht ihr muntrer Sinn
Zu Neben-Sachen hin,
Und mühet sich daselbst vergeblich,
Die andern 
Bald scheint die Pflicht zu 
Der Untreu, 
Wer rechte Treu beweisen will,
Der muß auf Christi 
Die Liebe macht die Seele still,
Den Laut der 
Allein, der Feind bemühet sich,
Daß er den Seelen-Trieb verführe,
Damit der Regung zarter Strich
Das innere Gefühl nicht rühre;
Sie wird ins Weite bracht,
Und hat auf nichts mehr Acht;
Geht das nicht, kan er Bilder mahlen,
Dahin die Seele schielt,
Und wenn sie Gnade fühlt,
Vergafft sie sich in schönen Strahlen.
Ein kurtzer Unterricht des Lichts
Bey einer Seele, die sich fühlet,
Macht klar, daß eine Seele nichts,
Und daß die Gnade mit ihr spielet,
Wenn sie ihr ein gut Zeugniß gibt.
Kan nun der Feind das nicht erzwingen,
Daß man sich in sich selbst verliebt,
Und spiegelt sich in Neben-Dingen;
So sieht er wie ers macht,
Daß man sich selbst veracht,
Nicht ausser Christo (wie es billig)
Nein, sondern bey der Krafft,
Die JEsus in uns schafft,
Das Fleisch ist schwach, der Geist nicht willig.
Damit die linde Gütigkeit
Ein Haupt-Held in den Liebes-Sachen,
Der Seele nicht Gelegenheit
Zu treuen Wollen möge machen,
Dient uns mit solcher Hertz-Bewegung,
Daß ihn nicht lieben grausam scheint;)
So härtet er der Seelen-Regung
Daß sie nicht sieht noch fühlt,
Nicht warm wird, noch verkühlt,
Und etwas steinernes zu nennen,
Versieht er sich hiebey,
Verändert er die Treu
Des Ringens in ein läppsches Flennen.
Die Liebe giebt Gelegenheit,
Weil wir so Noth als Gnade fühlen,
Zur innigsten Barmhertzigkeit,
Vor alle unsre Mit-Gefpielen.
Kan nun der Feind der Brüder Noth,
Nicht gar aus unsern Augen rücken,
Es jammert uns der Seelen Tod,
Und suchen Dürftge zu erqvicken;
So kehrt ers wieder um,
Daß unser Christenthum
Sich in die Heuchel-Liebe setzet,
Und zärtlet jederman,
Das eins verderben kan,
Eh man die Höflichkeit verletzet.
Die eigne und der Brüder-Qvaal
Hat uns so tief hinein geführet,
Daß wir in diesem Jammerthal,
Auch selbst der Feinde Pfad gespühret,
Und über ihrem böse thun,
In sanfften Sinn verharren können.
Da reitzet uns die Sünde nun,
Zu erst in Rache zu entbrennen,
Wenn man uns was gethan;
Und wenn sie das nicht kan,
So wandelt sie den Grund der Ruhe,
Daß man aus Furcht vergiebt,
Damit wer uns geübt,
Uns nicht noch etwas Aergers thue.
Das Braut-Hertz kehrt in sich zurück,
Und sieht sich vor bey seiner Liebe,
Daß ja nicht durch des Feindes Tück,
Was Fremdes an ihr hangen bliebe.
Es heißt: Das Hertz bewahret sich,
Vor allen Fleisch- und Augen-Lüsten,
Die uns die Feinde listiglich
Zur Schau und Kost entgegen rüsten.
Allein nun ist es Zeit
Auf die Unleidlichkeit
Zu mercken, die sich so verkeidet,
Biß sie nach ihrer Art,
Wenn man sich nicht bewahrt,
Uns Bös’ und Guts zugleich verleidet.
Die Reinigkeit, das seelge Loß
Der allerinnigsten Genossen,
Ins Bräutgams reinem Liebes-Schooß,
Entweicht der Sünde unverdrossen.
Hat nun der Feind der Heiligkeit
Nicht gnug gefährliche Gestalten
In seiner Werckstat zubereit,
Zum Aergerniß ihr vorzuhalten;
So braucht er diese List,
Daß sich der Mensch vermißt,
Nichts mit den Blicken anzurühren
Was noch so nöthig thut,
Darüber wir den Muth.
Zu aller unsrer Pflicht verlieren.
Die Treue will, daß was man hat
Mit Vorsatz hingegeben werde,
Und daß man Christi Hertzens-Stadt
Erwehl vor Himmel und vor Erde.
Geräth es nun der Sünde nicht,
Daß sie uns an uns selber heffte,
An unser eignes Tugend-Licht,
An unsre Ruh, an unsre Kräffte;
So öffnet sie das Thor
Vor Aug, und Hertz, und Ohr,
Daß alle auch die guten Sachen,
Uns aus dem Sinne gehn,
Und wir nicht mehr verstehn,
Wovon man sich soll ledig machen.
Die Liebe will das Hertze gantz,
Da muß man nicht nur alles missen.
Denn spricht sichs erst vom Sieges-Crantz,
Wenn wir das rauhe Creutze küssen,
Und allen Schmertz, und alle Noth,
In unsre offne Arme fassen,
Und allem was zu Christi Tod
Noch mitgehört uns überlassen.
Wenn nun das Hertz durch List
Nicht zu bereden ist
Von Ausbedingen was zu sagen;
Macht Er die Wege breit,
Daß sich die Seelen weit
Heraus aus ihrem Ziele wagen.
Die Seele soll recht innig seyn,
Und an den Liebes-Brüsten trincken;
Sie soll zugleich der Lust und Pein,
In eine sanffte Still entsincken,
Wenn nun der Feind nicht machen kan,
Daß wir uns an den schnöden Laffen,
Die er dem schönsten Seelen-Mann
Entgegen stellen kan, vergassen;
So braucht er seine Macht,
Wo möglich eine Nacht
Vor unser Augen-Licht zu ziehen,
Daß wir den Freund nicht sehn,
Wie gut er ist, wie schön,
Und uns mit düstern Schatten mühen.
Wenn ihm nun alles mißgelingt,
Uns von der Gnade abzuwehren,
Zum unersättlichen Begehren,
Worinnen sich ein Mensch bemüht,
Biß daß ihm alle Lust vergangen,
Und aus ermüdetem Gemüth,
Nunmehr läßt Händ und Füße hangen,)
So siegt der Helden-Krafft
In Christi Riitterschafft,
So sinckt schon in der Leibes-Höle
Das Hertz in tiefe Ruh,
Und thut die Sinnen zu,
Vor reiner Wollust seiner Seele.
