In erbärmlicher Gestalt sieht man hier, in Todes-
Zügen,
Einen fest-verstrickten Hirsch, meistens schon zerfleischet,
liegen.
Sein bethräntes Auge bricht, unser Ohr glaubt das Ge-
räusch
Der zersplitterten Gebeine, und von dem zerquetschten
Fleisch
Jeden blut’gen Riß zu hören, auch ein immer stärker
Stehnen
Bey dem würgenden Geschrey seiner Mörder. Seine
Sehnen,
Sammt den Adern, sieht man offen, seht, wie quillt der
Schweiß herfür!
Meynt man doch all’ Augenblick, das beflossene Papier
Werde roht und schmutzig werden. Durch die Aehnlich-
keit verführet,
Fühlen alle, die es sehen, daß sie Gram und Mitleid
rühret.
Dennoch währet es nicht lange; denn es fällt zum Trost uns
ein:
Ist doch, was wir hier bedauren, eine nur gemahlte Pein.
