Formiret in der blauen Luft
Solch einen lieblichen durchsichtig-grünen Duft,
Daß keine Vorwürf’ unsern Augen
Mehr Anmuth zu erwecken taugen.
Wann dieses gelbe Grün bald dort, bald hier,
An etwas mehr schon ausgebrochnen Büschen,
Auf dunckel-grünem Grunde stehet,
Und also gelblich-grün und dunckel-grün sich mischen;
Wird ihrer beider Zier,
Durch beider Gegensatz, erhöhet.
Man sieht die Knospen sich fast sichtbarlich vergrössern,
Der Blätter Bildungen sich sichtbarlich verbessern,
Aus ihren röthlichen Behältern mählig steigen,
Und ein durchlauchtiges und zart Gewebe zeigen.
Man sieht fast sichtbarlich
Die aufgeqvollne Knospen spalten
Und ihre grüne Zucht, die zarten Blätter,
Fast sichtbarlich entwickeln und entfalten.
Jetzt sieht ein jeder Baum, ein jegliches Gesträuch,
An jungen Blätterchern und ofnen Knospen reich,
Hier braun- da grau- dort grünen Netzen gleich,
Durch die der Blick frey hin und wieder irrt,
Bald aber, durch der grünen Knoten Menge,
In eine holde grüne Enge
Getrieben und gefangen wird,
Indessen, daß mit Anmuth und Vergnügen
Die neuen Vögel, par bey par,
Durch dieses Netz bald hier, bald dar,
Dem Schein nach fest, doch frey, unaufgehalten fliegen.
