Gar auf Menschen Stimm’ und Töne, lautes Ruffen, und
Geschrey,
Doch insonderheit aufs Beten, welches laut von uns ge-
schicht,
Wenn uns etwann Hülffe nöhtig, wenn uns etwas hier
gebricht.
Daß nun dieß in Ansehn GOttes unnütz, überflüßig sey,
Meint ich damahls; glaub’s auch noch. Weil dem Schöpf-
fer, was uns fehlet,
Was uns nützlich, was uns nöthig, uns erfreut, und
was uns qvälet
Besser als uns selbst bekannt. Er auch minder nicht, nicht
mehr,
Durchs Geschrey, beweget wird. Wenn jedoch dadurch
nicht nur
Andre Menschen, sondern auch noch wol manche Creatur,
Engel oder andre Geister, dem Allmächtigen zur Ehr’,
(von der äusserlichen Andacht, auch aufs innere zu schliessen,
Und wie etwann wir zu weilen, durch der Nachtigalleu
singen
Uns gerühret sehn) dem Schöpfer auch ein Lob-Lied mit-
zubringen
Angetrieben werden können: ja so gar die Eigenschaft
Unsers menschlichen Gemüths diese würcklich scheint zu
seyn;
Daß auch selber, wenn wir Beten, selbst-gesprochner Wör-
ter-Kraft,
Sonderlich wenns laut geschehn, würcklich sich so weit er-
strecket,
Daß die Andacht noch vermehrt, daß der Geist dadurch
erwecket
