Die jetzt aus allen Dingen qvillt,
Und Erde, Luft und alles füllt,
Erfüllet dann auch billig mein Gemüthe,
Daß es nicht nur verspührt und sieht
Die Schönheit in der bunten Blüht,
Die Lieblichkeit im frischen Grünen;
Nein, daß es, gleich den regen Bienen,
Aus allem gleichfals Honig zieht.
Der Honig, welcher geistig ist
Und eine rechte Seelen-Speise,
Ist, wenn man, unserm GOtt zum Preise,
Sein’ Allmacht, seine Lieb’ ermißt,
Und wenn man frölich überleget,
Daß was der Welt-Kreis herrlichs heget
Allein der GOttheit weise Kraft
Und seine Liebe schuf und schaft.
So sucht die Kraft der regen Seelen,
Wenn der Geschöpfe Pracht sie rührt,
Und sie darinn den Schöpfer spührt,
Nicht nur die Wunder zu erzehlen;
Sie ist, von Innbrunst heiß, bemüht,
Wenn sie im Werck den Schöpfer sieht,
Durch ein empfindlichs Ueberdencken
Sich ins allgegenwärt’ge Meer
Der GOttheit gleichsam zu versencken.
Sie wünscht, zu ihres Schöpfers Ehr,
In einem durch der Wercke Pracht
Geschmückten Andacht-vollen Dencken,
Sich selber ihrem GOtt zu schencken.
