Durch Verstopfung nicht versehrt, jene nicht zerhaut,
durchstochen,
Und durch Feuer, Last, und Fallen, nicht verbrannt, zer-
qvetscht, zerbrochen,
Daß des Fiebers Gift und Brand nicht in meinem Blute
wüthet,
Dafür bin ich, liebster Vater! blos durch deine Huld
behütet.
Hab’ ich aber heut’ auch das, wozu Sinnen mir gegeben,
Nemlich: GOtt in den Geschöpfen zu bewundern zu erheben,
Wie ich schuldig war, gethan? hab’ ich auch, durch mein
Gesicht,
Das vortrefliche Geschöpf, unsrer Sonnen Wunder-Licht,
Mit Bedacht, Bewunderung, und, da es so wunderschön,
Auch da es mir alles zeiget, oft mit Dancken angesehn?
Wenn, durch Lesung guter Bücher, ich mich heut erbauen
können,
Hab’ ich wol gedacht: nur GOtt hat mir dieses wollen
gönnen?
Gott gab mir, nebst meinem 
Hat die Schreib’- und Lesungs-Kunst wunderbar erfinden
lassen,
Daß wir nicht im Welt-Buch nur und in Cörpern ihre
Pracht,
Sondern auch der Geister Schönheit, Anmuth, Eindruck,
Feur und Macht
Und in ihnen, seine Wunder, Lieb’ und Weisheit mög-
ten fassen;
Hab’ ich auch, wenn ich sein Wort, oder sonst was Guts,
gelesen,
Gottes weise Lieb’ ermessen? bin ich auch gerührt gewesen?
