Die sondre Tapfferkeit der fabelhafften Helden
Erfüllt, mit manchem schönen Bilde,
Das Himmlische Gefilde:
Doch wenn von ihnen was die weisen Alten melden,
So wusten sie den Nutzen zum Vergnügen
Recht angenehm zu fügen.
Es nützt uns das Gestirn, wanns aus dem Meere steigt,
Da es so ordentlich uns Strich und Stunden zeigt.
Wofern er darauf merckt, sieht einer, welcher reiset,
Daß es ihm ebenfalls fast alle Schritte weiset.
Es zeigt dem Steuermann der Pol-Stern, der allein
Nie sich verliert, stets einen sichern Schein.
Der Land-Mann kan von seinem Acker-Wesen,
Wenn gute Witterung, zum saen, am Himmel lesen.
Es warnen, daß man sich vom Ufer nicht entferne,
Die trüben Plejades, Orions finstre Sterne.
Die Zwillinge, der Widder und der Stier
Verkündigen des Frühlings holde Zier.
Es ist ein’ herrlich-groß’ und nimmerfehlend’ Uhr,
Die allen Menschen zeigt die Regel-rechte Spur.
