Silbertöne hört' ich klingen
Noch vom Schlafe nicht erwacht,
Sah, wie Mondlicht durch die Nacht,
Zarte Lichtgestalten dringen.
Und ein Knäblein sah ich liegen
In dem reinsten Silberschein,
Jüngst gebohren mocht' es seyn,
Künstlergeist in allen Zügen.
Hell umschwebt von Lichtgestalten
War das wunderreiche Kind,
Eine Muse nahm es lind,
In den Himmel es zu halten.
Und der Himmel feuersprühend
Wandelte sein Silber, Gold,
Flugs in Bilder reich und hold
Und in Blumen lichterglühend.
Hebend in die Wunderklarheit
Küßt die Mus' das Kind und spricht.
„sey geweiht dem Feu'r und Licht!
Deine Kunst sey Treu' und Wahrheit.“
Nach der Welt verschiednen Enden
Strömten Blumen, Bilder klar,
Helden, treu gestellet dar,
Glänzten hell an Busen, Händen.
Aber als ich tief verloren
Noch in all die Klarheit lag,
Brach herein der laute Tag
Und mein Traumbild gieng verloren.
Und mein Traumbild gieng verloren!
Aber immer ist es mir,
Als sey heut' — ich sag's nur dir, —
Jener Tag, der dich geboren.
