Christum über alles lieben,
Ubertrifft die Wissenschafft:
Ist sie noch so hoch getrieben,
Bleibt sie ohne alle Krafft;
Wo nicht JEsu Christi Geist
Sich zugleich in ihr erweist:
Jesum recht im Glauben küssen
Ist das allerhöchste Wissen.
Christum lieben ist die Kette,
So die Freundschafft veste macht:
Liebt man Christum um die Wette,
Wird der Lauff mit Lust vollbracht.
Jesus, unser höchster Schatz,
Hält auf dieser Bahn den Platz;
Und am abgemeßnen Ende
Lauffen wir in seine Hände.
Christi wohl-geprüfte Liebe
Gegen seine Lämmerlein
Fordert gleiche Liebes-Triebe:
Er ist unser, wir sind sein.
Schafe wissen nichts von Müh,
Christus hebt und träget sie:
Seine ausgesuchte Heerde
Fraget wenig nach der Erde.
Christum lieben, lehrt die Weise,
Wie man klüglich handeln soll,
Und die gantze Himmels-Reise
Ist der Liebe JEsu voll:
Alle Weg und Stege sind
Vor ein seligs Gnaden-Kind
Auf das Beste zubereitet,
Daß es ja nicht etwa gleidet.
Christum lieben giebt die Masse,
Wie ich heilig leben muß:
Was ich thue, was ich lasse,
Lehrt sie mich in Uberfluß,
Und wie weit ich Tag vor Tag
In der Liebe wachsen mag:
Alle gute Werck und Triebe
Würckt die muntre JEsus-Liebe.
Christum lieben machet weiser,
Denn die alt-Erfahrnen sind:
Auf die Liebe bau ich Häuser
Gegen allen Sturm und Wind:
Christum lieben, ist gewiß
Satans gröste Hinderniß;
Wo er Liebe Christi siehet,
Da ists ausgemacht: Er fliehet.
Christum lieben macht die Banden
Aller andern Liebe sest:
Aber alles wird zu Schanden,
Was sich hier nicht gründen läst.
Christi Lieb in seiner Maaß
Bringt uns wohl der Menschen Haß;
Aber wer sich drein versencket,
Dem wird mancher Feind geschencket.
Christi Liebe, Einfalt, Wahrheit,
Und der Bruder-Liebe Band,
Die bestehn in Krafft und Klarheit
Hier und auch im Vaterland.
Treuer Freund, wie wünsch ich dir
Diese ungemeine Zier,
Diese Crone aller Gaben,
Christum JEsum lieb zu haben.
Jesu, meiner Seelen Weide,
Meine höchste Lieblichkeit!
Lehre ihn bey Feeud und Leide
In der kurtzen Pilgrims-Zeit
Dir, dem GOttes-Lämmelein,
Biß zum Tode treu zu seyn.
Und an statt darnach zu sterben,
Laß ihn gehn und mit dir erben.
