Eine feste Burg ist unser Gott,
Die beste Wehr und Waffen.
Der Frankenkaiser kam zu Spott,
Nichts half sein ems’ges Schaffen.
Es hat auf Nordlands Feld
Gott selbst ihn hingestellt.
Dort stand er kahl und naß,
Fror und Freund Boreas
Gab stürmend ihm’s Geleite.
In Moskau zog der Welschen Heer
Hinein von allen Seiten.
Den Czaarenkremmel fand es leer
Von Koch- und Küfer-Leuten.
Werthlos wird Demantpracht,
Wo Durst und Hunger wacht.
Aus ries’gem grauen Thor
Seht wirbelnd dort empor
Die Flammensäule steigen!
Die Beresina hemmt den Weg,
Den Tausend heimwärts wollen.
Der tapfre 
Trotz Sturm, trotz Eisesschollen;
Es drängt in Hast und Wuth
Der Troß gen Brück’ und Fluth.
Manch’ Kranker stürzt hinab,
Jhn grüßt das kühle Grab.
Hoch thürmen sich die Leichen!
Zerstoben war das Flitterwerk,
Dem Staub war es entnommen.
Das kühnste Heer, voll Geist und Stärk’,
Sank hin, im Frost verklommen.
Gott wollt’s. — Der Zweifler zwar
Wähnt: Nichts sei wunderbar!
Merk’ denn: was Haß vollführt,
Stirbt, wird nicht statuirt. —
Ewig nur lebt die Liebe!
