Es suchen auf den öden Gründen,
Die sonst so lucker, itzt so hart,
Die armen Schäfgen selbst, erstarrt,
Umsonst, ein Spierchen Gras zu finden.
Jhr lautes Schreyn, ihr ängstlichs Blecken
Scheint Gram und Hunger zu entdecken.
Sie fühlen ihr schon nah Verderben,
Von ihrer nöht’gen Kost beraubt.
Hier senkt ein zartes Lamm sein Haupt;
Dort sieht man alte Schafe sterben.
Der arme Landmann kratzt sein Haar,
Und scheut noch grössere Gefahr;
Indem er durch den Frost so gar
Sein Winter-Korn verdorben glaubt.
Es ist nunmehro Zeit zu pflügen;
Allein er kann, trotz seinem Fleiß,
Für das annoch vorhandne Eis
Den Pflug nicht in die Erde kriegen.
Er denkt annoch ans vor’ge Jahr,
Wo auch, beym seltnen Licht der Sonnen,
Da es stets kalt und windig war,
Er auch nur wenig Korn gewonnen.
Er hoffet, mit fast müden Sorgen,
Von jedem Heut zum andern Morgen,
Von einer zu der andern Nacht,
Daß sich die kalten Winde legen,
Schnee, Eis und Reif entfernen mögen,
Auch daß der Sonnen-Strahlen Pracht
Sich mit der lauen Luft verbinde,
Und ihre kalte Theil’ entzünde.
Allein es ist sein ängstlich Hoffen
Noch bis daher nicht eingetroffen.
