Die ihr euch nie den Nordwind laßt entkleiden,                 
Ihr Tannenwipfel, bücket euch;
Empfangt die 
Und rauscht mit ihm zugleich!
Unüberzählbar wälzet sich die Menge
Dicht aneinander durch das Thor.
Von zehen tausend Zungen steigt, wie Lobgesänge,
Ein frommer Zank empor.
Welch ein Getümmel! Aller Blicke wollen
Auf einmal in Ihr Angesicht,
Jetzt kommt Sie; sehet da den Strom von Thränen
rollen,
Der mehr als Worte spricht!
Vermischte Stimmen rufen unaufhörlich:
„der Friede schwebet über Ihr;
„der Sieger kommt; Sein Thron, Sein Land bleibt
unzerstöhrlich;
„glückselig bleiben wir!„ —
Und ich vergesse meines Saitenspieles
Gewohnte Töne; mich entreißt
Den Musen, dem Apoll, der Aufruhr des Gefühles.
Ich werde lauter Geist,
Und schwimme durch die Wellen des Gedränges,
Zum Purpursessel, der Sie trägt:
Sie lächelt mir, und horcht, wie stark mein viel zu enges
Durchdrungnes Herze schlägt.
