In dem Gedräng, Gemurr, Geräusch, Gezisch, Gesumm
Lief jemand in dem Saal beschäfftiget herum,
315Und zog die Vorhäng' auf; eröffnete dem Morgen,
Den die Beleuchtungen in ihrem Schein verborgen,
Den Eingang in den Saal. Welch angenchmer Gruß!
So folgte zwar der Nacht, doch nicht der Freuden Schluß.
Man fühlte sich erquickt. Was erst in Lichtern prangte,
320War, was nun größre Pracht vom Glanz des Tags erlangte.
Mein Aug entzückte sich, da sich der Saal erhellt,
Ich weiß nicht, was er mir weit Edlers vorgestellt.
Die Sonne brach herein; so schien es an den Wänden,
Wie wann sie neu vergoldt, bepurpurt sich befänden.
