Raphael schloß: Ich habe dir, Adam, nach deinem
Verlangen,
Dinge, die sonst dem Menschengeschlecht verborgen ge-
Offenbart; den schrecklichen Zwist, die Schlachten im
Zwischen den englischen Mächten; den Fall der Rebel-
Nach der Gottheit gestrebt, und sich mit Satan empöret,
Mit dem Verworfnen, der ietzt dein irdisches Glück
Und drauf sinnet, wie er auch dich vom Gehorsam
Daß du seine schreckliche Strafe, sein ewiges Elend,
Theilen möchtest mit ihm. Dies wär’ ihm die herr-
Dich zum Gefährten dereinst in seiner Verdamniß zu
Und dem Allmächtgen so Hohn zu sprechen; doch folge
Seiner Versuchung! Bewahre dein Herz; du hast es
Durch dies schreckende Beyspiel, wie Ungehorsam be-
Unüberwindlich konnten auch sie im Guten verharren.
Aber sie fielen! Denke daran, und fürchte zu sündgen!
So der Gesandte von Gott! Er ließ in der
Des aufmerksamen Adams Entsetzen, und tiefe Ver-
Ueber so fremde Geschichte zurück. Ein kühner Gedanke
Flog ietzt vorüber; er folgt ihm nach; drauf wagt’ er,
So zum Engel zu sagen: Du hast uns, himmlischer
Unbegreifliche Dinge vertraut; du hast uns gewarnet
Vor den Strafen der Sünden, und vor dem Ort der
Wo ietzt Satan, mit allen Rebellen hinuntergestürzet,
Ewigkeiten in Quaalen vollbringt. Doch darf ich es
Dich der schrecklichen Scenen aufs neu zu erinnern;
Auch die Schöpfung der Hölle von deinen Lippen zu hören,
Mich erkühnen? — Sie schuf der Zorn des Allmächt-
Fürchterlich prächtig, des Richters und der Gerichteten
Sträfliche Neubegier nicht, vielmehr die reine Begierde,
Auch in den dunkeln Wettern des Zorns dem Richter
Nachzuschauen, erweckt den Gedanken, mit tiefer An-
Gottes Gerichte zu hören. Erfülle den lauteren
Noch hat die einsame Nacht, mit ihrem langsamen Wagen,
Nicht die Hälfte des Himmels erreicht; der silberne
Ueber Eden; die ganze Natur schweigt feyrend, und
Heilige Stille beherrscht den um uns schlafenden Erdkreis.
Also ersuchte den himmlischen Gast der Vater der
Und mit traurigem Ton gab ihm der Engel zur Antwort:
Adam, was legst du mir auf? Und was verlangst
Du befiehlst mir, den Schmerz zu erneuern, der, un-
Meine Seele zernagt, wenn ich ihn denke! Mit Abscheu
Fahren die schwarzen Gedanken zurück, so oft sie von
Jenen grimmigen Tagen der feurigen Rache sich nahen,
Welche den flammenden Abgrund erschuf; ihn erschuf,
Unglückseeliger Geister (ach! ehmals auch unsre Ge-
In ihn nieder zu donnern. Zwar bey der Schöpfung
War ich selbst, mit dem göttlichen Heer im Felde des
Wider Satan gelagert; doch, nach dem siegenden Einzug
Unserer Schaaren im Himmel, hab ich vom Seraph
In vertraulichen Stunden die schaudervolle Geschichte
Von dem schrecklichsten Werke gehört, das jemals die
Als ein ewiges Denkmal des Zorns im Chaos gegründet.
Seraph Eloah, er fuhr mit hinab, und sah das Gefängniß,
Für die rebellischen Engel erschaffen; ein flammender
Unermeßlich. Doch kaum weiß ich noch Bilder zu finden,
Fürchterlich, schrecklich, scheußlich genug, dir Dinge zu
Nie von seeligen Geistern gedacht — dir die Hölle zu
Doch ich wag’ es; mit Grausen, mit kaltem mächtigen
Höre die Rache des Herrn, und neige dein Antlitz zur
Satan, (du weißt es) er hatte die freche Stan-
Wider Gott, und wider den Sohn des Ewgen erhoben;
Und schon sandte der Himmel sein Heer unzehlicher
Gegen ihn aus. Ich selbst in schimmernder kriegri-
Führte die Myriade zum Streit dem Empörer entgegen.
Himmlische Thronen, und Fürsten, und Mächte, so
Der Posaunen vernahmen, verliessen die goldenen
Machten, wie ich, sich auf, und folgten mit muthigem
Jhres Sieges gewiß, den hierarchischen Fahnen,
Die hochwallend die Himmel durchströmten. Das
Blieb indessen nicht leer, von treuen englischen Schaaren
Unverführter Geister. Bey tausend, und tausendmal
Standen sie um des Ewigen Thron; olympische Harfen
Sangen noch immer entzückt, mit Hallelujagesängen
Gott und seinen Gesalbten; es dampfte heiliges Rauch-
Vor den Altären, wie sonst, als noch der Name des
Nicht im Himmel erscholl. Indessen schaute der Ewge
Von dem Throne herab, und zehlte die zahllosen
Welche Satan verführt; er sah die eisernen Stirnen
Trotzig empor sich heben, und ihre verruchten Gemüther
Aller Reue verschlossen, und aller Beßrung; und ewig
Unglückseelig. Da gab er sie hin dem gesuchten Verderben,
Und verhüllte sein gnädiges Antlitz. Die goldenen Lam-
Welche beständig vor ihm in seinem Heiligthum brennen,
Wurden mit Wolken bedeckt, und Dunkel und schreck-
Um den erschütterten Thron. Da fielen die Heiligen
Auf ihr Antlitz, und beteten an; die Cherubim deckten
Jhre Gesichter mit allen Flügeln; die Harfen ver-
Und das Chor der Seraphim schwieg. Aus dampfen-
Sprachen ietzt laute Donner und Stimmen, und
Schossen umher. In bangen Erwartungen lagen die
Bis das dicke Dunkel sich trennte; die Wolken entwichen,
Und hoch stand in flammenden Wolken des Höchsten
Sichtbar dem ganzen versammelten Himmel. Doch
Faßte sie, da sie die Augen erhuben, und um den Ge-
Furchtbare Reihen von Geistern, zuvor nie gesehen,
Die aus Wettern Jehovah geschaffen, und welche den
Jetzt sich erhuben, und dankbar ihr erstes Daseyn er-
Jhrer Flügel Getös war wie das Rauschen von Was-
Und sie waren von Gott mit allen Schrecken gerüstet,
Flammen waren die Augen, und ihre tönenden Stim-
Laute Donner. So standen sie da, und umringten
Gottes Gerichtsstuhl. Indem die tiefe starre Verwun-
Aller Augen emporhielt, durchstralte die Herrlichkeit
Alle Himmel; der hohe Gerichtsstuhl erzitterte dreymal,
Dreymal bebte der Grund des schütternden Empyreum,
Und der Allmächtige sprach: Jhr Himmel, vernehmet
Eures Königs! Ich, Gott, der ich vom Anfang gewesen
Euer Schöpfer, und Vater, und Herr; ich, Richter,
Heute zu euch mich herab; und will vor meinen Geschöpfen
Mich vertheidigen. Kommt, ihr Heere des Himmels,
Zwischen dem frechen Empörer, und mir! — Ich
Und an Hoheit und Macht, vor allen Geistern erhoben.
Uebertraf nicht sein herrlicher Glanz die Morgensterne,
Und fein Schimmer den himmlischen Tag? Wie stolz
Zog er nicht aus und ein zu den Thoren des Himmels;
Von der Unsterblichen Schaar. Er saß am Throne
Auf dem goldenen Stuhl, und seine Krone war herrlich;
Herrlich vor allen Kronen der Engel, mein göttliches
Wandt’ ich vorzüglich auf ihn, und ruhte mit grösseren
Auf dem Erschafnen; dies sah das Chor der jauchzen-
Und prieß seelig sein Loos. — Und dennoch hat er,
Wider mich selbst und meinen Gesalbten sein Herz em-
Es auf ewig empört, und mit dem grimmigsten Hasse
Scheußlich entstellt. Die frechen Gedanken sind nicht
Eines Engels; er hebet voll Stolz die eiserne Stirn auf,
Trotzt auf seine feurigen Wagen, auf Waffen und
Seiner Myriaden, und will selbst Gott seyn. Ver-
O ihr Himmel, vernehmts! Er will selbst Gott seyn!
Wie seit gestern erschaffen, und mit den mächtigen Armen
Aus den Wolken gehoben, der will selbst Gott seyn! —
Folget ihm schon, ihr Auserwählten; sein herrlicher
Werde nicht mehr im Himmel genannt! sein Name
Wider ihn hab’ ich mein Kriegsheer geschickt; mit
Schwebt vor ihnen der Sieg; doch meine Rache be-
Dir, o mein Gesalbter, allein, du sollst sie vollenden.
Sey der Herr von Leben und Tod! — Gefürchteter
Tod! — Zuerst ietzt im Himmel gehört, und du,
Todesengel! Jhr Söhne der Rache, geschaffen aus
Euer flammendes Schwerdt soll künftig, getaucht ins
Satan verfolgen, und unter Geschöpfen, die stolz mich
Tödten, vom Aufgang zum Niedergang tödten; und
Wird weit in die Himmel ertönen. Jm hohen Triumphe
Wird es Satan vernehmen; doch endlich werden die Tage
Seines Masses vollendet! Dann soll mein Sohn, und
Jhn, und den Tod, in Ketten gefangen, zum Abgrun-
Und den Abgrund auf ewig versiegeln. — Besteig
Mein allmächtiges Wort, besteig den Wagen der All-
Unter der Cherubim Flug, der Todesengel Begleitung;
Eile hinab; erschaffe die Hölle nach meinen Entwürfen,
Denn bald sollst du die stolzen Rebellen, so sagt Jehova!
Niederdonnern in ewige Nacht, in den ewigen Abgrund.
Schauder faßte der himmlischen Schaar, indem
Dieses geredt. Indes sie noch alle tief staunten, und
Wälzten sich dichte goldne Gewölke mit schimmernder
Um den Gerichtsstuhl. Es lagen darauf geschlossene
Voller unsterblichen Namen; von einem brausenden
Thaten die flatternden Bücher sich auf, und wallten wie
Hoch in den Wolken. Der furchtbare Richter auf sei-
Winkte dem ersten der Todesengel; er machte sich fey-
Zu dem Gerichtsstuhl, von da an die Bücher des Le-
Sprach: was siehst du? Er sprach: ich sehe Bücher
Voller stralenden Namen. Da sprachen schreckliche
Es sind Namen verruchter Verbrecher, verworfene
Tilge sie aus, ihr Gedächtniß sey im Himmel verfluchet!
Und der Engel des Todes trat zu, und strich durch die
Mit dem flammenden Schwerdt; die stralenden Lettern
Und die Wolken verfinsterten sich; da ward das Entsetzen
Allgemeiner. — Der Sohn des Allmächtgen erhub
Von dem Thron; indem er herabstieg, sangen die Chöre
So ihm nach: Wie furchtbar ist deine schreckliche Rache,
O Jehovah! Richter der Geister! Wie tödtet dein
In den Tagen des Zorns! Vergieb uns, Richter, und
Diese wehmüthigen Klagen; sie sind gefallen, gefallen,
Die du geschaffen mit uns, mit uns zum Leben ge-
Und sie sind auf ewig gefallen! Dein göttlich’s Er-
Ist fern, fern von ihnen auf eilenden Flügeln entflohen,
Und sie stürzen in ewige Pein. Jhr thörichten Stolzen!
Wider wen lehnt ihr euch auf? Jhr seht nicht die feu-
Welche sich über euch thürmen; ihr geht mit klingen-
Trotzig im Panzer daher, und deckt euch mit himmli-
Aber der Herr wird die Panzer zersplittern, die Schil-
Und die Räder der Wagen zerschmeissen. Mit tiefem
Wird das Reich der Nacht euch empfangen; die jauch-
Werden sagen: der Herr, der Herr ist Gott! Halle-
Also klagte das Chor den Fall verworfener Brüder.
Und des Allmächtigen Sohn berief, der Cherubim
Und die Todesengel um sich. Drauf stieg er, gerüstet
Mit der Allmacht des Vaters, auf seinen flammenden
Und zog hin in die Tiefen des Chaos, die Hölle zu
Tausend Cherubim flogen voraus, den Weg zu bereiten;
Tausendmal tausend umringten den Wagen; und zahl-
Flossen hinter ihm her. Die furchtbaren Engel des
Führten auf ihren stürmischen Flügeln den schimmern-
Schneller als Blitze. Die Ebnen des Himmels ver-
Vor dem schreckenden Zug, und wurden dunkel, und
Und nun empfieng ihn der Abgrund weit offen.
Brüllte voll Wuth, es braußte die Tiefe mit heulenden
Und sie sanken in schreckliche Nacht. Doch die Herr-
Und der ätherische Glanz so vieler himmlischen Schaaren,
Drang durch die Nacht, und ließ weit hinter sich leuch-
Jhres mächtigen Wegs durch alle heulenden Tiefen.
Als des Allmächtigen Sohn den äußersten Grenzen des
Jetzt sich genaht, stand plötzlich sein Wagen. Die Che-
Dicht versammelt um ihn, ergriffen die hellen Posaunen,
Und verkündigten rings um ihn her des furchtbaren
Gegenwart. Plötzlich erscholl ein tausendstimmiges Echo
Aus den hallenden Tiefen herauf; die ehernen Wellen
Dieses stürmischen Oceans wallten mit lautem Getöse
Völlig in Aufruhr. Der Schöpfer gebot dem brüllen-
Ueber die Wasser zu fahren; er fuhr mit düsteren
Ueber sie hin, da braußten die Wasser mit wilderen
Unter einander. Da sprach der Allmächtge: das Chaos
Welten voll Jammers und Nacht! Er sprachs, das
Borst mit schmetterndem Krachen. Zehntausend fin-
Giengen hervor aus dem Chaos; sie wälzten sich un-
In verschiedenen harmonischen Sphären; doch waren
Wüst und leer. Auf einigen lagen wie hohe Gebirge
Nächtliche weinende Wolken, und dicke dampfende Nebel;
Andere waren umhüllt von dicken stürmischen Seen,
Und noch andere lagen bedeckt mit drohenden Felsen,
Und weit überhangenden Bergen. So eilten sie, öde,
Finster, und wild, die traurige Laufbahn. Die Chöre
Sangen den ersten Morgen. Gott hatte beschlossen,
Nur in Nächten zu schaffen; die erste schreckliche Nacht
Jetzo vergangen, obgleich im Abgrund der himmlische
Schwach nur anbrach. Die Seraphim sangen dem
Furchtbarstrafender Gott! Herr, der du gerecht und
Deine Feinde verfolgst; der du im Schlund des Verderbens
Jhre Kerker bereitest, sie dort mit ewigen Ketten
An die Felsen zu fesseln, gerecht, Herr, sind sie die
Deines Zorns; wer darf sie tadeln, und fragen, was
Vor dir schaudert die Tiefe zurück; das brausende Chaos
Stößet Welten voll Elend hervor; nach deinen Befehlen
Drehn sie sich unter einander, und warten auf ihre
Ach! daß doch die stolzen Empörer die trotzigen Waffen
Von sich würfen! O beugt euch vor ihm, ihr stolzen
Aber du hast sie dahin gegeben, die Flügel der Rache
Stürmen schon hinter ihnen einher; und ewigs Ver-
Schlinget sie ein. Erbarmen wird nicht, nicht Hofnung,
Jemals besuchen, den ietzo für sie die Rache bereitet!
So verflossen im Chaos tief unter dem seeligen
Jhre Stunden in klagenden Liedern, und heiligen Hymnen.
Und nun, da die zweyte der Nächte mit gräßli-
Brütend über dem Abgrund saß; stand unter den Welten,
Majestätisch und ernst, der Sohn der Allmacht. Sein
Schaute gefürchtet umher. Jetzt faßte die schreckliche
Tausend zusammengekettete Donner; er warf sie auf einmal
In die Welten hinab; die alles zerschmetternde Blitze
Fuhren mit seelenbetänbendem Knall in die zitternden
Daß die Engel, vom Krachen betäubt, mit wankenden
Kaum sich hielten vor Schrecken und Furcht. Die be-
Rauchten, von mächtigen Blitzen gespalten, und wir-
Dicke Säulen vom Dampf und schwarze Wolken vom
Hinter sich her. Sie hatten sogleich die Laufbahn ver-
Und bewegten sich nun in langen elliptischen Kreisen
Unter einander. Die feurigen Schweife durchkreutzten
Und es schien, als ob sich die Laufbahn näher und näher
Gegen einander geneigt; und nun noch näher. So wallte
Ueber die flammenden Welten die Glut; ein furchtba-
Ganz mit brennenden Sternen bedeckt. Der andere
Brach ietzt an; die Chöre des Himmels besangen ihn also:
Feuer gieng aus vom Throne des Herrn! der zornige
Schoß die verzehrenden Flammen umher; die Lohe des
Schmelzte die Himmel, ergriff die Sterne! Wer kan
Wenn Gott seiner Rache gebeut? Wer kan es ertragen,
Wenn er den Abgrund entzündet? aus ihm die Strafe
Fürchtet den Herrn ihr, seine Gerechten! Jhr Heili-
In den Staub hin, und betet ihn an, den Richter,
Und nun kam die dritte der Nächte. Viel schwär-
Hieng sie vom Himmel. Die wütende Glut der ent-
War vermindert. Der Sohn des Allmächtgen berief
Näher herum um den leuchtenden Wagen. Mit blitzen-
Fuhr er empor, und ließ tief unter sich alle die Erden,
Nur noch hier und da in halb verlöschenden Flammen
Glimmend. Mit Schrecken gerüstet, und ernster, furcht-
Auf dem Wagen, und schaute herab in die Tiefe. Dann
Welten der Nacht! Gestirne des Zorns, zur Strafe
Stürzet zusammen! Er sprachs, und plötzlich stürzten
Krachend unter einander aus ihren donnernden Angeln.
Und ietzt, glaub’ ich, wären die Engel vor Schauder und
Jhrer Schimmer beraubt, in ewge Vernichtung gesunken,
Hätte sie nicht die Allmacht erhalten, und ihre Gemüther
Ueber zusammenstürzenden Himmeln und Welten ge-
Schaudert nicht, Adam, dein ganzes Gefühl erschro-
Wer kan hören die schmetternden Donner, das heulen-
Und des betäubenden Wiederhalls Seufzen, als tausend
Jhren Gleisen entrissen, sich unter einander verschlangen!
Ueber den niederrollenden Himmeln und fallenden
Stand, mit Allmacht umringt, der große Schöpfer, al-
Unerschrocken; und schaute herab auf die dampfenden
Dieser zusammengesunknen Planeten. Sein schaffendes
Und ein Weltball wurde sogleich zehntausendmal größer,
Als die Erde, die ietzo mit uns im Dunkeln dahinschwebt,
Aus den Trümmern. Mit lautem Getös begab der
In die angewiesene Bahn, und drehte sich furchtbar,
Ohne Gesetze der Ordnung mit schweren schwankenden
Unter dem Chaos herum. Indem er den Schöpfer vor-
Hieß er ihn stehn; und er stand. Vor der Engel er-
Lag die weit verbreitete Welt des ewigen Jammers
In entsetzlicher Aussicht. O Adam, wo find ich die
Dinge zu zeichnen, von seeligen Geistern zu denken kaum
Wenn sie die Welt des Jammers und Elends, und sol-
Selbst nicht geschaut; und selb nicht gefühlt die Schreck-
Die auf ihr in Ewigkeit ruhn? Mit schaudernden
Sah man in rauchende Meere hinab von siedendem
Voll lautbrausender glühender Wogen; die tobenden
Sprühten Funken gen Himmel, wofern der nächtliche
Himmel zu nennen, der voller Salpeter und schweflich-
Um die Welt des Schreckens sich wälzte. Mit schlängeln-
Riß sich der Blitz aus eisernen Wolken, und schreckliche
Donnerten hinter ihm nach. In andern Gegenden
Von zertrümmerten Bergen Orkane mit heulendem
Ueber die traurigen Haiden. Da lagen Thäler des Todes,
Scheußlich und öde; verdorrtes Gebüsch hieng wild
Von den gespaltnen Felsen herab, und ewige Nacht lag
Ueber dem Thal; ein banges Klagen, und einsames
Heulte der Sturm aus den Hölen, und lange winseln-
Weinten aus Klüften herauf, und gossen Schauder und
Ueber die Engel. An ihnen grenzten unwirthbare Berge,
Ueber einandergestürzte Ruinen zertrümmerter Welten,
Ohne Schmuck von lebendgem Gesträuch und lieblichen
Sondern versengte verdorrte Wälder, halbumgestürzt,
Jhre verwüsteten Rücken herunter. Entflammte Vulkane
Brannten viel Meilen lang fort, und wälzten aus schreck-
Wolken mit Feuer und Dampf und Felsen vermischt in
Unter der Erde vernahm man von fern ein prasselnd
Wie das Getös von eisernen Wagen; es bebten Provinzen
Ueber den unterirdischen Wettern; die zagenden Meere
Stiegen empor, und weite Gestade mit ganzen Gebirgen
Stürzten hinunter in flammende Seen, und Länder
Anderswo rauschten von Felsen hinab in traurige Länder
Bäche des Todes, und mächtige Flüsse, die Reiche der Hölle
Künftig zu zeichnen. Hier war kein sanstes gemildertes
Sondern die brennende Luft, und die Erde versengten
Oder sie starrten in ewigem Eis; wohin sich der Blick
Sah er Gefilde der Pein und Verzweiflung, erstorbene
Traurige Regionen des Kummers, des Jammers, des
Eine traurige Welt des Todes, in welcher das Leben
Stirbt, und der Tod nur lebt, von Ungeheuern bevölkert,
Scheußlicher, schrecklicher, wüthender, wilder, als Lö-
Hätte Blutdurst und Gift sie zum Verderben entflammet.
