Wenn ich nur mit Engels-Zungen, ohne
einen Engels Sinn,
Als ein Lehrer reich von Gaben ohne
alle Liebe bin;
So bin ich denselben gleich, die wie die bewegten
Glokken
Andre in das Heiligthum zu des Höchsten Dienste
lokken,
Aber selbsten nicht hingehen: O! das hülfe mir ja
nicht
Herr! wenn ich dereinsten komme vor dein helles
Angesicht
Rufst du mich nach Zion hin, ach! so gieb daß ich
nicht stehe,
Als ein Weiser der nur zeigt, sondern auch den Weg
selbst gehe.
Fülle mich mit wahrer Liebe gegen meinen Nächsten
an,
Und wenn ich denn dieses thue, was ich schuldig
bin und kann.
So gieb mir den reinen Sinn, daß ich nimmer mit
dir rechte,
Sondern denk: 
nützen Knechte.
