Ja, fromme Wanderer! Betrachtet diesen Berg
Mit heiligem Vergnügen
Mehr, als die prächtigste der stolzen Pyramiden,
Die seiner Fürsten Aschenkrügen
Aegypten aufgethürmt.
Zu Ehren dessen, welcher hier verschieden,
Steht Golgatha,
Selbst von Ungläubigen beschirmt,
Zum großen Denkmaal seines Todes da.
Jhr werdet zwar für eure Sünden
Durch diese Wallfahrt nicht Vergebung finden,
Wenn wahre Buße nicht
Für euch zum Gottmensch spricht;
Doch kommet ihr mit tiefgebeugter Seele,
Nicht gleich den stolzen Frommen,
Zu seiner heilgen Grabeshöhle,
Und seyd ihr durch der wahren Andacht Geist
Hieher gereist;
So seyd mir tausendtausendmal willkommen.
