Ach! lasst uns denn, bestürtzt durch so viel Proben, schliessen,
Daß unsre Seelen so gedencken müssen,
Wann Geister, durch ihr hefftiges Bewegen,
Der innern Sinnen Kräfft’ erregen.
Doch können wir uns nicht beschweren,
Als ob die Sinnen uns betrügen,
Sie können nicht was wahr, auch nicht was falsch ist, lehren,
Sie sind nur blos bewegt. Was sie vom Vorwurff kriegen;
Das geben sie zurück. Ob sie, voll Lust und Schrecken
Gemähld’ in uns erwecken;
So muß der Mensch bemüht seyn zu ergründen,
Das, welches wir durch sie empfinden.
Und unser Urtheil blos allein,
Ist am Betruge Schuld, wenn wir von Dingen,
Die unsre Sinnen uns vor Augen stellen,
Da wir voll Vorurtheil und eitlem Grunde seyn,
So offte falsche Schlüsse fällen.
