Villeicht, doch nur villeicht vollkommener vollendet
Wär' eines, hättest du darauf mehr Zeit verwendet.
Doch kümmre dich nur nicht! was etwa diesem fehlt,
Ersetzt ein andres, das dein Fleiß inzwischen wählt.
Der Dinge sind soviel zu thun in dieser Welt,
Daß gar zuviel versäumt, wer lang beim einen hält.
Rath' ich dir Sudelei drum und Eilfertigkeit?
Nein, aber Eilfahrt! denn mit Eilfahrt fährt die Zeit.
Eilfertiger als je die Eilfuhr mit den Gästen,
Fährt meine Wolkenpost stets zwischen Ost und Westen.
