Wo dem Spalt geborstner Felsen
In endloser Wildniß Grausen,
Recht wie aus der Hölle Grund
Heiße Wasser wild entbrausen.
Aus dem alten Born zu Pfeffers
Hob sich oft des Abgrunds Meister,
Warb zu seiner Hölle Dienst
Listig sünd'ger Menschen Geister.
Anna Vögtly! Anna Vögtly!
Wahre fest dein sünd'ges Herze!
Geh' nicht Zauberkräuter suchend
Mitternachts mit mag'scher Kerze!
Ja! bey solchem Höllenspiel
Ist er keck vor dich getreten.
Anna Vögtly! Anna Vögtly!
Lehrte Mutter dich nicht beten?
Durch den Graus der Mitternacht
Bist du leuchtend vorgeschritten,
Raubtest, weh! den heil'gen Leib
Aus der Waldkapelle Mitten.
Wild Gelächter man vernommen,
Ries'ge Felsen wiederhallten,
Höll'sche Masken, scheuslich grinsend
Funkelten aus ihren Spalten.
Bäume schwankten auf und nieder,
Aechzend wie von Sturmes Zorne,
Und die Hostie wirfst du zitternd
In der grausen Wildniß Dorne.
Eine Rose silberhelle
Ist sogleich empor gesprossen.
Solche hält mit sieben Blättern
Fest das Heiligthum umschlossen.
Als der Nächte Graus verschwunden,
Goldne Tagesstrahlen siegten,
Vögel sich auf schlankem Zweig
Singend über'm Abgrund wiegten.
Eine Schäf'rinn fährt zu Thal,
Schaut der Silberrose Funkel
Und sie spricht: fürwahr ein Stern
Blieb in dieses Waldes Dunkel!
Ihre treue Schäflein zögern
An den nahen Born zu gehen,
Neigen alle sich zur Erd'
Als so seel'gen Glanz sie sehen.
Aufgewacht vom Felsenlager
Kommt ein gir'ger Wolf geschritten,
Sieht der Gottesblume Licht,
Legt sich in der Schäflein Mitten.
Und die Hirtin thut es kund,
Volk und Priester eilt zur Stelle,
Pflanzen diese Gottesblume
Auf den Altar der Kapelle.
Helle Glocken, Preißgesänge
Hallen durch die Waldesstille,
Ueber Land und Meere zieh'n
Fromme Pilgrime die Fülle.
Ettiswyl, nennt sich die Stätte,
Wo in dunkler Waldkapelle
Jene Gottesblum' erblüht
Silbern mit des Mondeshelle.
Wer sie einmal nur ersah
Den verläßt ihr Mondlicht nimmer,
Sicher geht er durch die Nacht,
Um das Haupt den heil'gen Schimmer.
