Das Dorf hat wenig Häuser,
Bei Oels liegt’s, heißt Stapitz.
Dorthin kam Rußlands Kaiser.
Selbst führt ihn hin zum Sitz;
Saß neben ihm der König
Preußens, reicht ihm die Hand. —
Jhr Zwiegespräch erwähn’ ich
Nicht, es blieb unbekannt. —
Wohl aber mag man denken,
Was Beider Freundschaft sprach.
Die Blicke mochten lenken
Sie auf Europa’s Schmach.
Hier sprach kein falsches Gleißen,
Wort drang von Mann zu Mann!
Dem alten Freund bot Preußen
Die alte Freundschaft an;
Eilt, statt erst lang zu klügeln,
Den Bund neu zu besiegeln.
Denn Rußlands Prüfestunden
Hat Preußen mit empfunden,
Des Drangsals trübe Nacht,
Was immer Rußland litt,
Die Opfer, die’s gebracht,
Preußen fühlt tief sie mit.
Allein riß Preußen los
Sich aus dem Herrscherschooß
Frankreichs, vor allen Mächten
Zuerst bereit zu fechten.
Sein edler König war
Der Held, dem immerdar
Herz, das in Brust er trug,
Für wahre Ehre schlug! —
Rußland vergiß drum nicht
Des Dankes heil’ge Pflicht!
