Die Tugend sezte sich, so fieng ein Murmeln an,
Weil von dem Kreise sich noch niemand vorgethan.
Ich konnte nichts verstehn; es ließ, als ob man
streite,
Und etwan zum Entschluß die Meinungen bereite.
Das Summen währte so, wie wann von ungefähr
Ein frischer Morgen-Wind das Spiegel-glatte Meer
In die Bewegung treibt, daß die gerollte Wellen
Sich an den steilen Strand, an Stein und Klippen prellen;
Der ganze Saal ward reg: hier spührte man ein Wort;
10Da lispelt' Eine dieß, was anders Jene dort.
Es redten zwey und zwey, auch drey und mehr zusammen,
Nachdem Begier und Geist und Eifer Plaz bekamen.
