Komm Ewigkeit Inbegriff innigster Wonne,
Bestrahle und heitere unser Gemüth:
Erscheine, du helle durchdringende Sonne,
Darunter der Seegen erwächset und blüth:
Wir schauen mit Sehnen,
Erwarten mit Thränen
Auf deine unendliche Klarheit und Gläntzen,
Und wallen mit Wehmuth in irrdischen Gräntzen.
Die Arbeit der Sünden macht Krafft-loß und müde:
Wie wird sie uns sauer die fleischliche Last!
Wie süsse hingegen, wie schöne klingst: Friede!
Und Ruhe von Arbeit und ewige Rast!
O seelige Schaaren,
Die dahin gefahren,
Wo Christi Verlobte mit edlen Geschmeiden
Und köstlichem Schmucke im Rosen-Busch weiden.
Verlauffet, ihr Zeiten, verschwindet, ihr Stunden,
Macht unserem Bräutigam Bahne und Platz;
Wir haben den Ausgang des Jammerthals funden;
Wir graben nach einem verborgenen Schatz.
Die Nacht hindurch sorgen
Wir nur auf den Morgen.
Ach! käme derselbe, was würde uns qvälen?
Was würde uns mehr an der Seeligkeit fehlen?
Wohlan denn, Geliebter, du wirst ja erscheinen,
Dein Seiger geht langsam; so zeige dich doch!
Schau nun nach den Frommen, erfreue die Deinen;
Sie hassen die Welt-Lust, sie lieben dein Joch.
Befeuchte den Garten:
Er kan nicht mehr warten:
Die Mitternacht nahet: wir hoffen mit Schmertzen;
Die Lampen sind fertig: auch brennen die Kertzen.
Wir hören Dich, Liebster; Du heissest uns warten:
Man lauffet dir niemahls mit Förderung vor:
Doch drückt uns die Bürde auf mancherley Arten:
Das Fleisch läst die Geister nicht gerne empor.
O JEsu! gedencke,
Wie sehr es uns kräncke,
Dir so nicht zu dienen, wie wir es begehren,
Aufs wenigste must du uns stille seyn lehren.
