Stell’ ich den Menschen mir
In dieser Welt, nach seinem Wesen, für;
So scheint die Meinung mir nicht fern vom Zweck zu
zielen,
Wenn man vor dem den Stand der seel’gen Welt
Sich etwann folgends vorgestellt:
GoTT hätt’ uns solchen Trieb vergebens nicht gegeben,
In stetem Wechsel Lust zu finden,
Und in Veränderung Vergnügen zu empfinden,
Nein, eben dadurch nur noch mehr geschickt gemacht,
Von seiner Herrlichkeit, Macht, Majestät und Pracht,
Die unerschöpfflich sind, in jenem seel’gen Leben,
Unendlichen Beweis auf nie erschöpffte Art,
Mehr, als wir ewig können dencken;
Uns sonder End und Ziel zu schencken.
Vermuthlich würden wir so schnell nicht wünschen können,
GoTT würde den Besitz uns augenblicklich gönnen.
Die Wollust einer gantzen Welt
Die würde sie nach eigenen Verlangen,
Mit einer, die ihr mehr gefällt,
Vertauschen; und derselben Prangen
Kaum bis zur Sättigung verspüren,
Da sie im Augenblick von neuen
Sich einer andern kann erfreuen.
