Des Werckzeugs Bau, so Ursach, daß in Ohren
Bey einem jeglichen, durch das Bewegen,
Ein andre Art von Tönen wird gebohren;
Kan auch in der Musie Veränderung erregen.
Die Töne, wodurch wir gerühret seyn,
Die stimmen, auf verborgne Weise,
Mit unserm Puls-Schlag überein.
Wenn Völcker in der Ordnung stehen,
Um auf gegebenes Signal:
Zur Schlacht zu gehen,
So würckt bey ihnen überall
Der Kriegrischen Trompeten-Schall
Ein neu und ungewohnt Bewegen.
Es fördern und erregen
Die Stösse, die sodann in Lüfften wallen,
In Adern des Geblütes Lauff.
Das Lermen, Schreyen und das Schallen
Erregt und weckt den Geist in kalten Nerven auf.
