Daß er der erlegten Körper Haut und Fleisch bis auf
das Bein
Abzulecken fähig ist. Sonsten sollen ihn allein
Scharf und harte Kräuter nähren. Sonst soll es verträg-
lich, gütig,
Wo man es nicht reizet, seyn: nur, verletzet, wird es
wütig,
Da es denn mit seinem Zorn, Grimm und Wut so weit
soll gehn,
Daß im Wege stehnde Bäume seinem Grimm nicht wi-
derstehn.
Da der Mauren Volk sein Fleisch, wir das Horn, ge-
brauchen können,
Werden wir auch dieses Thier nicht mit Recht unnützlich
nennen.
Aus der Glieder Ebenmaaße stralet denn bey diesem
Thier,
Nebst dem Nutzen, auch des Schöpfers Weisheit, Lieb
und Macht herfür.
