Es ist dieses Thier bey uns zwar nicht sonderlich be-
kannt,
Sondern meist in Asia: Dennoch wird in seinem Haare,
Als in einer nützlichen und sehr vortheilhaften Waare,
Uns ein rechter Schatz im Handel aus der Ferne zugesandt.
Dieses Haar soll es zum öftern, meist in einem jeden
Jahre,
Und zwar in sehr wenig Tagen, daß man es bequemer
fassen,
Sammeln und gebrauchen kann, fast auf einmal fallen
lassen.
Dem, der es zum ersten sieht, kömmt gemeiniglich dieß
Thier
An Gestalt fast ungeformt, plump und grob und häß-
lich für:
Dennoch hat es seine Gleichmaaß, und es sind die starken
Glieder
Wunderwürdig eingerichtet. Sich zum Tragen gut zu
schicken,
Zeigt sich ein sehr starker Buckel in der Mitt’ auf seinem
Rücken.
Wenn man es beladen will, legt es sich von selbsten nie-
der,
Da es denn, wenn es g’nug hat, selber in die Höhe
springt.
Nicht beschreiblich ist der Nutzen, welchen das Kameel-
thier bringt,
Da es durch die dürren Wüsten, mit sehr schlechter Kost
vergnüget,
Und sehr lange sonder Trank Lasten schleppt; Auch, wenn
man krieget,
