Mein Führer redte nichts, er wies nur hin und her,
Und schaute mich oft an, wie wann er Willens wär,
Daß ich ihm, ob das Stück mir wohlgefiele, sagte;
100Allein ich wußte nichts zu sprechen; nein: ich fragte;
So fieng er endlich an: „Vernehmt des Himmels Schluß!
„der die Nachkommenschaft und euch beglücken muß:
„so wie das andre Bild besiegte Schaaren weiset,
„so wird der Mit-Regent, wann er zum Kriegs-Heer reiset,
105”Der Feinde Macht und Muth zerstört, bekämpfet sehn,
„hernach, wie dort das Bild des Welt-Monarchens, stehn.
„zu was das Prinzen-Paar für Oesterreich gebohren,
„das sagt schon eine Welt der andern in die Ohren.
„der Himmel ist ihr Schuz: genug.... Hier ward er still;
110So wußt ich plözlich nicht was dieses Schweigen will.
Doch ward ich gleich gewahr, daß wieder Alle kamen,
Und wie vorher den Plaz in einem Kreise nahmen;
Daher verweilten wir bey diesem Priester nicht,
Wir suchten Plaz, und er entwich uns vom Gesicht.
115Der Saal ward nach und nach ein Schau-Spiel voll Ergözen;
Fast jede Tugend kam, der Lust was beyzusezen.
