Mit welchem Vorrath ew’ger Lust,
In den Erfahrungen von ihres Schöpfers Willen,
Wird sich ihr gantzes Gantz dadurch erfüllen!
Wenn sie nur bloß die Huld, und die Gerechtigkeit,
Durch welche GOTT die Welt regieret,
Zu welchem Zweck er alles das geführet,
Was ihnen vormahls in der Zeit
Nicht billig schien, Verwund’rungs voll erwegen,
Wenn sie erstaunet überlegen,
Wie ihr vorher verfinsterter Verstand,
So offtmahls Böses Gut, und Gutes Bös genannt,
Wovon sie nun in stiller Andacht lesen,
Wie herrlich allezeit die Absicht sey gewesen.
Ja, wie sich, durch ein seeligs Ueberlegen
Der Führung, welche GOTT bloß ihrentwegen
Hier in der Welt gezeigt, ihr Heil vermehren,
Und immer grösser wird; so wird zu GOTTES Ehren
Dasselbe noch weit grösser werden;
Wenn sie die wichtigen Begebenheiten,
Und die gewaltige Veränderung der Zeiten,
Den Wachsthum und den Fall der Regiment’ auf Erden,
Erstaunend übersehn:
Da sie denn, was kein Mensch auf Erden konnt’ ergründen,
Vor Lust entzücket, werden finden,
Daß alles Gutes, was geschehen,
Allein geschehen sey, den weisen Willen
Des herrlichen Beherrschers aller Welt,
Zum guten Endzweck, zu erfüllen.
Sie werden deutlich können lesen;
Daß alles, was gebaut und angefangen,
Daß alles, was verstöhret und vergangeu;
Vortrefflich, nützlich, gut und nöthig sey gewesen.
Wie werden sie mit solcher Seelen-Speise
Sich ewig und unendlich nähren,
Auf welche angenehme Weise
Wird von Verrichtungen der Engel auf der Erden,
Wenn sie manch Reich gestürtzt, ein anders unterstützet,
Hier eine Stadt verheert, ein’ and’re dort geschützet;
Den Seeligen erzählt und kund gemachet werden!
Ja werden sie sich nicht in seel’ger Lust verliehren,
Wenn sie dergleichen Wunderwercke,
Und herrlichen Beweis, von GOTTES Lieb und Stärcke,
In hundert tausend Welten spüren?
