An einer Pflantze feuchter Spitze
Sah ich, in früher Morgen-Zeit,
Als Erd’ und Luft voll reiner Heiterkeit,
In einem Tröpfgen Thau, viel helle bunte Blitze.
Ich sprach, als ich vor Lust mich kaum besann,
Das bunte Tröpfgen folgends an:
Wie kommt es, daß in deiner Ründe
Ich ein so herrlich, buntes Licht,
Mit fast geblendetem Gesicht,
In solchem hellen Schimmer finde?
Drauf deucht mich, daß ich sehend hörte,
Wie es, mit klarer Schrift, mich dergestalt belehrte:
Was mich mit solchem Glantz erfüllt,
Ist das mir eingeprägte Bild
Der Sonne, die so wunder-schön,
Und die ihr, obgleich ihre Pracht
Allein die Creatur so schön, so herrlich, macht;
Dennoch kaum würdigt anzusehn.
Damit ich nun, so viel an mir,
Die Quell des Lichts und Lebens dir,
Zu unsers grossen Schöpfers Preise,
Doch wenigstens im Abdruck weise
So stell ich dir ihr herrlich Licht,
Durch meine Klarheit, ins Gesicht.
Ja ich verricht’ es nicht allein;
Viel Millionen an der Zahl
Bestreben sich, nebst mir, um auch den Strahl,
Den allbelebenden und Wunder-reichen Schein,
In deutlicher Copie, zu zeigen;
Damit ihr zum Original,
Durch ihren Glantz gerührt, bewundernd möget steigen.
Ich ward gerühret durch die Klarheit
Der von dem Tropffen Thau mir angezeigten Wahrheit;
Ich wendete mein geist- und cörperlich Gesicht,
Voll Lust und Danck, zum hellen Sonnen-Licht,
Und danckte GOtt, daß er derselben Pracht
So wunderbar gemacht.
Dem schönen Morgen nun, nach dem der Tag verschwunden,
Und sich der Abend eingefunden,
Folgt’ eine ja so schöne Nacht.
Ich sahe denn, bey heitrer Luft, im Dunckeln,
Die ungezehlten Sterne funckeln.
Wie ich nun früh, vor Lust erstaunt, den Thau gesehen;
So kam bey noch in mir vorhand’nen Thau-Jdeen,
Nun auch der helle Himmel mir
Als wie ein weites Feld von gläntzendem Sapphir,
Und, recht wie Tropfen Thau, die hellen Sterne für.
O! rieff ich, welch ein Feld! O! welch ein Wunder-Thau,
Womit ich es erfüllet schau!
O welche Tropfen! deren Grösse
Ich kaum mit den Gedancken messe!
Und die, wie unser Thau, ihr Prangen
Nur blos von einer Sonn’ empfangen!
O! welche Sonne! die nicht nur solch Sonnen-Heer,
Aus ihrem ew’gen Lichtes Meer,
Als so viel Tropfen schmückt und zieret;
Nein, die derselben Kraft und Pracht,
Durchs Feur der Lieb’, hervorgebracht,
Zum Nutz der Creatur formiret!
Ach laß, o ew’ges Liebes-Licht,
So oft ich, in des Himmels Höhe,
Der Sonnen grosse Tropffen sehe;
Doch meine Seele, durchs Gesicht,
Zu dir, in ihrer Meng’, als so viel Staffeln, steigen,
Und, voller Ehrfurcht, nie von deinem Ruhme schweigen!
