Hätt ich nur des Waldstroms Kraft
Mit grimmiger wüthiger Leidenschaft
Zu stürzen auf 
Und aus der Welt sie wegzuspotten.
Mein Freund, mein 
Gestemmt auf seinen tapfern Sinn.
Von 
Kein schnödes Gold er heischt. Geschmückt
Mit seiner Jugend Herrlichkeit
Erwarb er sich die schönste Maid.
Rüstig zum Kampf, geschürzt zum Siegen
Vierhundert wackre Krieger stiegen
Hinab in 
Wie blitzten die Reihen im Sonnenstrahl!
Gluthroth brannten der Jünglinge Backen.
Es schmückte jedes Kriegers Nacken
Ein Kettlein schön aus Gold geschlungen.
Zu rasch ach! tranken die braven Jungen
Des Nektars, den die Biene braut,
Des Rauschsafts, den das Ausland baut.
Sie jauchzen, sie taumeln, sie sinken nieder.
Aus Cattrack's Thal kehrt keiner wieder.
Keiner als 
Hindurch uns hauend wüthiglich
Leben wir 
Und singen, wie die Helden gefallen.
