Daß unsre Seel’ ie mehr und mehr sich durch Betrachtung
angewehn',
Jm schönen Creaturen-Spiegel die wahre GOttheit an-
zusehn?
Weil sonsten, wenigstens für uns, wenn wir allein auf
Geld nur gaffen
Der Endzweck GOttes ja verlohren, die Welt für uns
umsonst erschaffen.
Hingegen unterscheidet sich der Mensch nicht blos nur von
den Thieren,
Als welche beym Genuß der Dinge zwar Lust, doch keinen
Gott, verspühren;
Wir werden selbst, wenn, in der Schönheit der Creatur
und ihren Schätzen,
Wir uns an ihrem ew’gen Ursprung in Ehrfurcht-voller
Lust ergetzen,
Von der allgegenwärtgen GOttheit, dem Schöpfer Him-
mels und der Erden,
Und seiner Weisheit, Herrlichkeit und Macht, vernünft’-
ge Spiegel werden;
In welchen Geister, Seelen, Engel (wie wir, in hellem
Wieder-Schein
Des Wassers, unsrer Erden Schmuck) sein herrlich Werck
vergeistert schauen
Und, an gerührten Menschen-Seelen, sich selber, GOtt zum
Ruhm, erbauen.
Wann die Betrachtungen der Wercke des Schöpfers nun
so nöhtig seyn;
So bitt’ und fleh ich: grosser Schöpfer! um deine Lieb’
erbarm dich mein!
