Was hat ein weiser Mann auf dieser Welt
Für Wunder-Dinge nicht ans Licht gestellt!
Er hat ihm Augen selbst, indem er Glas polirt,
Die anders, als die seinigen, formirt:
Da er der Erden Rund weit unter sich gelassen,
Weiß ihn derselben Bau und Klumpen nicht zu fassen,
Er hat im weiten All, nunmehr fast keine Schrancken.
Es kennen die Natur die forschende Gedancken,
Er ahmt ihr nach, und weiß sich ihrer zu bemeistern.
Es ist nunmehr ja den erhabnen Geistern,
Die das, was wahr, ergötzt, wenns ihnen sich entdeckt,
Da sie von GOTTES Wunderwercken
Die ungezählte Zahl und Herrlichkeit bemercken;
Fast kein Geheimniß mehr versteckt.
