Jmgleichen, wenn man Saltz im Wasser schmeltzen lässt,
So sind die Cörperchen, so aufgelöset seyn,
Mit jeden Wasser-Cörperlein,
Die sich so leicht vermengen, fest
Und überall verbunden,
Es wird so hoch als tieff das Wasser saltzig funden.
Und was man endlich auch sonst in das Wasser leget,
Es mag dasselbige geschehn
Von Cörpern, welche gantz darinn zergehn;
Wie, oder daß davon sich kleine Theilchen trennen,
Und allgemach entfernen können;
So wird es den Geschmack, Geruch und Farb empfangen.
Es wird fest an einander hangen,
Und allenthalben mit ihm flüßen.
Und dies beweget uns zu schlüßen:
Daß überall die kleinen Cörperlein
Von jedem Wasser-Theil mit fortgeführet seyn.
