Ihr gottgeweihten Mauern,
Ihr, deren ernster Ring,
Durchweht von heil'gen Schauern,
Eilf Sommer mich umfing;
Ihr klösterlichen Klausen,
Wo Ruh und Andacht hausen,
Die ich jetzt lassen soll —
Gehabt euch wohl!
Ihr immer grünen Bäume,
Die ihr mir freundlich lauscht
Und oft in süsse Träume
Die Schwärmende gerauscht;
Ihr duftenden Gebüsche
Voll Kühlung und voll Frische,
Voll Lispeln und Gesang,
Habt Dank! Habt Dank!
Ihr Blumen und ihr Quellen,
Ihr Rasen, seideweich,
Ihr kleinen Murmelwellen,
Nie, nie vergess ich euch.
Wohl aus dem Weltgedränge,
Dem lästigen Gepränge
Schaut sehnend einst der Blick
Nach euch zurück.
Ihr heiligen Jungfrauen,
Die selig Tag und Nacht
Das Antlitz Gottes schauen,
Habt mich in guter Acht!
Urbild der Huld und Güte,
Madonna, ach behüte
Vor eitelm Wahn den Sinn
Der Sünderinn!
