Zilia sass in Zederschatten. Die liebliche               
Cidli
Sass auf Ziliens Schooss. Es flog dem blühenden
Mägdlein
Rings um die Schultern das ringelnde Haar im Säu-
sel des Abends.
Staunend sass sie. So staunt, wer süss geträumet,
und plötzlich
Aus dem Traum' erwacht. So staunte die sinnende
Cidli
Ob dem jüngst verflatterten Traume des nichtigen
Lebens.
Manches fragte die Kleine; und manche lehrende
Antwort
Gab ihr Zilia schonend zurück. Mit vertraulicher
Liebe
Hing des Mägdleins glänzendes Aug' an der Führerin
Antlitz.
Und es neigte der Tag. Auf des Meers lasure-
nem Bette
Ruhete grossgeaugt und segenspendend die Sonne.
Feyrend lag vor der Segnenden Auge die freundliche
Schöpfung.
Düft' entströmten dem Wipfel der Zedern; melodi-
sche Stimmen
Rieselten durch ihr säuselndes Laub. Aus der Näh'
und der Ferne
Wehten äolischer Harfen Kläng' und der Orphica
Lispel.
Cidli's staunende Seele durchzitterten Schauer auf
Schauer.
Inniger schmiegte sie sich und fester an Ziliens
Busen.
Und nun waltete heilig die Nacht auf Hügeln
und Thalen,
Lau und frisch und strömend von Düften. Es
glimmte das Spätroth
Durch das flitternde Laub, und färbte die Wangen
des Mägdleins.
Staunend empor sah Cidli zum sternebesäeten
Himmel.
Andere Stern' erschienen der Wundernden; andre,
als jene,
Die ihr der Vater gezeigt, wenn gegenüber den
Fenstern
Sirius flammten und Rigel, und Betegeuze die
Schöne;
Andere, schönere, funkelndre Stern' erschienen der
Kleinen.
Emsig schaute sie auf. Und sieh! am Saume des
Osten
Glomm ein weisslicher Schimmer empor. Der sil-
berne Schimmer
Lichtete sich mit jeglichem Nu. Und siehe, mit
einmal
Quoll ein leuchtender Ball herauf aus den grollenden
Fluthen.
Weithin glänzte die Fluth; es glänzten die Häupter
der Berge.
Ziliens hehres Aug' erglänzt' in Thränen der Rüh-
rung.
Zärtlicher schmiegte sich Cidli an sie; und „Zilia“
sprach sie:
„welch ein Mond ist diess! Viel schöner wahrlich
ist dieser,
„als der blasse, der manche Nacht mit fliessendem
Silber
„unsre Wände daheim besprengt' und mein schwel-
lendes Lager.
„lieb war jener und gut; doch grösser ist dieser
und schöner.“
