Geschichten hab ich viel gelesen und gehört,
Die vielfach angeregt mich haben und verstört.
Geschichten möcht' ich euch anregende erzählen,
Doch wollte nie mein Geist sich dieser Form vermählen.
Und mich begeistern könnt' Eine Geschichte nur,
Beherrscht' ich deinen Stoff, Geschichte der Natur!
Inzwischen hat genug Beruhigung gesogen
Befriedigung mein Geist aus deinen Regenbogen.
Der Regenbogen wirkt in sanfter Farbenpracht
Die Friedensfahne beigelegter Wolkenschlacht,
Wie nach der Leidenschaft gedämpfter Wetterschwüle
Mein heißes Aug' erfrischt der Weltbetrachtung Kühle.
