Was sind auf dem Bau der Erden doch vor Wunder!
welche Menge
Lust-erregender Geschöpfe! es ist gleichsam ein Gedränge
Jrdisch-Göttlichen Vergnügens um uns Menschen rings-
umher,
Wenn man sie nur mit Verstand anzusehn beschäftigt wär.
Es hat (wenn mit den Geschöpfen wir, im Brauch, den
Schöpfer fügen,
Und sie als sein Werck betrachten) jeder Vorwurf sein
Vergnügen,
Jeder Sinn sein Paradieß.
Es ist sonder GOtt kein Himmel: doch, da GOtt auch
in der Welt;
Ist auch hier ein ird’scher Himmel denen Seelen vorgestellt,
Welche, da sie ihren Schöpfer mit der Creatur verbinden,
Jhm zu Ehren, Lust und Anmuth in den Creaturen finden.
