Es stellten sich nicht nur sehr viele Heyden,
Viel Juden noch anitzt, viel Türcken eben auch,
Recht lächerliche Ding’ und seltsam süsse Freuden
Von jenem Leben vor. Es ist so gar der Brauch
Auch in der Christenheit, daß, leider! offtermal
Recht läppische Gedancken, Fratzen, Grillen,
Von jener Welt, die meisten Köpffe füllen.
Da stellt man mehrentheils sich einen schönen Saal,
Vortrefflich ausgeputzt, voll Paucken und Trompeten,
Schallmeyen, Orgelwerck, Chytarren, Lauten, Flöhten,
Rebst einem reichen Tisch, voll niedlicher Gerichte,
Voll aller Schleckerey, voll auserlesner Früchte,
Jm Sinne so, wie in den Worten, dar,
Und was der Freuden mehr. Ich schäme mich fürwahr,
Daß man sich nicht entsieht,
So fleischlichen Begriff, von so erhabnen Dingen,
Die GOTT verkleinerlich, sich selber beyzubringen.
