Wenn wir uns alt und grau gewacht,
So sehen wir der Mitternacht
Des Grabes sehnsuchtsvoll entgegen,
Wir machen oft die Augen zu,
Wir warten auf die lange Ruh,
Und hoffen, daß man uns bald wird zu Bette legen.
Der Seelen Wohnplatz giebet nach,
Desselben Fugen werden schwach,
Und seine beyden Pfeiler sinken,
Wir hören das Geräusche schon,
Der stöhnende gebrochne Ton
Will uns den Umsturz bald zu prophezeyn bedünken.
Der Sinnen thätige Gewalt
Wird kraftlos, stockend, endlich kalt,
Erweckt verdrüßliche Gedanken,
Ein Vorhang decket das Gesicht,
Das Ohr bewegen Töne nicht,
Selbst der Geruch erstickt in seinen engen Schranken.
Das Wesen, welches will und denkt,
Sieht sich daher mehr eingeschränkt,
Und seine Kraft in Fesseln schmiegen;
Es hofft geneigten Abendwind,
Wie Schiffer sehr aufmerksam sind,
Die wegen Stille noch in einem Hafen liegen.
Wer unterdessen gläubig weiß,
Auf welch allmächtiges Geheiß
Noch unsre Daurungs-Stunden währen,
Und was erfolgt auf diese Zeit,
Der wartet mit Gelassenheit,
Er suchet nicht den Tod, mag ihn auch nicht begehren.
Die Hoffnung zeiget der Natur
Hingegen die erlaubte Spuhr,
Sich manches Kummers zu entlasten,
Weil sie die hochbejahrte Welt
Sehr trost- und lehrreich unterhält,
Wie dorten ehemahls bey Noah in den Kasten.
Kommt denn die letzte Botschaft nah,
Und heisset es: Mein Grab ist da!
Ruft die Verwesung welke Glieder,
So ist man hurtig und bereit,
Man leget diese Sterblichkeit
Mit seiner sinkenden und morschen Hütte nieder.
Wohlseeliger! Dir glückt es nun!
Dein schwacher Leib begehrt zu ruhn,
Das Alter hoffte; daß es stürbe;
Jm Hafen landest Du nun an,
Und dein herumgeworfner Kahn
Ist von so manchem Sturm der Wintertage mürbe.
Dich hat hier eine lange Nacht,
Die um uns alles finster macht,
So manche Jahre schon bedecket,
Zu sterben warest Du bereit,
Daß Du des Todes Bitterkeit
Und seinen herben Kelch dahero kaum geschmecket.
Mit Glaubens-Augen sahest Du
Der Dir annoch vorhandnen Ruh
Und jener Herrlichkeit entgegen,
Die alles wiederum verjüngt,
Die uns der letzte Morgen bringt,
Wenn wir uns dermahleinst auf Erdenbetten regen.
Die hattest Du vorangeschickt,
Und ihr die Augen zugedrückt,
Die deinen Stand erträglich machte,
Es gieng Dir in der Seele nah,
Als man sie auf der Bahre sah,
Worauf dein Alter wohl vor ihr zu seyn gedachte.
Allein GOtt hatte dieß gefügt,
Daß Du noch väterlich vergnügt
Der Kinder Liebe solltest schmecken,
Der Tochter, deren Pflegehand
Sich allemahl beweglich fand,
Nach deiner Schwachheit sich recht liebreich aus-
Wie Dich mein redlich Herz geliebt,
Was es mir für ein Zeugniß giebt,
Und wie mich noch dein Sterben kränket,
Die Regungen in meiner Brust
Das war uns beyden sonst bewußt,
Und mir alleine nun, da man Dich eingesenket.
Mein Vater! den ich mir erwählt,
Doch nun dem andern beygezählt,
Von dem ich kam, der längst entschlaffen,
Von Dir hinfort getrennt zu seyn,
Dein Sterben dringt durch Mark und Bein,
Die Ruhe findest Du, wer will sie mir verschaffen!
Die Hoffnung nur, dereinst einmahl
Auch unter der Erblassten Zahl
Bey Dir zu ruhen in der Erden,
Die zeiget mir mein Ararat,
Das sich die Ruh erwählet hat,
Da wünsch ich, dermaleinst mit Freuden zu entwerden.
Hier, wo noch Kreuz und Kummer wacht,
Seh ich des Grabes Mitternacht,
So lange GOtt will, noch entgegen,
Und rufe Dir ganz traurig zu:
Du wohnest nun in süsser Ruh,
Wir aber dürfen uns noch nicht zu Bette legen.
