Ach! GOTT gefällige vergnügte Lebens-Art!
In welchem Freuden-Meer schwimmst Du, gottseelge Seele!
Ich weiß, daß Dir mit GOtt der Umgang nimmer fehle,
Dir zeigt ja ieder Sinn des Schöpfers Gegenwart.
Die Allmacht leget Dich voll Ehr-Furcht Jhm zu Fuß;
Die Liebe reitzet Dich voll Inbrunst Jhn zu lieben;
Die Weisheit lehret Dich Vertrauen, Hoffnung üben.
Wie selig ist dereinst des sel’gen Lebens Schluß!
Ach! Menschen, folget doch dem grossen Beyspiel nach,
Wie weit, wie herrlich weit kann es die Seele bringen,
Die sich, voll heilger Lust, zum Schöpfer weiß zu schwingen,
Und eitlem schnöden Tand sich zeitlich schon entbrach!
Bedenckt, der fromme 
Und führt, durch GOttes Krafft, doch so ein Englisch Leben:
O! lasst sich ieder doch nach Möglichkeit bestreben,
Es ist die höchste Lust, die nöthigste Gebühr.
Schaut Sein vortrefflichs Buch mit weisen Augen an,
Das die getreue Hand, zu eurem Heil, geschrieben,
Jhn jammert, daß ihr taub, blind, fühllos, stumm geblieben,
Er sucht, als kluger Artzt, wie Er euch helffen kann.
Doch Du, 
Der grosse Schöpfer wird Dir Lohn und Ehre geben.
Ich wünsche Dir, so lang’, zum Wol der Welt, zu leben,
Bis daß ein vierter Theil noch zwantzig mahl erscheint.
