Sollt einer nur, von deinen Sinnen, fehlen;
Was würde nicht dein Geist, von jetzt bekannten Sachen,
Für ungereimt und falsche Ding erzählen,
Für irrigen Begriff sich machen!
Und eben dieser Geist, der keinen Körper kennt,
Und bloß durch Selbstbetrug, sich unbetrieglich nennt,
Will sich vermessen unterstehen,
Ins undurchdringlich helle Licht
Der Gottheit, das die Cherubinen,
Kaum anzuschauen, sich erkühnen,
So freventlich hinein zu sehen?
Ja sucht die aus ihm selbst gesponnene Gedanken,
Auch andern Geistern aufzudringen,
Und durch ein mehr als hündisch Zanken,
Zu seiner Meynung sie zu zwingen!
Vermaledeyte Frucht des Hochmuths! kann auf Erden,
Was toll-was närrischer,
Ja fast was viehischer,
Und Gott vergessener gefunden werden?
Die wahre Gottheit muß allein,
Mit tiefester Erniedrigung,
Mit ehrerbietigster Bewunderung,
Mit untergebenem Verstand,
Und auf den Mund gelegter Hand,
Am würdigsten geehrt und angebethet seyn.
