Der Truppen Führer haben es erwogen,
Ein Kriegsconstlium hat gezogen
Es in den reiflichsten Bedacht,
Ob man auf’s Neu’ soll bieten Schlacht? —
Klein ist das Heer der Bundeskrieger,
Dem Doppelten gebeut der Sieger
Von Jena und den Pyramiden. —
Erwägt zugleich man all’ die müden
Freiwill’gen Jäger, schwach und kränklich,
So scheint zu bieten Schlacht bedenklich. —
Doch gilt’s, das Aeußersie zu wagen,
Denn Deutschland krankt an bangem Zagen
Und fallen kann’s in Lethargie,
Hilft baldigst nicht Allopathie. —
Kriegsallopathen sind Kanonen! —
Nicht immer läßt sich 
Und oftmals schwindet die Gefahr,
Wenn man nur treu und muthig war.
Das 
Stellt auf sich dicht bei Bautzens Thor,
Nah einem Felsen und der Spree. —
Der größte Theil der Bund’sarmee
Stand bei Mehltheuer, Jenkowitz,
Bei Kreckwitz und bei Plieskowitz. —
Nach Bautzen’s linker Seit’ gewandt
Emanuel, Jlowaisky stand
Und außerdem stand dort 
So wie nicht minder 
Man sah Kosacken und Baschkiren
Am Spreestrand hin und her flankiren. —
Von 
Rechts von Stadt Bautzen stand 
Ein Mann von edlem, tapfern Geist
Stand hinter Bautzen: Gen’ral 
Befehl’gend 
Und Gen’ral 
Jm linken Flügel an der 
Der Gen’ral 
Links, nah dem Centrum, da stand 
Er war von Eisen, nicht von Kork;
Besetzt, verschanzt hielt er Baschütz,
Nicht minder auch Groß-Jenkowitz.
In Kriegsspielkarten war er Trumpf!
Vor ihm lag Blösa’s tiefer Sumpf. —
Blücher, ich denk': auf seine Bitte,
Stand rechts, und zwar zunächst der Mitte.
Man konnt’ der Spree entlang ihn sehn
Von Gleina bis auf Kreckwitz-Höh’n. —
Der Künste Freund, wie des Gefechts,
Barclay de Tolly stand ganz rechts.
Viel Waldung lag vor ihm und Spree.
Es trennt von 
Wohl mancher breit’ und tiefe Teich,
An solchen ist dort Gegend reich.
Reserv’, die 
Held 
Er, Großfürst, stand bei Klein-Purschwitz
Und außerdem auch bei Kubschütz.
Er weilt dort des Succurses wegen,
Doch meisten Corps viel zu entlegen.
Die Disposition für Bundesstreiter
Mit Umsicht, Einsicht so gegeben war.
Doch dehnt die Linie weit sich, immer weiter
Und schwierig scheint ihr Stützpunkt in Gefahr.
Die Linie streckt sich fast zwei deutsche Meilen;
Ein Corps kann anderm schwer zu Hülfe eilen. —
Es war der greise 
Fürst 
Hat sich beim Heer Vertrau’n noch nicht erworben,
Denn das entsteht meist langsam nur, nicht schnell.
Barclay de Tolly, Kampfgenosse,
Und schon im Rückzug-Krieg genannt,
Stand mit ihm fast auf gleicher Sprosse
Des Ruhms, war Kaisers rechte Hand. —
Nimmt man hierzu den alten 
York, Kleist und Wirtembergs Eugen,
Ja! so vermuth’ ich ziemlich sicher:
Um den Gehorsam stand’s nicht schön.
Mit einem Wort: es fehlte Einheit,
Ohn’ sie wird Größe selbst zur Kleinheit. —
Es war denn auch der Lauf der Spree
Sehr unbequem für Bund’s-Armee.
So weit auf Linie sich hinstreckte
Spree, that’s auch Noth, daß man sie deckte. —
Stellen am Ufer Spree’s entlang
Boten dem Feind leicht Uebergang. —
Spree war als Haltpunkt wenig fix,
Zumal bei Grubschütz und bei Klix. —
Den linken Flügel schirmt als Dach
Gebirg’, die Mitte Blösa’s Bach
Und hier ging’s an, daß mit Haubitzen
Vor Uebergang man konnte schützen. —
So ziemlich günstig noch und sicher
Stand 
Vorausgesetzt: ihn schütz’ 
Der stand am Schlimmsten von Armee!
Er unbestritten, erster Meister
Des Rückzugs 
Sein Scharfblick sollt’, so hofft man, siegen,
Barclay sollt' Feind in Schlummer wiegen.
Zauber in 
Glaubt man für Mißgeschick zu haben. —
Auf Felsenkuppe zu Stiepitz,
Später auf Berghöh’ von Schmochtitz,
Sah Abends am neunzehnten Mai
Napoleon, wie Stellung sei. —
Den linken Flügel will zum Schein
Es greifen an, lief Feind hinein
In Falle, dann in Heeresmengen
Nach Böhmen rechten Flügel drängen! —
Bei Doberschau’r, Sinkwitzer Höh’n,
Soll 
Macdonald, Marmont anvanciren
Soll! — 
Hauptangriff 
Die Garden stehen auf zwei Wegen
Von Kamentz, Bischoffswerd’ gelegen.
