Ein Gleichniß macht es klar. Man stelle sich nur für,
Ob hinge zwischen dir und mir
Ein langer Spieß,
Und daß ich dann an eine Spitze stieß,
So würde gleich die andere dich drücken,
Ohn daß man erst den Spieß gebrauchte fortzurücken.
Des Lichtes Würckung nun ist mehrentheils dieselbe,
Ein Strahl, der zu uns kommt, vom himmlischen Gewölbe,
Besteht aus Cörperchen, die an einander liegen,
So bald man eines rührt, so drückt zu gleicher Zeit
Der den, der an ihn liegt, mit grosser Schnelligkeit,
Ohn daß sie sich darum aus ihren Stellen fügen,
Von einem Punct, woraus ein Strahl auf uns gezielt,
Es sey der Abstand auch noch eins so lang, so weit,
Bis zu der andern Eck’, ist gleich der Stoß gefühlt.
