„welch unverzagtes Volck? erweget nicht die Zahl!
„nur dessen Streitbarkeit, Herz, Antliz, Muth und Wahl!
„ist es nicht eine Reih von unbesiegten Rittern,
„die nur, wann sich der Feind entfernt, für Rache zittern?
325”Habt ihr nicht jenes Barts, des dick bewachsnen Kinns,
„des scheelen Augenblicks, des starren Krieger-Sinns
„lebendiges Gerüst, das Waffen-Haus gesehen?
„mit was vor Muth und Lust es pflegt zum Kampf zu gehen?
„es schmiegt, verbirget sich, steckt in dem Wald bereit;
330”Eh sich der Feind versieht, wirfft es sich in den Streit,
„schießt, hauet, schlägt und sticht, stürmt, hagelt, stürzt und wittert,
„daß für der Gräßlichkeit sich Erd und Luft erschüttert.
„wie viele des Geschlechts bewaffnen nicht die Faust,
„daß es den Helden selbst für solchen Helden graußt?
335”Sie lassen Heerd und Pflug auf ihren Feldern stehen,
„für ihre Königinn ins Krieges-Feld zu gehen.
„ist Eisen oder Stahl zum Ackerbau geschmidt,
„so wird es hingerafft, es muß zum Kämpfen mit.
„da denckt man nimmermehr den Bauren-Hof zu hütten;
340”Nein: sondern Königen in Schlachten zu gebieten.
