Theurer Graf! die Bruder-
Liebe
Reget in uns zarte Triebe.
Freude quillt aus unsrer Brust
In der Herrenhuter Lust,
Theure Brüder! eure
Liebe
Zündet meine lauen Triebe,
Und erweckt in meiner Brust
Eine ungewohnte Lust.
In die Lust, die viele Brü-
Und viel Schwestern unsre
An dem Tage sich gemacht,
Da dich GOtt ans Licht ge-
Dessen Denckmahl sie ver-
Und mit Lob in GOTT ge-
Treue Liebe wünscht, ihr Leben
Für den Bruder hin zu ge-
Wünschet, daß ihm ieder Tag
Lauter Jahre werden mag.
Jhr ist viel daran gelegen,
Daß ein Bruder langen Se-
Der durch viele Jahre dringt;
Auf das arme Zion bringt;
Weil ihr manches Heyl ver-
Wenn ein Held zu früh ver-
Zion ist gantz angst und
Daß die Bösen all zu lange,
Jhm zum Hohn, im Wege stehn
Und mit grauen Haaren gehn.
Zion wünschet seinen Schaa-
Knechte, mit viel hundert Jah-
Daß es nicht bey dunckeln
Fast verlassen müsse seyn.
Die Gemeinschaft Märckscher
Und der Schwestern, welche
Der wahrhaften Zions-Macht,
Die dem HErrn ihr Hertz ge-
Durch diß Blätgen zu er-
Und ihr Creutz-Fest mit zu
Was ist nutz an meinem Leben?
Was hat mir der HErr ge-
Das nicht einen ieden Tag
Andern Brüdern werden mag?
Wem ist mehr daran gelegen,
Als dem JEsu, der den Se-
Der die Ewigkeit durchdringt,
Selber auf sein Zion bringt?
Wenn ist ihm ein Werck ver-
Wenn ein Knecht zu früh ge-
Dem Propheten ward wol
Daß er selber allzu lange
Solte unter Mesech stehn,
Und in Kedars Zelten gehn:
Aber ach! die armen Schaa-
Deren Narrn von hundert
Brauchen oft vom Gnaden-
Länger angeblickt zu seyn.
Zion braucht zu seinen Strei-
Muntrer Streiter, lange Zei-
Zions Kinder! könnt ihr be-
Und im Geist zusammen tre-
Ach! vergeßt einander nicht,
Jeder braucht des andern
Schliesset euch fein fest zusam-
Nährt einander eure Flam-
Gießt in eure Lampen Oel,
Pflegt einander Leib und
Hegt zusammen euer Feuer:
Jedes Leben ist sehr theuer.
Seufzet für der Brüder Leben:
Beten kan auch Jahre geben.
Wünscht euch ieden Augen-
Nur um Zions willen Glück,
Freut euch, hüpfet, wenn ihr
Daß der Brüder Jahr ver-
Daß GOtt denen, die ihr liebt,
Wieder eins zum besten giebt.
Feyert für einander Feste:
Bruder-Liebe thut das Beste.
Herrenhut singt Freuden-
Lieder,
Und ermuntert andre Glie-
Jesus braucht zu seinem
Kleine Kraft: zwölf Stunden
Wird vor iemands Kraft ge-
Und dem HErrn ans Hertz ge-
So stirbt der gewißlich nicht,
Sondern stärckt sein Lebens-
Denn, wo zwey und drey zu-
Tragen ihrer Wünsche Flam-
Rührt das süsse Fürbitt-Oel,
Gottes Geist, und Leib und
Hohlet neue Glut zum Feuer,
Und macht unsre Tage theuer.
Aber, ob der Brüder Leben
Fortgang oder Ziel zu geben,
Zeigt des Geistes Wunder-
Uns zu einem grossen Glück;
Wen er treibt, der wird er-
Aber, wer die Jahre meh-
Länger, als es GOtt beliebt,
Und ihm GOtt die Bitte giebt,
Lerne an Hiskias Feste,
Ob die eigne Wahl die beste?
Herrnhut! höre doch die Lie-
der
Deiner auserwählten Glie-
Mit im 
Ja, wir stimmen auch mit ein.
Uns ist auch daran gelegen:
Unser ist auch euer Segen,
Der von eurem 
Dessen Liebe ihr ge-
nießt.
Sein Geburts-Tag muß uns
Wegen Zions, wohl gefallen.
Theurer Graf, und lieber
Bruder,
Nimm mit neuer Kraft dein
Welches du mit leichter Last,
Und mit Lust, in Händen hast.
Dieses Jahr bringt neue Kräfte
Neuen Durchbruch und Ge-
Rudre unter Sturm und
Die in deinem Schiflein sind,
Als ein früh berufner Strei-
Mit den Jahren immer wei-
Die Berlinscher 
Stimm in ihr Gethöne ein!
Uns ist an Berlin gelegen:
Unser ist auch euer Segen,
Der von euren Brüdern fließt,
Und von Astmann, 
Sein Genesen wird uns al-
Wegen Zions, wohl gefallen.
Asimann; du geliebter Bru-
der!
Nimm mit neuer Kraft dein
Welches du, als Christi Last,
Willig angefasset hast!
Auf, erfrische deine Kräfte,
Treibe deines Herrn Ge-
Nord-Wind und der Mittags-
(die der Schiffer-Pferde sind,
Schwängern Gärten, härten
Fördern deine Triebe wei-
Ach! wir sehen zu von ferne,
Und 
Daß, wer unterm Creutze
Bey dir, mit dir 
Dein Geburts-Tag stärckt das
Daß die Thür noch weiter offen
Durch dein Ringen werden soll,
Denn dein Maaß ist noch nicht
Würcke nur getrost im Lichte
Noch in Zion edle Früch-
Christi 
Jedes 
Jedes Jahres neuer Lohn,
Und dein steter Sieges-Thon.
Erndte Freude aus dem Wei-
Daß die Garben voll erschei-
Freue dich in deinem
GOtt
Unter 
Zürnen auch der Mutter Kin-
Bleibst du doch ein Uberwin-
Ach! wir sehen es von ferne,
Und vernehmens 
Daß, wo Speners 
Christi Creutz-Panier noch
Dieses stärcket unser Hof-
Daß noch manche Thüre offen,
Daß es besser werden soll,
Und die Tische noch nicht
Ach! es zeig am Abend-Lichte
Euer 
Christi Schmach sey, eure
Christi 
Christi Wille euer Lohn,
Christi Gnade euer Thon,
Menschen-Lob sey euer Wei-
Denn das bringt beym Reichs-
Uns vor unserm HErrn und
Gantz gewiß in Schand und
Richten uns der Mutter Kin-
Als die Censores noch derer grösten Helden und Jmperato-
ren Handlungen beurtheilen und richten durften, da stand
es gut um Rom. (So thät Rom dem Uber-
winder.)
Engel, der das Räuchwerck
Das aus unsern Beten glim-
Dessen Hand zu GOtt es bringt.
Wenn der Rauch hinaufwärts
Nimm, und trage die Bewe-
Diese heisse 
Mit vermehrter Altars-Glut,
Von Berlin nach Herrenhut:
So kömmt unsre Zahl der Väter
Auch mit ihrem Wunsch nicht
Priester! der kein Ende nim-
Dessen 
Deß Gehorsam Segen bringt,
Deß 
Hertz, der ewgen Liebs-Bewe-
Komm auch über uns in Re-
Zeitige durchs Wortes Glut,
In Berlin und Herrenhut,
Lehrer, Könige und Beter,
Diese früher, andre spä-
