Man findet überhaupt daß in der
ganzen Welt,
Daß alle Völker stets die Rech-
Daß sie der Zeiten Lauf nach
Und alle sieben Tag zu solchen
Es scheint, daß 
Und durch die Fortpflanzung die Nachwelt es ge-
Wie er in einer Zeit von solchen Wochen-Tagen,
Die Dinge die da sind aus Nichts hervorgetragen,
Am siebten Tag geruht. Die Weisheit hat da-
Die Rechnung so gemacht, und nicht ein Ohnge-
Frägt man warum es 
So wird die Antwort drauf nicht ganz unrichtig
Wenn man drauf sagt: GOtt wil wir sollen alle-
Am siebten Tage ruhn. Das ist die heilge Zahl
Er hat auf diesen Tag für uns besondren Segen
Gelegt, und will daß wir denselbigen erwegen,
Erlangen was uns gut. Jhr Menschen denkt dem
Und feirt in stiller Ruh doch diesen Segens-Tag;
Dient euren 
Wie euch durch Woch und Jahr erfreut eur Woll-
