Oselig, wer der m&#252;tterlichen Erde,               
Die ihn gebar und freundlich hegt und pflegt,
Die süsse Schuld bezahlt, und Arbeit und Beschwerde
In ihrem Dienste rastlos trägt;
Wer seinen Brüdern Recht, das Recht ist, spendet,
Die Unschuld schirmt, das kecke Laster schreckt,
Des Jünglings Herz gewinnt, der Thorheit ihn ent-
wendet,
Und für die Tugend früh ihn weckt;
Wer aller Narrheit frühversöhnter Hasser,
Sich ihrem Andrang stark entgegenstemmt,
Der Sittenfäulniss wehrt, der Frechheit wilde Wasser
In engre Ufer sorgsam dämmt;
Wer so durch manche mühevolle Jahre
Des Wohlthuns Lust in vollen Zügen trinkt,
Und endlich thatensatt und in schneeweissem Haare
Zufrieden in die Grube sinkt —
So wandelt' einst auf ruhmumstrahlten Pfaden
Aristides die hohe Bahn hinab;               
So sank er allbeweint, an deinen Ulmgestaden,
Ilyssus, in sein duftend Grab.
So stand, umschwemmt von der Verderbniss
Fluthen,
Gleich fern von Sklaverey und Tyranney,
Roms 
Guten
Und hoher Vätertugend treu.
So standst du, Trefflicher, seit funfzig Jahren,
Durch Weisheit gross, und gross durch Thatenkraft;
So stehst du noch, umkränzt mit silberweissen
Haaren,
Hochfreudig noch und unerschlafft.
Es huldigt dir die Unschuld, die du schütztest;
Es feyert dich das nie gebogne Recht.
Es ehrt die Bosheit dich, die du zu Boden blitztest,
Und nennt dich knirschend recht und schlecht.
Du standst allein in der Verderbniss Mitte,
Und ihre Strudel rissen dich nicht hin.
Fest hieltest du und steif an angestammter Sitte
Und an der Väter gradem Sinn.
Es prallten ab von deiner rauhen Tugend
Die Pfeile geckischer Verfeinerung.
Des Auslands Flittergold, der Firniss deutscher
Jugend
Bedünkte dich Verweichlichung.
Der bunten Thorheit gaukelndes Gepränge
Zerstob beschämt vor deinem finstern Blick.
Das Laster zitterte vor deines Spruches Strenge,
Und floh in sein Verliess zurück.
Im Felsengrund auf ehrnen Säulen baute
In deiner Brust sich einen goldnen Thron
Der Menschheit Trösterin, der Edleren Ver-
traute,
Die ewige Religion —
So standest du, dieweil ein halb Jahrhun-
dert
Sanftgleitend über deine Scheitel floss;
Gefürchtet und geliebt, getadelt und bewundert,
Dir selbstgenügend, rauh und gross.
O, steh noch lang' in deiner Enkel Mitte,
Ein Obeliskus der Vergangenheit,
Ein redender Ruin erloschner Ahnensitte,
Gesunkner Väterherrlichkeit.
Es messe sich des Vaterlandes Jugend
Mit deinem Starkmuth, deinem Felsensinn,
Und geb' Empfindsamkeit für feste Männertugend,
Und Wortgeräusch für Weisheit hin!
Und wenn wir einst dein Mausoläum bauen —
O wär' es spät! — so fahre aus dem Stein,
Der deine Trümmer deckt, ein ehrfurchtheischend
Grauen
Durch unser schütterndes Gebein!
