Laßt aber dennoch die Erkenntniß der Wissensschwäch’
uns nicht erschrecken.
Wir wissen hier, so viel wir sollen, und zwar nach un-
serm Stande gnug,
Und klagen darum, daß wir hier nicht mehr erkennen,
nicht mit Fug.
Wir scheinen hier bloß zum Bewundern von Gott in diese
Welt gesetzt,
Und, im Geschöpf, uns sein zu freuen. Wie daß man
sich denn nicht ergetzt!
Wobey man doch aus der Vernunft, auch aus der Bi-
bel, Gründe nimmt,
Es hab’ uns Gott nach diesem Leben zu höh’rer Wissen-
schaft bestimmt.
