Rauscht einmahl, ihr Morgenwinde,
Wenn ein heller Himmel lacht!
Bringt mir Post von meinem Kinde,
Pfeift, was jene Freundin macht,
Helft mir endlich aus dem Wahne,
Durch ein zugeführtes Blatt,
Daß die liebe Christiane
Mich noch nicht vergessen hat.
Angenehme Dämmrungs-Lüfte!
Seyd mir diesesmahl geneigt!
Stürzt ihr wirbelnd in die Grüfte,
Wo mein Nauendorf sich zeigt,
Und das Haus mit hohem Dache,
Ey! so wendet seitwärts aus,
Seht, was meine Schöne mache,
Schleicht ganz heimlich in das Haus.
Merket! ein verliebtes Malen,
Machet euch die Gegend kund,
Kommt ihr vor den Sonnenstrahlen,
Und ihr spitzt ein Traum den Mund,
Gut! so gebt ihr zu verstehen:
Ist ein unbestellter Kuß
Weil wir gleich nach Westen gehen,
Da vor den Eusebius?
Ort! wo angenehme Stille
Kein verwirrt Getöse macht!
Wo das Jahr in seiner Fülle
Und des Frühlings bunte Pracht
Ein gelobtes Land bemerken,
Wo des Himmels Ueberfluß
Den beschwitzten Tagewerken
Hundertfältig lohnen muß!
Meine Taube, meine Liebe,
Meine Schwester wohnet da,
Wo ich sie mit keuschem Triebe
Oftermahls geschäftig sah,
Wo die Nachbarschaft sich segnet,
Brandenburg und Sachsenland,
Zeit! die mir vordem begegnet,
Doch bald wiederum verschwand!
Du bist mir stets im Gemüthe,
Täglich seh ich dich im Geist!
O! wie wallt mir das Geblüte,
Wenn die Noth mich seufzen heißt,
Tage des betrübten Lebens!
Die ihr mich ins Alter treibt,
Eure Martern sind vergebens,
Wenn mir diese Gegend bleibt.
Ach! wie ist sie voll Entzücken!
Ey! wie wunderschön ist sie!
Ceres pflegt sie zu beglücken,
Und der Lenz verläßt sie nie:
Selbst der Nord, der Feind vom Jahre
Ziehet seine Pfeifen ein,
Daß ihm hier kein Hauch entfahre,
Der da könne schädlich seyn.
In den angenehmen Fluhren
Hab ich oft verliebt geirrt,
Wie man noch bis itzo Spuhren
Meiner Wallfahrt finden wird,
Alles Ungemach der Zeiten
Hat mein Sehnen nichts geacht,
Gnug, wenn ein geschwindes Schreiten
Ich und du zusammenbracht.
Keine Schaar verkehrter Triebe
Hat hier jemahls eingekehrt,
Himmelsreine Menschenliebe
Brennet auf dem Feuerhert,
Eintrachts-Stille, holder Friede,
Freundschaft ohne falschen Wahn
Zünden oft bey manchem Liede
Jhren süssen Weihrauch an.
Wie vertauscht ich doch so gerne
Aufenthalt und Vaterland!
Dieser Gegend holde Ferne
Zeigt mir manchen Gegenstand,
Manches Merkmahl, das mich lehret,
Was ich gerne wissen mag,
Wo mein Herz nun hingehöret,
Wo es erst in Banden lag.
Hinter eines Thurmes Spitze,
Den verschworner Winde Streit
Sich ersehn zum Ruhesitze,
Da lacht die Zufriedenheit
In dem Aeugeln meiner Schönen,
Welches mir so wohl gefällt,
Wo sie sonder Angewöhnen
Mich für ihr Vergnügen hält.
Himmel! ach! welch ein Entzücken
Bringet mich denn ausser mir,
Wenn ich ihr darf näher rücken,
Sitz ich etwa gegen ihr!
Wüßt ich auch was vorzubringen?
Zung und Rede werden stumm,
Das Herz klopft, die Ohren klingen,
Alles dreht sich mit mir um!
Da vergeß ich im Erholen
Mich und meine Menschlichkeit!
Bis bey Rosen und Violen
Sie sich mir aufs neue weiht;
Wenn mit aufgeschwollnen Lippen
Sie: ich liebe! stammlend spricht,
Wie, wenn oft ein Bach an Klippen
Sein Geriesel unterbricht.
In dem Garten gleicht sie Floren,
Sie ist allerliebst und schön!
Wenn wir dort vor jenen Thoren
Scherzend bey einander stehn,
Wo das reifende Getreyde
Felder krönt, und Vaterland,
O! da führ ich voller Freude
Meine Ceres bey der Hand.
Von gemacherhabnen Hügeln,
Wo die Anger lustig sind,
Wayden sich in Bächen spiegeln,
Wiesen decken Schaf und Rind,
Bild ich mir die güldnen Zeiten
Mit dem Schäferleben ein,
Und mich dünket im Begleiten
Sylvien bestimmt zu seyn.
Clio ist sie, wenn sie dichtet,
Mir zu Liebe Lieder macht;
Und wenn sie vernünftig richtet,
Schweren Sätzen nachgedacht,
Ey! wie steht da meinem Schatze
Wissenschaft so lieblich an,
Daß ich ganz verwirret schwatze,
Wie Catull vordem gethan.
Doch wer kann ihr Lob erreichen!
Meine Schwäche giebt sich bloß;
Jhre Tugend sonder Gleichen
Ist bewundernswerth, so groß
Jhrer Großmuth mildes Wesen,
Jhr recht adliches Gemüth,
Das ich niemahls noch gelesen;
Wo so viel mit eins geblüht.
Treue Liebe! sey zufrieden,
Dir ist dieses Herz geschenkt;
Was der Himmel uns beschieden,
Ist weit besser als man denkt,
Jhm verdank ich diesen Segen,
Für mich ist er ungemein,
Und mein Wunsch ist; ihrentwegen
Solcher Freundschaft werth zu seyn.
Alle noch vorhandne Plagen
Meiner unversorgten Noth
Will ich gern gelassen tragen,
Wenn auch noch manch Wetter droht;
Tagelöhnernd will ich schwitzen,
Werd ich nur der Hoffnung voll,
Daß ich sie dereinst besitzen,
Und sie mir erwerben soll.
Unvergleichliches Gefilde!
Holde Fluhren! seyd gegrüßt!
Täglich seh ich euch im Bilde,
Wo mein Herz gebunden ist;
Da, wo Christiane lebet,
In der holden Nachbarschaft,
Wo mein Herz zuerst gebebet,
Durch der Liebe Ziehungskraft.
Sanfte Morgenwinde! glaubet,
Das ist nur ein Schattenriß,
Jhrer bin ich itzt beraubet,
Ich bin voll Bekümmerniß,
Mich verlangt nach meinem Kinde,
Und wie oft sie mein gedenkt,
Sagt es mir, ihr Morgenwinde,
Wenn ihr seitwärts ausgelenkt.
Hört ihrs! Merkt auf mein Erzehlen!
Welches euch die Bahn gelehrt;
Nun könnt ihr gewiß nicht fehlen,
Und ihr seht, sie ist es werth;
Aber, bey Gefängnißstrafe,
Warlich! der wird eingesteckt,
Wer sie aus dem leisen Schlafe
Unvorsichtig aufgeweckt!
