Ein Knab auf schnellem Roß               
Sprengt auf der Kaisrin Schloß,
Das Roß zur Erd sich neigt,
Der Knab sich zierlich beugt.
Wie lieblich, artig, schön
Die Frauen sich ansehn,
Ein Horn trug seine Hand,
Daran vier goldne Band.
Gar mancher schöne Stein
Gelegt ins Gold hinein,
Viel Perlen und Rubin
Die Augen auf sich ziehn.
Das Horn vom Elephant,
So gros man keinen fand,
So schön man keinen sing
Und oben dran ein Ring,
Wie Silber blinken kann
Und hundert Glocken dran
Vom feinsten Gold gemacht,
Aus tiefem Meer gebracht.
Von einer Meerfey Hand
Der Kaiserin gesandt,
Zu ihrer Reinheit Preis,
Dieweil sie schön und weis'.
Der schöne Knab sagt auch:
„dies ist des Horns Gebrauch:
„ein Druck von Eurem Finger,
„ein Druck von Eurem Finger
„und diese Glocken all,
„sie geben süßen Schall,
„wie nie ein Harfenklang
„und keiner Frauen Sang,
„kein Vogel obenher,
„die Jungfraun nicht im Meer
„nie so was geben an!“
Fort sprengt der Knab bergan,
Ließ in der Kaisrin Hand
Das Horn, so weltbekannt;
Ein Druck von ihrem Finger,
O süßes hell Geklinge!
