Den ersten Augenblick, wenn unser Auge schaut
Der Gegenwürffe Zahl, die wir begreiffen wollen,
Erfodert es das Recht, daß wir uns fragen sollen:
Was ist die Welt? Durch wen, und wie ward sie gebaut,
Und in den Stand gesetzt? Ohn Anfangs gleich zu gehn
Zur Heilgen Schrifft, zu fassen diese Wahrheit;
Gebrauche man zuerst, um dieses zu verstehn,
Des menschlichen Verstandes Licht und Klarheit.
Es leget selbiger uns hier,
Von sonderer Beschaffenheit,
Die allergröste Aufgab für:
Wie ward die Welt? Ist sie von Ewigkeit?
