Es dringe mächtig auf zu 
Kannst wieder freundlich auf uns niedersehen,
Verklärter Engel! länger weine nicht!
Denn Preußens Adler soll zum Kampfe wehen,
Es drängt 
Und jeder wählt, und keinen siehst 
Den freien Tod für ein bezwungnes Leben.
Wir lagen noch in feige Schmach gebettet‚
Da rief nach 
An die unwürd'ge Zeit warst 
Zur Rache mahnte 
So hast 
Jetzt sieh auf uns, sieh auf 
Wie alle Herzen treu und muthig brennen! —
Nun woll' uns auch die 
Und wie einst alle Kräfte zu beleben,
Ein Heil'genbild für den gerechten Krieg,
Dem Heeresbanner schützend zugegeben,
Als Oriflamme in die Lüfte stieg;
So soll dein Bild auf unsern Fahnen schweben,
Und soll uns leuchten durch die Nacht zum Sieg.
Und wenn wir dann dem Meuter-Heer begegnen,
Wir stürzen uns voll Zuversicht hinein,
Und mögen tausend Flammenblitze regnen,
Und mögen tausend Tode uns umdräu'n,
Ein Blick auf 
Wir stehen fest, wir müssen Sieger seyn! —
Wer dann auch fällt für Tugend, Recht und                                 Wahrheit,
