Dennoch stimm ich meine Sayten,
Und versuch ein neues Lied,
Trotz den ungeneigten Zeiten,
Die der Geist mit Schwermuth sieht;
Ob sich gleich die Stürme jagen;
Bringt das Rasseln ihrer Wagen
Regen, Kälte, Schnee und Eiß,
Gnug, mir macht der Gott der Leyer
Hier bey dieser Hochzeitfeyer
Stirne, Brust und Eifer heiß.
Welch ausnehmendes Entzücken
Macht sich itzund offenbar!
Ja! man wird in frohen Blicken
Paradieses-Lust gewahr,
Stifter dieser wahren Freude!
Gnädige verbundne Beyde!
Vorbild der Zufriedenheit!
Was die Welt nicht kann gewähren,
Sucht die Liebe zu beschehren,
Sie gebiehrt Glückseeligkeit.
In dem andern sich zu sehen,
Und in sich die beste Welt,
Ist ein höchstes Wohlergehen,
Welchem keines gleich gestellt;
Für einander bloß zu leben,
Durch holdseeliges Bestreben
Sich des Gatten Wonne weihn,
Aus den Augen zu studieren,
Was das Herz vermag zu rühren,
Liebe! kannst du stärker seyn?
O! was schöne Folgerungen
Bauen da ein frohes Haus!
Welche Sprachen, welche Zungen
Drücken es nach Würden aus!
Was dem ersten Paar begegnet,
Welches GOtt selbst eingesegnet,
Welches er selbst werden hieß,
Das erfahren auch die Seelen,
Die sich dergestalt vermählen,
Sie sind sich ein Paradies.
Holde Liebe! sey gepriesen,
Daß du dich so schön erklärt,
Und in diesem Paar gewiesen,
Denn es ist einander werth;
Es hat sich in sich gefunden,
Und sobald es sich verbunden,
Ward es sich ein Himmelreich;
Alle, die es itzo sehen,
Lassen diesen Wunsch ergehen:
Segen, Heyl und Glück mit Euch!
Muse! komm und hilf mir singen!
Singe du, der Seebach werth!
Hilf mein Lied der Wahrheit bringen,
Weil sie das von uns begehrt;
Einer Mutter fromme Tugend
Ist der Schmuck von ihrer Jugend,
Die Natur zeigt sie mit Pracht
In leutseeligen Geberden,
Welche sittsam-freundlich werden,
Wo der Demuth Unschuld lacht.
Doch die Ehrfurcht heisst mich schweigen,
Und ein Wink gehorsam seyn,
Wahrer Demuth ist es eigen,
Sie verbirgt sich ungemein.
Kenner tugendhafter Schönen!
Lasst doch euer Lob ertönen,
Wenn ihr solch ein Muster seht;
Aber thut es halb verborgen,
Sonsten müsset ihr besorgen,
Daß es euch wie Schmeichlern geht.
Höchsterwünscht sind die Minuten,
Gnädiger! vor dero Glück,
Die Sie künftighin vermuthen
Aus der Seebach holden Blick.
Wie viel schönes kommt zusammen!
Lodert lange, lichte Flammen,
Die ihr schön entzündet seyd!
Da ich dero Lob will wagen,
Hör ich gleich bescheiden sagen:
Bleib in deiner Niedrigkeit.
Himmel! eine solche Ehe
Sey des Segens Gegenstand!
Hier ist Amen! es geschehe!
Denn sie kommt von deiner Hand.
Eines Vaters Wunsch und Hoffen
Siehet sich weit übertroffen,
Brüder sehn die Lust daran!
Ja sie daure nur so lange,
Als in einem Lustgesange
Pflicht und Ehrfurcht wünschen kann.
