Jhr Anblick fiele mir besonders ins Gesicht;
Kein Wunder, dunckte mich, wann sie die Bahne bricht.
Schwert, Harnisch, Helm und Schild erhöhten ihr Betragen,
100Als wollte sie mit Macht sich in das Mittel schlagen.
Mehr Oberherrlichkeit mit Herrsch-Begier gepaart
Erkannte man in ihr als wahrer Hoheit Art;
Jhr blau-gesticktes Kleid schien alles auszukunden,
Weil auf desselben Stoff viel hundert Ohren stunden.
105Mich hielte diese Tracht befremdet und entzückt;
Die Falten waren auch mit Augen ausgeschmückt,
Die Bliz-geschwind den Blick nach allen Seiten schossen,
Als hätte sie der Streit und das Getöß verdrossen.
