O Held, o Menschenfreund! wenn in des
Winters Tagen
Vom Harzgebürg die rauhe Luft
Herabstürmt an die dünnen Wände,
Dann zittern dieses Volkes Hände,
Das hier versammlet ist, und laut zum Himmel ruft:
Laß Dich bewegen seine Zähre,
Und gieb nur einen Wink, so wird bey Deinem Heere
R 4

Vermischte Gedichte.
Gesammlet zu dem Bau, daß er von statten geh.
Der edelmüthige und gut geherzte Britte
Giebt reichlich, wird belohnt von Gott, der auf der
See
Die Flotten Albions heißt unumschränkt regieren,
Und ihre Feinde schreckt, daß sie den Muth ver-
lieren,
Und Insuln giebt in ihre Hand.
