Die Mutter hast du mir, den Vater noch vorab,
Die Schwester zwischenein, geleitet all' zu Grab.
Den allen warest du nicht Arzt allein des Leibes,
Ein Seelentrost und Freund; das sei auch mir und bleib' es.
Nenn' ich dich Aeskulap? ich nenne rüstig heiter
Dich Hermes mit dem Stab, den Seelenheimgeleiter.
Du legest ja nicht auf, erhebest nur den Zoll,
Und hilfst gewissenhaft sterben, was sterben soll.
Ihr Aerzte seid einmal verordnet uns zu Mördern;
Heil denen, die geschickt und freundlich uns befördern.
