Okehre wieder zurück, schwarzer Gedanke,
Zum Throne der Melancholey!
In mir erbebend, sah ich, Göttin der Schwermuth,
Gesandten deines finstern Hoss.
Schon überschatteten mich gräßliche Flügel
Der schreckensvollen Einbildung.
Es schwärmten um mich herum schwarze Phantomen,
Die in dem schweren Blut entstehn.
Ich gieng in Gräbern herum unter den Todten,
Und Geister kamen um mich her.
Seline selbst trat daher himmlisch gestaltet,
Mit einem Blumenkranz gekränzt.
Sie setzte sich an den Fuß einer Cypresse,
Die rauschend aus dem Grabe wuchs;
Sie lachte mich an, doch die Augen erstarben,
In denen ich den Himmel sah;
Und es ward Schrecken und Nacht, da sie erblaßte,
Und mein Geschrey durchdrang die Luft —
O kehre wieder zurück, schwarzer Gedanke,
Zum Throne der Melancholey!
