Ich ging der Warne schönbebl&#252;mten Strand
Entlang. Wie duftet' er! Wie funkelte
Sein blumiges Gestad' im sanften Strahl
Der Abendsonne. Rechts beschattet' ihn
Ein Hayn voll Säusel Gottes; links die Kraft
Des regen Weizens. Droben wölbte sich,
Reinausgeheitert durch des Eurus Hauch,
Der ewge Himmel, spiegelte sich treu
Mit jeder Purpurlocke, die empor
Aus Westen flattert', in der einen Fluth.
So spiegelt Gott der Herr sich selbst mit Lust
In einer Menschenseele, die noch rein
Und unverfälscht und gut und redlich ist.
Ich lagerte mich an des Flusses Saum,
Von Kalmus rings umduftet. Gottes Hauch
Umsauste mich. — Da rudert aus dem Schilf,
Voll hohen Anstands, Adels, Majestät,
Doch alles Dünkels, alles Wahnes baar,
Hervor ein königlicher Schwan. Er war
Weiss angethan, so blendend weiss, als sey
Sein glänzendes Gefieder aus dem Schaum
Des Meers geblasen. Langsam rudert' er
Und ernst einher, sein melancholisch Haupt
Auf seine reine Brust gesenkt. So fand
Ich Iden einst, das Auge thränenvoll,
Den Schwanenhals auf ihre Schwanenbrust
In stiller Schwermuth einsam hingeneigt.
Ich lag und lauschte. Stille war umher:
Die Sonne sank; die Lerche senkte sich
Tiefkreisend auf ihr Nest im Weizenschlag;
Und Gottes Odem hauchte leiser. — Horch!
Da weht' es süss, wie Flötenwirbel wehn,
Und seeleschmelzend, wie ein Sterbelied,
Das Heil'ge singen, über Strom und Flur.
Ich schmolz in süsse Wehmuth. Zwar vernahm
Ich nicht des Liedes Worte; doch sein Klang
Durchschütterte mich mächtig, wiegte mich
In tiefe Träumereyen ein. Ich sah,
Ich hörte Mütter, die, dem Grabe nah,
Die Kinder ihres Herzens segneten,
Und Jungfraun, die zu ewger Reinigkeit
Sich Gott gelobten; Bräut' und Jünglinge,
Die Lipp' auf Lippen ihren Lebensgeist
Ins All der Liebe heiss ausathmeten.
So däucht' es mir; so klang dem Schwärmenden
Des Schwanes melancholischer Gesang.
Und stiller ward der Schwärmer, lauschete
Und athmete noch leiser, dass ihm nicht
Des Liedes schwächster Laut entschlüpfte. — Schau!
Da stieg ein Schwarm von Geyern, Kranichen,
Von Störchen, Raben, Kibitz, und was sonst
Unreinen Viehs im blauen Aether schwimmt,
Wildkreischend in die Wolken. Gottes Tag
Verdüsterte der Schwarm; sein Zeterschrey,
Sein heisres Krächzen überwältigte
Des schönen Sängers schmelzenden Gesang.
Und ich ergrimmt' im Geist. Mein Herz erschwoll
In bitterm Unmuth, dass des Kläffers Hohn
Dich, heil'ge Unschuld, vergewaltigte.
Ich wälzte mich am blumenvollen Strand,
Erquetschte Veilchen und Vergissmeinnicht,
Entrauft' erzürnt dem wilden Rosenstrauch
Sein grünes Haar, und streut' es in den Wind.
Nicht so der Schwan. Gross, schweigend und in Ruh
Der Unschuld rudert' er den Fluss entlang.
Sein Schneegefieder glänzte durch die Nacht
Der Frevler rings um ihn, wie durch die Welt
Voll Bosheit eine gute Seele glänzt.
Dess grollten ärger noch die Frevelnden,
Und neue Bosheit keimte, wuchs und reift',
Im Hui! in ihrer neidgeschwollnen Brust.
Sie brausten eilig zum verwandten Koth,
Sie tauchten unter in den zähen Schlamm,
Belasteten Schweif, Schnabel, Schwing' und Krall'
Mit ekelhafter Beute, rauschten schwer
Beladen auf, umstürmten links und rechts
Den silberweissen Schwan, und schüttelten
Und klatschten wüsten Schmutz — wie aus der Ess'
Ein schwarzer Brodem wirbelt, und die Luft
Verdunkelt — nieder auf den reinen Schwan.
Da wölkte sich sein blendendes Gewand,
Die Lilienweisse der gewölbten Brust.
Der klare Spiegel seiner Schwingen ward
Verdüstert, wie durch Tück' ein schön Gesicht,
Entadelt, wie ein Herz durch Bosheit wird.
Und heisser noch ob solcher Ungebühr
Ergrimmet, raffet' ich im Zorn mich auf.
Ich hob den Arm in die Unendlichkeit,
Zum Sitz des Ewigen den Flammenblick
Empor, und rief — der Eichwald rief es nach:
„o Unschuld, Unschuld, hart fiel dir das Loos!
„o Himmel, Himmel, und du kennest sie,
„wie rein, wie aller Fehler baar, und säumst
„sie zu beschirmen, gibst die Reine Preis
„des Neidharts Ränken und der Frevler Wuth.“
Nicht so der Schwan. Gross schweigend und in
Ruh
Der Unschuld tauchete der Herrliche
Hinunter in die Fluth, verzog in ihr
Von Athemzug zu Athemzug, und sieh!
Noch schimmernder, noch reiner, denn zuvor,
Enttauchet' er der Fluth. Hinweggespühlt,
Hinweggefegt war jedes Schmutzes Spur.
Die dummen Neider sahn ihn, rauschten auf
In ihrer Ohnmacht knirschendem Gefühl,
Und flohn zum Aas' im nächsten Thal zurück.
Der Vogel Gottes aber schwamm getrost
Voll hohen Anstands, Adels, Majestät,
Doch alles Dünkels, alles Wahnes baar,
Hinab die blauen Fluthen. Angeweht
Von Gottes Hauch, vom lezten rothen Strahl
Des Tags umgoldet, rudert' er dahin
In stillem Ernst. Sein melancholisch Lied
Durchwallte fey'rlicher den dunklern Forst,
Und stillte siegend mein empörtes Herz.
Da schämt' ich mich des rohen Ungestüms.
Erröthend stand ich, wie der ferne West,
Und thränend, wie der nahe Rosenbusch
Im Abendthau. — „O Unschuld,“ rief ich aus,
„o Unschuld, selig bist du. Ewig bleibt
„dein Antlitz leuchtend, ewig rein dein Kleid!
„nicht zu beflecken durch des Leumunds Schmutz,
„nicht zu versehren durch der Kläffer Lug.“
„o Unschuld, Unschuld,“ rief ich schwärmerisch
Und brünstig aus — „o bleibe, Himmelskind,
„mir ewig hold und treu! Und mögst du nie
„aus meinem Herzen schwinden! Möge nie
„dein morgenröthlich Licht in meinem Aug',
„auf meiner Wang' erblassen! — Klaffen mag
„der Kläffer, zähnefletschen mag der Neid;
„dein Kleid bleibt weiss, dein Antlitz ewig hell!“
„o Unschuld, Unschuld!“ rief ich noch, und
brach
Die thauende Viole, fügte sie
Zum stillen Maaslieb, kränzete mir Brust
Und Schläfe mit der Eiche jüngstem Laub,
Und ging getröstet und gekräftigt heim.
