Durch diese Liebe nun, als Ursprung der Natur,
Die 
Erklärten sie gar schön den 
So 
Die aller Dinge Seyn und Eigenschafft
Aus der Materie hervor hieß steigen;
Die man jedoch nicht zeigen,
Und nicht beschreiben kan, die kein Verstand ermiss’t:
Weil sie die erstere, weil sie vor allen Dingen
Ein’ Ursach jeder Ursach ist:
Dahin, wo sie entspringt, kan niemand dringen.
Sie ist zu aller Zeit bekannt und unbekannt:
Kein Zwang, kein’ Arbeit kan zu ihr das Auge bringen.
Die Eigenschafften nur erkennet der Verstand;
Blos durch die Würckungen vermag man sie zu mercken.
Durch so viel Schönheit, Pracht und Vollenkommenheit,
Vortrefflichkeit und Herrlichkeit,
Die allenthalben ausgespannt;
Zumalen in den grossen Wercken,
Die unserem Gesicht so wunderschön,
Lässt GOTT von sich die Züge sehn.
Durch Jhn vereinigte mit Cörpern, welche schwer,
Sich die Bewegung erst: Er theilte das, was feucht;
Die Erde gründet’ Er; Es floß durch Jhn das Meer,
Das weite Feld der Lufft bereitet’ Seine Hand.
Er hat das Firmament des Himmels ausgespannt,
Vom Schimmer, Glanz und Licht, von dem, was schwer,
was leicht,
