Es scheint der wilden Thiere Grimm gerechter noch,
als unsre Wut,
Sie spornt die Noth nur gegen andre, wir wüten gegen
unser Blut,
Aus Hunger nicht, aus Geiz und Stolz. Sie sind auch
in der That noch größer,
Den Vorzug, eine größre Macht und Kraft schenkt ihnen
die Natur,
Ein Reicher aber ist bey uns so wenig größer als auch
besser,
Und dennoch ist er mächtiger: Man schmiegt sich vor
ihm überall,
Um seiner eignen Größe nicht: ein wenig glänzendes
Metall,
Das er besitzt, macht ihn nur groß. Verliert er die-
ses, ist er klein
An Ehr und Größ’, er wird gleich dumm, verächtlich
und ein Narre seyn.
