Nimm an, du sehr Geliebte fein,
Mein klein und treues Briefelein,
Das drob nunmehro wohlgemuth
Traun mit viel Liebe kommen thut.
Nechst thate ich spatziren gahn,
Und traff dich unterwegens an,
Da hab ich mit dir fort und fort
Geredet gar sehr viele Wort.
Du sahst mir so fein ehrlich aus,
So balde als ich kam nach Hauß,
So habe ich den gantzen Tag
Dir nachgesonn ohn alle Plag.
Kurtzum/ ich find in mir den Trieb
Von einer rein und frommen Lieb,
Daß ich mich hierob fast vergaß
Vor grosser Lieb ohn allen Spaß.
Daher ich mich erkühne keck,
Ich bitt den Fehler mir zudeck.
Ob du denn wohl mein schlecht Person
Lieben willst ohn Spott und Hohn.
Denn Liebe auf der bösen Welt
Sonst balde übern Hauffen fält.
Wenn nun bald Antwort kommen thut,
So ist mir traun recht wohlgemuth.
Ich hab dich lieb von Hertzengrund,
Dieß bleib ich auch zu jeder Stund.
Denn glaube mir nur sicherlich,
Mein Hertze liebt dich inniglich.
Wenn du nun bilgest meine Sach’n,
So wolln wir balde Hochzeit mach’n,
Denn heist es alles wohlgethan,
Zu meiner Freude Lobesan.
Schencke mir nun dein Cräntzelein,
O allerliebstes Jungfräulein,
Du findest bey mir gnug zu zehr’n,
Ich will dich auch von Hertzen ehr’n.
Drum werde balde ohnbeschwehr
Mein Kind und ehelich Hauß-Ehr.
Ich bleib dir stetig zugethan,
Bis daß der grosse Sensemann
Sein altes Stunden-Glas zerbricht,
Und eher laß ich dich auch nicht.
