Apollo! (denn dir hat Friedrich den
Tempel
Auf Stufen erhöht, mit Säulen umpflanzet,
Und deinen Spielen eingeweiht:
Melpomene singt in Eratons Laute,
Terpsichore tanzt in Waffen, im Schleyer,
Dir menschliche Geschichten vor;)
Vergönne doch auch der süssen Cythere
Den Zutritt, und o! dem freundlichen
Der leichtgerüstet vor ihr hüpft;
Den Grazien, die der Gürtel entbehren,
Der Suada, mit hold einladenden Lippen,
Und allem jungen Göttervolk!
Komm, Freude, du Kind der Hebe!
Die Hände gestemmt in keuchende Seiten!
Und du, schalkhafter kleiner Scherz!
