Die Rose, wenn ihr auf das neu
Der kluge Phrygier die Stimme lieh’,
Spräch eben: daß der Lentz, verliebt in sie,
Nur bloß darum erschienen sey,
Den lieblichen Geruch, die Farben, die sie schmücken
Voll holder Gluht, zu schmecken, zu erblicken.
Aus ihrem Thron, von Dornen ausgespannt,
Wär sie in eignem Glantz und holdem Schmuck entbrannt.
Die Blumen-Königin, die so viel Lieblichkeit
In ihren eignen Wesen spürt,
Sagt’ ohne Zweiffel selbst von ihr:
Sie sey der schönen Zeit,
Der angenehmen Tage, Zier,
Daß nebst den Götterchen der Lieb’ auch sie regier’
Und daß die Zephir’ ihrentwegen
Allein, die lauen Flügel regen.
