Wenn Reue kann Vergebung finden,
Dafern auf nimmer Wiederthun,
Nach Ablaß der begangnen Sünden,
Ein edelmüthig Herz kann ruhn;
So kommen wir, die frechen Hengste,
Und wiehern nach Barmherzigkeit,
Uns qvälen Millionen Aengste,
Was wir begangen, ist uns leid!
Wir, höchst bedrängte Gegenstände
Von Donner, Blitz und manchem Fluch,
Sind, durch der Speiser milde Hände,
Mit Streichen itzt beschenkt genug;
Sie sagen uns in ihrer Sprache,
Die Pferde dennoch auch verstehn,
Wir hätten aus geheimer Rache
Mit Dir gesuchet durch zu gehn.
Doch, Herr! dieß ist zu mild gesprochen,
Und heisset uns was angeklebt,
Wir haben nie so was verbrochen,
So wahr das Pferd am Himmel lebt!
Das ist am theuresten geschworen;
Wo hätten wir doch hin gewollt?
Wer hat die Krippen gern verlohren,
Wo täglich fetter Hafer rollt?
Du bist bey alle dem so gütig,
Und immer ein so lieber Wirth,
Daß noch kein Thier sich übermüthig
In deinen Diensten aufgeführt;
Wie sollten wir uns so vergessen,
Wenn wir Dich übel heim gebracht!
O dieses wäre zu vermessen,
Und ziemlich schlecht von uns gedacht.
Nein! Pferde wissen auch zu leben!
So unvernünftig sind wir nicht!
Ein folgsam rühmliches Bestreben
Das ist bey uns die höchste Pflicht;
Es hat sich zwar in Eselsköpfen
Der Uebermuth oft stolz gezeigt,
Auch sagt man, unter den Geschöpfen
Sind Pferde sehr dazu geneigt.
Doch solches sind nur Lästerungen,
Von manchem schlechten Karrengaul,
Was sich nie aus dem Staub geschwungen,
Hat über uns das größste Maul;
Bucephalus zeigt auch in Mienen,
Daß er den Alexander trägt;
Wer hat, wenn wir zu muthig schienen,
Uns sonst, als Du, dazu bewegt?
O Gnädiger! Du wirst vergönnen,
Der Wahrheit ewig treu zu seyn;
Nie werden wir es läugnen können,
Wir bilden uns auf Dich was ein,
Nur ausgenommen, was in Ställen
Des Gottes dieser Lande zehrt:
Jedoch in allen andern Fällen
Sind wir zwiefacher Ehren werth.
Kein andrer Läufer oder Springer
Versuch und nehm es mit uns auf!
Was wollten doch die armen Jünger,
Versuchten sie doch einen Lauf.
Man kann sich sicher drauf verlassen,
Was es mit Dir zu sagen hat;
Wo man uns sieht, auf allen Strassen,
Da spricht man sich von Dir nicht satt.
Jüngst ziehn wir Dich nach jener Gegend,
Die nur zu Zeiten so belebt,
Wenn sie der Landesvater segent,
Der sich, ach! weit dahin erhebt,
Du bist uns sonsten zwar tagtäglich
Die allerangenehmste Last,
Doch dießmahl war es uns ohnmöglich,
Für Wohllust kollerten wir fast.
O was für Leute! welche Menge
Zog nicht des Landes Herrgott her!
Vor allem murmelnden Gedränge
War uns sogar der Durchzug schwer,
Jetzt schreckt sie unser Schnauben wenig,
Denn sie erfüllt nur eine Lust,
Kaum siehet sie den grossen König,
So ist ihr Preis Georg August.
Zwar wiehern wir: Weicht aus, ihr Leute!
Jhr Herrn, zurück! doch ist kein Platz;
Wir schielen trotzig von der Seite,
Versuchen manchen kühnen Satz;
Damit muß es denn noch gelingen,
Daß man uns eine Bahne macht,
Bis an den Vorhof durchzudringen,
Wohin wir Dich schon oft gebracht.
Auf beyden Seiten stehn wie Wände
Die Menschen ganz bis an das Thor,
Theils heben segnend ihre Hände,
Theils strecken sie den Hals empor,
Das Volk, und Leute von Verstande,
Die sagten, als sie Dich gesehn:
Es ist der Joseph hier im Lande!
Ein Herr ‒ ‒! es muß ihm wohl ergehn!
Er hilft Bedrängten, schützt die Waysen,
Der Wittwen Sachen sind im Werth,
Das Landvolk ruft: Er ist zu preisen,
Wenn hätt er wohl das Land beschwert?
Wir hörten mehr, von allen Leuten,
Es war kein schmeichlerischer Ton,
Von dem Saturn, von güldnen Zeiten,
Zwar, was versteht ein Pferd davon?
Wie rühmten hochgelahrte Männer
Dich, nach verehrter Gegenwart,
Ganz heimlich als den feinsten Kenner
Von Creaturen ihrer Art!
Du liessest Wissenschaften rufen,
Es sähe sich der Fleiß belohnt;
Wie beydes denn auf Ehrenstufen
Jm weissen Roß von Deutschland wohnt.
Wie will ein Pferd doch alles merken,
Wir haben nie den Kopf beschwert;
Du bist so groß in Thun und Werken,
Daß man sein rechtes Wunder hört;
Soll das nicht unser Herz ergetzen?
Macht es nicht wählig und geschwind
Die wir uns so schon glücklich schätzen,
Daß wir an deiner Krippe sind.
Hierüber wühlten wir in Steinen
Und waren an Gedanken reich,
Nun mochtest du zurück erscheinen,
Gnug, wir bekamen einen Streich;
Das Schrecken kommt oft ungelegen,
Ein Pferd hat seinen Eigensinn;
Du warest wirklich bald zugegen,
Da gieng es nach Hannover hin.
Nun dachten wir durch schnelle Dienste
Nur deiner Gnade werth zu seyn,
Gebrauchten folglich alle Künste,
Ja rannten endlich qver feldein;
Wir dachten so, wie Pferde denken,
Das ist ein Herr! der hat zu thun!
Und liessen uns nicht weiter lenken
Von selbst wohl wissend, wo zu ruhn.
O lieber Herr! wenn unsre Klauen
Uns dießmahl doch den Dienst versagt,
Bevor dein minderes Vertrauen
Zu uns den Unglücks-Sprung gewagt!
Was hilft die Warnungs-Stimme Pferden;
Daß Eilen öfters schädlich ist,
Es kann nicht mehr geändert werden,
So lange du nicht besser bist.
Nun sind wir wider unsern Willen
An deinem grossen Unfall schuld.
Der Unmuth lässet sich nicht stillen,
Er treibt uns bis zur Ungeduld!
Der beste Herr, den wir verehren,
Ist unter der Centauren Hand,
Was müssen wir vor Flüche hören!
Ach! uns verwünschen Stadt und Land.
Doch Herr! vergieb es deinen Hengsten!
Du ahndest sonst so leichte nicht.
Wir sind bestraft! wir stehn in Aengsten,
Und wer erblickt dein Angesicht?
Geschwindigkeit wird unter Rossen
Ja sonst der Tugend beygezählt,
Woran es oftmals denen Grossen
Von unsrer Nation gefehlt.
Du wirst ja jenes Eyland kennen,
Ein Gott herrscht hier und dort zugleich,
Da macht noch itzt manch Pferd durch Rennen
Oft seinen Herrn wer weiß wie reich;
Die Pferde-Tagebücher melden
Von einer grossen Tiber-Stadt,
Daß man von schnellen Pferde-Helden
Daselbst auch Ueberwinder hat.
Es steht in unsern Zeit-Geschichten
Von einer alten alten Zeit,
Das Pferde-Rennen gab zu dichten
Vier Jahr einmahl Gelegenheit,
Die Griechen nennten solches Spiele,
Und sassen stets sehr ernsthaft da,
Doch starb so mancher Gaul am Ziele
Als Helden vor die Helena.
Die Pferde waren Ueberwinder
Und doch bekam ein Mann den Preiß,
Für sie war Hafer viel gesünder
Als oft für ihn das grüne Reiß,
Denn wenn die Renner doppelt frassen,
Ward ihnen neuer Muth gebracht;
Doch kann der Mensch sich öfters fassen,
Dem nur ein Zufall Ehre macht?
Zur Zeit, als selbsten noch die Götter
Die Staats-Karossen angespannt,
Ist auch Neptun als wie ein Wetter
Einmahl vor Jlium gerannt;
Homer, der uns an vielen Stellen
So schön geschildert, zeigt es ja;
Er fähret ab, rollt über Wellen,
Weit ist der Weg, nun ist er da.
Was alle Zeiten von uns rühmen,
Was Pferden Preis und Ehre bringt,
Das soll allein uns nicht geziemen,
Die allemahl dein Ruhm verjüngt?
Bey welchem wir die Ohren spitzen,
Die Köpfe recht vernünftig drehn,
Auch sonst Gelassenheit besitzen,
Daß wir auf einen Tonlaut stehn!
Die Neueren und auch die Alten
Erkannten diesen unsern Werth;
Was jener Ritter hochgehalten,
War Rossinant, hernach das Schwerd,
Kann eine Tugend auch verjähren,
Und achtet man sie nicht mehr hoch:
So seyd ihr glücklich, faule Mähren,
Bey Peitsche, Hexel, Karn und Joch!
Herr! Deinen Zorn von uns zu lenken,
Hat dieß die Nothwehr beygebracht,
Zu zeigen, daß wir nicht so denken,
Als man uns zum Verbrechen macht;
Und daß wir es vielleicht verdienen,
Wenn man uns dir recht häßlich malt;
Verleumdung ist dir nie erschienen,
Du hast sie allzeit schlecht bezahlt.
Wenn wir indessen was beklagen,
So ist es, Herr! Dein Ungemach!
Wir stehn, wie vor den Kopf geschlagen,
Dein Stall ertönt von lauter Ach!
Uns lasse dich bald wieder blicken
Ein grosser Geist der Heilungskunst,
So ziehen wir mit ganzem Rücken
Hinfort an deiner Gnad und Gunst.
Nur dieses noch heischt Flehn und Bitten,
Vergiß hinfort der Missethat!
Den aus der Art geschlagnen Tritten,
Die schon dein Zug verbessert hat;
Dir unsre Noth selbst vorzutragen,
Fällt unsrer Mundart viel zu schwer,
Doch, was wir hier mit Ehrfurcht sagen,
Verdeutschet uns ein Gulliver.
