Indem ich jüngst, zur Abend-Zeit im dunckeln
Der flammenden Gestirn’ ergetzlich helles funckeln,
Womit das tieffe Blau des Firmaments sich
Mit inniglich gerührter Seel’, erblickte;
Erfüllete mein reges Blut
Dieß Himmels-Feur mit einer Himmels-Glut.
Ich dachte nicht allein
Derselben leuchten, strahlen, brennen
Mit froher Anmuth nach; es drang der rege Schein
Und dieser grossen Cörper rennen,
Jhr feurigs unaufhörlichs regen,
Jhr unbegreifflich schnell bewegen,
Mit welchem sie nie stille stehn,
Seit dem sie GOTT erschuff, in meine Seel’ hinein.
Ich stellte gantz erstaunet mir,
Voll Schrecken halb, halb voll Vergnügen,
Des Himmels rege Cörper für.
Jhr so entsetzlich schnelles fliegen:
Und dachte: sollt ein Mensch nur eine Viertel-Stunde
In diesem Grentzen-losen Meere
Der Tieffen, die unendlich, sehn
Wie Flammen-reich der Himmels-Cörper Heere
Daselbst so schrecklich schnell hell durch einander gehn;
Wie alles sonder Ruh und doch in Ordnung schwebe,
Wie so viel Welte sich in solcher Eile lencken,
Und wirbelnd durch einander schwencken;
Unmöglich könnt er anders dencken,
Als daß der gantze Himmel lebe.
Fast halb entzückt durch die verhimmelnde Gedancken
Zieht gleichsam sich mein Geist aus seines Cörpers Schran-
Und wagt es, sich mit allem dencken
Ins tieffen Himmels tieffste Tieffe,
So tieff ihm möglich, einzusencken.
Jetzt bin ich da. Mein GOtt! welch eine Schaar
Von leuchtenden Planeten, welche sich
So lieblich hell, als schnell und fürchterlich,
Bewegen, drehn, und ohn verweilen
Wie Blitze durch einander eilen,
Wird mein erstaunter Geist gewahr!
Welch ein entsetzlich grosses Gantz,
Gefügt von Strahlen, Licht und Glantz,
Stellt meiner Seelen Blick sich dar!
O GOtt! wie wird, bey solcher regen Glut,
Mir doch zu Muht!
Ob diesen herrlichen Jdeen,
Die mir hiebey in meiner Seel’ entstehen,
Und die ich selbst nicht fassen kann,
Tritt mich ein Seelen-Schwindel an.
Der Geist, sammt aller Krafft, wird gleichsam hier ver-
Mein Dencken wird mit ümgeschwungen.
