Als wenn das auf Namen ruhte!
Was sich schweigend nur entfaltet.
Lieb’ ich doch das schöne Gute
Wie es sich aus Gott gestaltet.
Jemand lieb’ ich, das ist nöthig,
Niemand hass’ ich; soll ich hassen;
Auch dazu bin ich erbötig,
Hasse gleich in ganzen Massen.
Willst sie aber näher kennen,
Sich auf’s Rechte, sich auf’s Schlechte,
Was sie ganz fürtrefflich nennen
Ist wahrscheinlich nicht das Rechte.
Denn das Rechte zu ergreifen
Muss man aus dem Grunde leben,
Und saalbadrisch auszuschweifen
Dünket mich ein seicht Bestreben.
Wohl! Herr Knitterer er kann sich
Mit Zersplitterer vereinen,
Und Verwitterer alsdann sich
Allenfalls der beste scheinen.
Dass nur immer in Erneuung
Jeder täglich neues höre,
Und zugleich auch die Zerstreuung
Jeden in sich selbst zerstöre.
Dies der Landsmann wünscht und liebet,
Mag er Deutsch mag Teutsch sich schreiben,
Und das Lied nur heimlich piepet:
Also war es und wird bleiben.
