Anschätzbar grosser Freund! nimm mit geneigter
Hand
Ein schlecht doch redlich Blatt, der Ehrfurcht Un-
terpfand.
Doch, liebt etwa dein Blick nur Anmuths-volle
Lieder,
So leg ich meinen Kiel beschämt und traurig nieder.
Du willst nun mit Gewalt von unsern Bergen gehn,
Du eilest ungemein in jenes Pleiß-Athen,
Wo Weißheit, Witz und Kunst in ihren Mau-
ren wohnet,
Da, wo Apollo selbst in Pracht und Anmuth thronet,
Nach Leipzig, das gewiß ein irrdisch Paradies,
Ein 
Vlies,
Das Jason, weñ er will, kan leicht und balde finden,
In diesen Götter-Hayn der dickbelaubten Linden.
Und also eilst auch du, nach deinem hohen Geist,
Da dir der Vorsicht Macht so Weg als Mittel weist.
Du willst je mehr und mehr den Sinn zur Weiß-
heit lencken,
Die Pleisse wird dich nun mit Hypocrene träncken.
Wohlan, so mache dich zu ihren 
Sey Pursche, sey Student, und schwöhre ihrem
Thron.
Von nun an sey nunmehr, o Freund! dein gantzes
Dichten,
Jhn durch den frömsten Fleiß dein Opffer zu ent-
richten.
Die Weißheit sey nunmehr dein auserwehlter
Schatz,
Gieb nur dem trägen Muth auf keine Weise Platz.
Recht ängstlich mustu dich nach ihrem Nectar sehnen.
Verbanne jede Lust der schmeichelnden Syrenen,
Verliebe dich nur nicht; denn glaube gantz gewiß,
Cleander wär gelehrt, wo ihm nicht Dorilis
Durch ihre Reitzungen so Zeit als Fleiß benommen.
Nun ist er wie Hans Dum, ins Vaterland gekom̃en.
Die Musen lieben nicht, wie andere, so früh.
Freund! alle unser Thun, Freund! unser Schweiß
und Müh
Muß, wenn er anders ächt, die Lockungen verachten,
Und nach dem Lorber-Crantz des hohen Pindus
trachten.
Nur Kunst und Wissenschafft bringt Ehre, Ruhm
und Preiß,
Drum suche selbige durch angewandten Fleiß.
Hast du nun Eid und Treu zu den 
schwohren,
So flieh den schlechten Weg der lasterhafften Thorẽ.
Scheint offt die Tugend selbst dir allzu bang und
rauh,
O! glaub es nimmermehr; denn deines Glückes
Bau
Muß seinen ersten Grund durch einen Zufall legen,
Sey standhafft, sey getrost, und laß dich nichts
bewegen.
Hat auch dein Unterhalt nicht grossen Uberfluß,
Bedencke daß ein Mensch sehr viel erdulten muß.
Ein Pursche, ein Student ist allezeit gelassen,
Und nur darauf erpicht, der Weißheit Kost zu fassen.
So blühet denn dein Wohl; doch sprichst du mir
wohl drein
Wer setzt dich über mich zu einen Richter ein?
Verzeyh, der bin ich nicht; dieß dürffte mancher
hören,
Gewiß, er ruffte laut: was will dir dieser lehren?
Nein Freund! es täuscht mich nicht ein schwaches
Vorurtheil,
Ich suche nur dein Wohl, dein Glücke, Lust und
Heil.
Wie wird nicht mit der Zeit auch deine Wohl-
fahrt grünen,
Wirst du den Musen nur wie ehmahls eyffrigst
dienen.
Die Weißheit hat dich schon mit ihrem Strahl
entflammt,
Und die versorgt dich auch einst mit dem schönsten
Amt.
Laß dich nur keinen Schein der schnöden Lüste trügẽ,
Gesellschafft, Dorff und Spiel, sey dir nie ein
Vergnügen.
Sey nur, Hochwehrter Freund! so wohl bey Tag
als Nacht
Auf deiner Wohlfahrt Grund mit grösten Fleiß
bedacht.
Ja liebe nimmermehr ein schändlich Freuden-Leben,
Vor alle Wollust sey ein Pfahl ins Fleisch gegeben.
Nun sinckt der matte Kiel, nun sinckt er mit Gewalt,
Der Bogen ist schon voll, wie? eckelt dir wohl bald?
Der Freundschafft rege Glut soll unaufhörlich
brennen.
Dich will ich meinen Freund, biß das ich sterbe,
nennen.
So reise denn beglückt! dieß sey der Zeilen Schluß;
Ich aber bin dein Knecht, dein treuer 
