Hjer kommt ein Blatt voll treuer Brude-Liebe;
So arm und schwach mein Trieb noch immer ist:
O! daß der HErr ihn über alles hübe,
Was sich noch sucht, und seiner Treu vergist!
Ich dancke euch von Grunde meiner Seelen,
Daß ihr mich oft und brüderlich gehört,
Ich suchte euch zwar keines zu verheelen,
Was unsre Ruh in Christo JEsu stöhrt.
Ich suchte euch, so viel ich selber wüste,
Mit redlichem Gemüthe kund zu thun:
Doch ist 
Den höret auch; denselben folget nun.
Die Liebe hat sich ja so treu bewiesen
In Erfurt schon, in Leipzig, und auch hier;
Ach! würde sie vor alles hoch gepriesen!
Jtzt kommt auch noch in Jena vieles für.
O! grabet doch nach einer lautern Quelle!
O! folget doch den Starcken hurtig nach!
Doch gebet auch den Schwachen ihre Stelle,
Und geht den Weg, den JEsus selber brach.
Es läst sich zwar hier keine Ordnung machen;
Es gehe denn ein solches Feuer an,
Das, ohnbetracht der Lästrer und der Schwachen,
Sich in geheim nicht länger halten kan.
Doch wird der HErr euch allerseits verbinden;
Jm Methodo, den weiland Francke schrieb,
Wird sich gewiß ein weitrer Compaß finden;
Les’t selbigen mit brennendem Betrieb.
Ich selber will ihn in der Einfalt lesen,
Und was ich seh, dasselbe meld’ ich euch.
Der HErr verleyh uns nur sein wahres Wesen,
Und mach uns treu in der Gedult am Reich!
