Das Volk ist glücklich, des Mannsalter ist durchdrungen
Von unveraltenden Jugenderinnerungen;
Das, immer werdend, nie Gewordenes verliert,
Und sich aus eignem Grund stets höher umgebiert.
Sowie der Einzelne sich auch nur kann verjüngen,
Wenn sein Bewußtseyn ruht auf seinen Selbstursprüngen;
Wenn er die Ordnung fühlt, in der durch jede Wendung
Der Stufen sich sein Gang gesteigert zur Vollendung;
Fühlt, daß zur Ordnung selbst gehörten Störungen,
Und die Besonnenheit wuchs aus Bethörungen.
Wie sich viel Knoten- durch ein Rohr zur Reife drängt,
Ein Strom sein Bette durch beschäumte Felsen sprengt.
Zum Himmelspiegel ist zuletzt der Strom geworden,
Und würz'gen Markes voll das Rohr an seinen Borden.
