Thronen, Fürsten, und Mächte! der Reu und Be-
Die zu Gott um Vergebung gefleht, sind vor ihn ge-
Haben Vergebung erlangt, und den Zorn des Richters
Heil euch! daß ihr im Staube gekniet, und bittere
Zu dem Höchsten geweint, die euch Vergebung erlanget!
Heil euch! Begnadigte! daß für euch noch in Zeiten der
Vom Satanischen Heer am Throne des Richters gezeuget,
Daß ihr die Fahne des Aufruhrs verließt, und in Zeiten
Bey dem Allmächtgen gesucht, die jenen Rebellen ver-
Heitert euch auf, wie Begnadigten ziemt! Doch for-
Euren Gehorsam nunmehr, nicht ohne Prüfung. —
Daß schon lang ein prophetisch Gerücht im Himmel ge-
Von der Erschaffung unzehliger Welten, mit herrlichen
Und unsterblichen Seelen erfüllt; die hohe Bestimmung
Von der geringern Erde, dem Schauplatz der göttlichen
Und der Erbarmung des Sohns, ist euch nicht gänzlich
Da wir so oft in heiligen Stunden, mit kühnen Ver-
Uns von ihr unterredt. Jetzt sind die Tage gekommen.
Gott steht noch in den Tiefen des Chaos, und winket
Aus dem Nichts und der Nacht; er hat auch der Erde
Sie bey ihrem Namen genannt, und mit mächtiget
Um die stralende Sonne geführt; er gab ihr den Mond
Zum getreuen Gefährten der Nacht; der folgt ihr auf-
Und entzieht ihr sein Angesicht nie. Doch fehlt noch
Was sie am herrlichsten macht, ein Geschöpf mit dank-
Würdig den Schöpfer zu preisen, und zu den jauchzen-
Von unzehligen Welten auch seine Gesänge zu fügen.
Doch Gott wird es erschaffen, so sprach er, er wird
Herrlich, unsterblich, nach seinem Bilde. Der Mensch,
Künftig ihn unser frohlockendes Chor,) der Mensch wird
Seines Schöpfers vorzüglich genießen, und seiner Er-
Unbegreiflich den Engeln und Himmeln, gewürdiget
Diesem erwählten Geschlecht bestimmt des Ewigen
Euch zu Führern und Wächtern. Jhr sollt auf verwor-
Diese neuen Unsterblichen leiten; sollt ihre Gemüther
Vor dem verführenden Laster verwahren, und hohe
In den Seelen erschaffen, wenn unter den Fesseln des
Unter der wilden Zerstreuung und unter der Eitelkeit
Jhr vom Himmel stammender Geist zum Laster ver-
Wenn dann des Weltgerichts letzte Posaune die Him-
Und der neuen Unsterblichen Schaar Gott um sich ver-
Will er euch gleichfalls versammeln, und euch die Treue
Die ihr dem Menschengeschlecht erwiesen. Dann sollet
Thronen, und Fürsten, und Kräfte, die alten Wür-
Und in ewiger Wonne mit ihm und den Seeligen leben!
