Im letzten Capitel hab’ ich versucht
Ein bischen nachzuahmen
Den Schluß der „Vögel“, die sind gewiß
Das beste von Vaters Dramen.
Die „Frösche“ sind auch vortrefflich. Man giebt
In deutscher Uebersetzung
Sie jetzt auf der Bühne von Berlin,
Zu königlicher Ergetzung.
Der König liebt das Stück. Das zeugt
Von gutem antiquen Geschmacke;
Den Alten amüsirte weit mehr
Modernes Froschgequacke.
Der König liebt das Stück. Jedoch
Wär’ noch der Autor am Leben,
Ich riethe ihm nicht sich in Person
Nach Preußen zu begeben.
