Wer ist der Traurige, der so gebeugt,
So ganz von Schmerz erfüllt,
In schwarzen Leichenflohr gehüllt,
Den Blick zur Erde neigt?
Wie, Muse, Ferdinand? Ja! Sieh ihn stehn
An seiner Mutter Grab.
Die heisse Thräne rollt herab;
Wer kan Jhn trauren sehn,
Und unempfindlich seyn? Fließt, Thränen, fließt,
Die ihr den Helden ehrt!
Wie sehr war sie die Fürstin wehrt,
Um die er sie vergießt!
O du, ietzt mehr als Fürst, indem du weinst,
Bewundrung schaut dich an.
Wie groß der Fürst, der weinen kan,
So menschlich, wie du weinst!
Der wird einst in der Schlacht, wenn nun das Feld
Voll von Erschlagnen liegt,
Auch dann noch weinen, wenn er siegt,
Und mehr seyn, als ein Held.
Doch folg ihm weiter! Sieh, ietzt öfnet sich
Die dunkle Fürstengruft.
Er geht, wohin sein Herz ihn ruft,
Sieht, Tod, noch näher dich.
Wie groß, wie schaudervoll, wie voll Gewalt
Ist dieser Anblick nicht!
Wie steht hier Sarg an Sarg! Wie spricht
Des Todes Schreckgestalt!
Hier schlummern sie nunmehr, o Ferdinand,
Die Helden, die voll Muth,
Mit dir aus Einem Stamm, ihr Blut
Verspritzt fürs Vaterland.
Hier liegt dein Albrecht, dort der tapfre Franz,
Sie fielen in der Schlacht;
Doch schlummern sie nicht hier in Nacht,
Sie deckt des Nachruhms Kranz.
Und hier, (du weinst aufs neu, o Muse!) hier
Dein Liebling — Nenne nicht
Den Namen, der das Herz uns bricht!
O Ferdinand, von Dir,
Von seines Bruders Muth zum Ruhm geführt,
Fiel Er, der junge Held;
So wie die zarte Blume fällt,
Wenn sie der Nord berührt.
Wie oft, o Fürstengrab, eröfnet sich
Dein fürchterliches Thor?
Was Braunschweigs Stamm aufs neu verlohr
Sey lange gnung für dich!
Laß ab, o Vorsehung, mit diesem Schlag!
Noch ruft der nahe Krieg
Die Helden fort zum Ruhm, zum Sieg,
Zum fürchterlichen Tag,
