Auch der Luchs ist schön und schädlich. Er ist voller
Raubbegier;
Aber dennoch ist es uns ebenfalls ein nützlichs Thier.
Zwischen Katzen und dem Tiger scheints ein Mittelthier
zu seyn:
Seine Haut ist gelblichfleckig, auch wohl etwas grau zu-
weilen:
Sie sind aus der Maaßen fertig, ihre Speise zu ereilen,
Sehn so scharf, als sonst kein Thier. Zwischen Bergen,
Fels und Stein
Leben meist die Katzenlüchse, wenn die Kälberlüchs’ hin-
gegen
In den dickverwachs’nen Wäldern insgemein zu wohnen
pflegen.
Für die Schwerenoth und Krampf wird die Luchsklau
uns verschrieben;
Und mit ihren Bälgen werden große Handlungen ge-
trieben.
