Der Erbprinz ists! Sein Auge blitzt
Den Heldengeist, der ihn verräth.
Er hört es, fliegt herzu, und schützt
Sein Vaterland, das Jhn um Hülfe fleht.
So eilt der Blitz vom Niedergang
Zum Aufgang hin, des Rächers Willen,
Zu dem der Unschuld Winseln drang,
An den Verbrechern zu erfüllen.
Schon wieherte das stolze Roß
Des Galliers um uns herum;
Und Braunschweigs Fluren, öd und bloß,
Und jeden Hain, vor tiefen Schrecken stumm,
Umzingelte das freche Heer;
Sie jauchzten, trunken vor Vergnügen,
Und sahn im Staub uns schon so sehr,
Als wie der Welfen Mauren liegen.
Mit Feuer, das der Bosheit Hand,
Nicht Menschen ähnlich mehr zu seyn,
Dem finstern Tartarus entwandt,
Gedachten sie, uns unserm Tod zu weihn.
Schon stand im dunkeln Sturm der Feind
Vor unsern Wällen; schon versiegte
Vor ihm die Fluth; und schnell erscheint,
Da jeder Stral von Hofnung trügte.
Der Sieger Friedrich. Mächtig bricht
Sein Phalanx durch; die Schanze trinkt
Der Feinde Blut; Er kömmt, Er ficht;
Der Ewge wägt; und Frankreichs Schale sinkt.
Was flieht er so, der stolze Feind,
Der mit der Hölle Brand gerüstet,
Zu unserm Untergang vereint,
Sich kürzlich noch so hoch gebrüstet?
Er flieht. Vergebens! Jhn ereilt
Carls Erstgebohrner; und sein Schwerdt,
Das nie unthätig sich verweilt,
Nimmt Rach an ihm, da er den Rücken kehrt.
O Prinzen, Eure tapfre Hand
Zerbricht die Fesseln! welch Vergnügen,
Zu streiten für das Vaterland,
Und für das Vaterland zu siegen!
