Laß einen Augenblick, es ziemt dem Menschenwitze,
Was in die Höhe wir gebaut vom Grund zur Spitze,
Der Schöpfung Pyramid', auf deren Gipfel steht
Der Mensch, aus dem zurück Gott in sich selber geht;
Umbauend laß uns dis zu einem Kreise runden,
Und gleich ist anderer Zusammenhang gefunden.
Setz' Elemente hier, Luft, Feuer, Wasser, Erde,
Dann sage daß aus ihr das Mineralreich werde.
Aus diesem aber laß der Pflanzen Formen sprießen,
Und an dieselben sich der Thierwelt Glieder schließen.
Und ließest du daraus den Menschengeist entfalten,
So laß nun Geister auch elementarisch walten.
Und also kommt, damit im Kreis sei keine Lücke,
Elementarisches zum Element zurücke.
Wenn nun dem Kreise noch ein Mittelpunkt gebricht,
Setz' als der Schöpfung Aus- und Einstralpunkt das Licht.
Den Kreis magst du beschaun, bis dich erfaßt mit Graun
Der ew'ge Wirbel, dann laß uns was andres baun.
