Wilst du den grossen Schöpfer sehen,
So muß es im Geschöpf geschehen:
Weil man ihn sonst nicht sehen kann.
Er will von uns gesehen werden;
Drum schuf er Himmel, Meer und Erden,
Und spricht: 
Jhr aber hört nicht was er spricht,
Er zeigt sich, und ihr seht ihn nicht.
Zwar hofft ihr künftig ihn zu sehen;
Allein ihr werdet schlecht bestehen,
Da ihr, in seiner Wercke Pracht,
Jhn hier zu sehn nicht wehrt geacht’t.
Hat er, daß ihr ihn mögtet fassen,
Sich hier nicht unbezeugt gelassen:
Müßt ihr auch hier, zu seinen Ehren,
Jhn schmecken, fühlen, sehn und hören.
