„o deutsches Vaterland! ich rede nur von dir!
„warum eröffnest du dem Untergang die Thür?
„betrachte diesen Krieg und manche Niederlage!
100”Betrachte, was der Feind von deinen Waffen sage!
„dein eigner Lands-Genoß, wann er soll streiten, schläft;
„die Treu belohnen ist ein strafbares Geschäfft.
„der Feind verlachet dich, wann du dich so beschüzest,
„daß du des eignen Volcks getreues Bluth versprizest.
105”Erwach! erhohle dich! begreiff des Feinds Bemühn!
„zähl, wieg, miß den Gewinn den du vermeinst zu ziehn!
„sonst gehest du zu Grund und eilest zum Verderben;
„erinnre dich des Leids, des Unheils deiner Erben!
