Viel Oerter finden sich, die nie zurücke lencken
Die Töne, die wir in sie sencken:
Und andere, worinn also die Töne fallen;
Daß selbe, wiederholt, zum öfftern rückwerts prallen.
Viel Hölen giebts, worinn die Töne gleichsam sterben,
Und, als verschluckt, ohn Gegenklang verderben.
Noch giebt es andre Hölen,
Die, was man ihnen sagt, gedoppelt uns erzehlen.
Auch Grotten, Felsen, Stein’, in die der Ton sich senckt,
Sich recht zusammen presst und rückwerts lenckt,
Ja eben, wie man ihn formirt,
Uns, öffters wiederholt, wird wieder zugeführt.
