Was auf einander folgt, hat so des Anfangs Zeit
Und gleichgeformten Unterscheid.
Um eine Welt zu fügen, zu bewegen;
Ist es geuug, wenn kleine Cörperlein
Vorhanden seyn,
Die leicht bald und bald schwer, sich immer regen,
Sich weichen, sich verbinden,
Die stets beweglich, stets verschiedentlich,
Mit recht geheimen Knoten sich
Vereinen, ordnen, fügen:
Die, ob sie kommen, oder gehn,
Ob sie sich hin und herwerts drehn,
Stets andere Figuren kriegen.
Sie werden solch ein Ganz hervor zu bringen taugen,
So am Zusammenklang und Lieblichkeiten reich,
Und welcher unsern Augen
Zwar immer, doch auch nimmer gleich.
