Jhr langsamer Betrag gab allen abzunehmen,
20Daß sie sich, vor dem Rath frey darzustellen, schämen.
So sprach der gute Greiß: „Warum dann so verzagt?
„was ists, worüber ihr mit solcher Schwermuth klagt?
„je mehr man euerm Wiz sonst pfleget aufzubürden,
„je mehr belohnt man euch mit Ehren und mit Würden.
25”Auf auf dann! seht ihr nicht, was diesem Tugend-Saal
„bey dieser Freuden-Zeit der Eifer anbefahl?
„seyd ihr allein so träg? ihr könnt vernommen haben,
„was wir vor eine Sach ins Werck zu sezen gaben.
„faßt Muth! erkläret euch. Hier sprach die 
30”Wär ich in diesem Streit erwählte Richterinn,
„so wüßte man den Schluß; ihr wäret schon zu frieden;
„und alles fände sich durch meinen Spruch entschieden.
