Schöpfer und Erhalter sey: kann unmöglich von ihm
denken,
Daß er in ein irdisch Bild durch uns Würmer einzu-
schränken.
Dieses widerspricht sich selbst. Betet man nun Bil-
der an;
Wie es leider! doch geschicht, so wird klärlich darge-
than,
Daß kein würdiger Begriff könn in einer solchen Seelen
Von der wahren Gottheit seyn; folglich muß dieselbe
fehlen,
Bloß aus ihrem Unverstand. Bosheit hat hier gar
nicht statt:
Denn da die Natur in uns einen Trieb gepräget hat,
Unser Wohlseyn zu befördern; würd’ auf dieser ganzen
Erden
Unter allen Menschenkindern nie ein Mensch gefunden
werden,
Der, mit Vorsatz, falsche Götter ehren wollte; hätt’ er
nur
Von der wahren Gottheit Wesen eine fest’ und sichre
Spur:
Denn mit Fleiß sich zu verdammen, leiden die zu starke
Triebe
Unsrer von Natur in uns eingeprägten Eigenliebe,
Wie erweislich, nimmermehr. Also folgt, daß in der
That
An dem falsch- und Götzendienst bloß die Dummheit An-
theil hat.
Sage nicht: es giebt doch Pfaffen, die so falsche Dienst’
erfunden:
