Es stellte Numa dort, (deß groß-und weiser Geist
Die Kunst zu herrschen lernt, in seiner Einsamkeit,
Und der das Regiment von Rom, zur Sicherheit,
Auf Ordnungen, Gesetz und Regeln wusst’ zu gründen,
Und mit der Tapfferkeit die Weisheit zu verbinden:
Der Weltweis’ und zugleich auch Geistlich war;)
Der Welt Figur in einem Tempel dar:
In deren Mitte brannt Geheimnißvoll und rein,
Von einem ew’gen Feur, ein lichter Schein:
Dadurch er die Figur und Ordnungen der Welt,
Wie sie 
Woselbst die Sonn’ im Mittel-Punct, den Schein,
Dadurch die Ding’ erwärmt, belebt, gefärbet seyn,
Ins Reich der Lüffte schickt. Es war die Erde nicht
Der Mittel-Punct am Himmlischen Saphir,
Er konnte sie nicht unbeweglich schätzen.
Es kam hingegen ihm viel leicht und besser für,
Den Strahlen reichen Thron der Sonnen fest zu setzen.
