Denn es gab auch unter ihnen, die es besser nicht ver-
stunden.
Haben aber etliche sie, aus Geiz und Stolz, erdacht;
Haben sie vom wahren Gott das geringste nicht ge-
macht,
Und gar keinen Gott geglaubet: Denn kein Mensch ist so
verwegen,
Daß er gegen Gott, den er als Gott kennt, sich sollte
legen.
Da die Menschheit denn hierinn sich aus Bosheit nicht
verschuldet,
Sondern sie, aus Einfalt bloß, Gott so klein sich vor-
gestellt;
Ist vielleicht dieß eine Ursach, daß der Schöpfer in der
Welt
Vielerley Religionen leidet, und, aus Langmuth, dul-
det.
