Der Farben Mannigfalt zeugt von
des Höchsten Güte,
Ergözzet unser Aug, erquikket
das Gemüthe,
Wie die Erfahrung lehrt, da uns
in dieser Welt,
Am Himmel, auf der Erd, viel
Schönes dargestellt.
Wer kann ohn süsse Lust, in frohen Frühlings-Tagen,
Der Felder Schmuk beschaun? Ohn inniges Behagen
Ohn einen innren Reiz in einen Garten sehn,
Worin auf grünen Grund geschmükte Blumen stehn?
Die roth, grün, gelb, blau weiß so durch einander
legen
Daß wir an ihrer Pracht, die Schönheit selbst er-
wegen;
Die so viel Mischungen, die so viel Herrlichkeit,
Die unbeschreiblich ist, in unsre Augen streut.
Wenn wir dies alles sehn; so werden wir gerühret
Von Freudigkeit entzükt, zum Schöpfer hinge-
führet.
Sein Glanz der spiegelt sich, in jeder Kreatur,
Und seine Herrligkeit im Reiche der Natur,
Mein 
mels Auen,
Da du selbst Sonne bist, vor Glanz und Schönheit
schauen,
So dacht ich, als mein Herz bei einer stillen Nacht,
Sich von der Tags-Arbeit und Sorgen frei gemacht,
Und dies ermunterte mich zur vergnügten Freude,
Ich fand auch bei der Nacht die schönste Augen-Weide.
Der Himmel ward recht hell; ich sah denselben an,
Das schlummernd Augenpaar, ward wieder aufge-
than,
So bald sie merketen, daß die Saphirnen Bogen
Des klaren Fiemaments, mit schönsten Schmuk
bezogen.
Mein 
daran gewahr,
Es stellte sich zuerst ein hell Gewölke dar,
Wo blau mit Golde strahlt, und an der andern
Seiten,
Wieß sich ein Silberschein, aus grauen Dunkel-
heiten.
Die Wolke flog hinweg, mein ganz verschlungner
Sin,
Fand immer neue Pracht, wo ich nur sahe hin,
Ein schönes Himmelblau, mit Silber untermenget,
Ein weisser Attlas Schein, mit sanften Grün ge-
sprenget;
Ein untermischtes Gelb, war in der Wolken Kleid,
Recht wunderbar versezt, und lieblich ausgestreut.
Bald deuchte mir, daß ich nichts als Drap d’or er-
blikket,
Bald ward mir dessen Glanz, aus dem Gesicht ent-
rükket,
Da sah ich Drap d’ Argent, auf der bestirrnten
Bahn,
Bald wieder andern Schmuk, mit neuen Farben
an;
Wie sich veränderten die künstlichen Maschienen,
An diesem Schau Gerüst gewölbter Himmels Büh-
nen.
O! welch ein Schauplaz wird uns Menschen hier
gezeigt,
Sprach mein ergözter Geist, der wie den Sinnen
deucht
Unentlich tief und breit, wo auf des Schöpfers
Winken,
Ein neuer Vorhang kommt, wenn andre nieder-
sinken.
O! welche Allmachts Hand die so den Himmel ziert,
In einem Augenblik der Wolken Farth regiert!
Um durch die Aenderung die Menschen zu erregen,
Daß sie, wie wunderbahr, der Höchste sei, erwegen.
Beschämmte Neubegier, die solches Schauspiel liebt,
Was eitler Wiz erdacht, und schnöde Torheit giebt!
Und dabei nicht erwegt, was Tag und Nacht zu sehen,
Am hellen Firmament, an schönen Himmels-Höhen.
Ergözzet euch die Kunst, die ein Gerüste baut,
Daran man Glanz und Pracht, von Flitter-Golde
schaut;
Der Schauplaz dieser Welt, die Wunder-vollen
Spheren
Die können, wenn ihr wolt, euch größre Wun-
der lehren.
Seht nur dieselben an; ein Andachts voller Blik,
Bringt auch Verwunderung, in das Gemüth zurük:
Die Farben die ihr seht, sind aufgezogne Dünste,
Die 
spinste.
Mir fiel beim Himmels-Schau, noch der Gedanke ein,
Wie herrlich wird es nicht im Himmel selber sein,
Welch unbekandter Glanz, wird dort in Salems-
Zimmern
Wo 
de schimmern.
Wie, ist das Aussenwerk, so wunderbahr geschmükt,
O! was vor Glanz und Pracht, wird innerlich erblikt.
Jm Allerheiligsten, wo 
Die alles überstrahlt mit mehr als güldner Wonne.
Die Nacht zeigt mir anjezt, wie schön das Firma-
ment,
Daran in güldnen Glanz, der Sternen Klarheit
brennt:
Wie schön der Himmel sei, wird dreinst mein Geist
erblikken,
Wenn ihn die Todes-Nacht, wird an den Ort ent-
zükken
Wo 
Schau ich den Himmel an, wo mein vergnügter Sin
Des Höchsten Majestät, durchs Glaubens Fernglas
siehet
Wo meine Einfalt sich, zu seinen Ruhm bemühet:
Ist erst der Vorhang weg; so sieht mein Angesicht,
So preiset Jhn mein Geist, dort im verklärten Licht.
