Was ist unwandelbar als Wahrheit ausgemacht?
Von Allem Nichts fürwahr, was Menschenwitz erdacht.
Die Wunder der Natur, die Thaten der Geschichte,
Erscheinen jeden Tag dem Geist in neuem Lichte.
Wie dort Erscheinungen und hier Eräugnisse,
So wechseln Meinungen und Ueberzeugnisse.
Glaubensbekenntnisse und Wissenschaftsgebäude,
Des ewig wandelnden Weltgeistes Spiel und Freude.
Du aber laß, was ihn erfreut, dich nicht betrüben!
Er spielt sein Spiel mit dir, um deine Kraft zu üben.
Wo ihn dein Ringen hat mit geist'ger Form gebunden,
Da hast du Wahrheit für den Augenblick gefunden.
