Wenn iemand irgendswo in einer Höhle,
Allwo desselben Sinn und Seele
Von aller Creatur und allem Vorwurff leer,
In steter Dämmerung erzogen wär;
Und trät’ auf einmahl in die Welt,
Zumahl zur holden Frühlings-Zeit,
Und sähe dann der Sonnen Herrlichkeit,
Und säh’ ein grün beblühmtes Feld,
Und sähe dick bebüschte Hügel,
Und sähe reiner Bäche Spiegel,
Durch einen Schatten-reichen Wald,
Mit seiner sich drin spiegelnden Gestalt,
Umkräntzt mit glatten Binsen, fliessen,
Und sähe Flüsse sich ergiessen,
Auch ihrer Bürger schuppicht Heer;
Und säh’ ein unümschräncktes Meer,
Und sähe bunte Gärten prangen,
Auch, wann die Sonn’ erst untergangen,
Der Abend-Röthe güldne Pracht;
Und säh’ in einer heitern Nacht
Den Wunder-schönen Sternen-Himmel;
Zusammt dem Silber-reinen Glantz
Der Schatten-Sonne, wann sie gantz;
Und 
Der Singe-Vögel, und den Schall
Der angenehmen Nachtigall,
In Lust- und Schatten-reichen Büschen,
Sich mit dem sanften Rauschen mischen,
Und hört’, auf rauh- und glatten Kieseln,
Geschwinde Bäche murmelnd rieseln;
Und 
Und schmeckte vielerley Gerichte,
Die Wasser, Lufft und Erde geben;
Und schmeckte, voller Geist und Krafft,
Den säurlich-süssen Tranck und Safft
Der lieblichen Tockayer-Reben;
Und 
In Feldern, Wäldern und im Garten;
Und röch’ auf Bergen und im Thal
Gesunde Kräuter ohne Zahl;
Und röche balsamirte Düffte;
Und 
Und fühlte Wunder-süsse Triebe
Von einer zugelaßnen Liebe;
Und fühlte mit vergnügter Brust,
Des süssen Schlaffes sanfte Lust;
Und fühlte, wann der Schlaff vorbey,
Daß er dadurch gestärcket sey,
Um alles, was so Wunder-schön,
Aufs neue wiederum zu sehn.
Auf welche sonderbare Weise
Würd’ er sich nicht darob ergetzen!
Würd’ er sich nicht halb selig schätzen?
Er bliebe gantz gewiß dabey,
Daß er, aufs mindst’ im Paradeise,
Wo nicht schon gar im Himmel sey.
Und wir, die alle diese Gaben
Unstreitig üm und an uns haben,
Empfindens minder als ein Stein;
Ja machen uns, an deren Stelle,
Das Paradeis fast selbst zur Hölle.
Was mag daran wol Ursach seyn?
