Wem, o Freundin, als dir, die du den einsa-               
men Waller
Auf der Reis' in das Grab leitest mit freund-
licher Hand,
In den einsamen Weg manch duftendes Blümchen
ihm streutest,
Aus dem Antlitz ihm bogst manchen ver-
wundenden Dorn;
Die du, sorgsam den Frieden der eigenen Seele
bewahrend,
In des Gefährten Brust öfter die Stürme
beschworst,
Jede Schickung ertrugst mit überwindender Liebe,
Immer wahr und treu jegliche Prüfung be-
standst;
Die du uns, Beste, umschlangst mit dieser Blu-
menguirlande
Knospender Menschen, sie pflegt liebend
der Strahl und der Thau.
Horch, wie jauchzen die Frohen! wie stürmen die
Freudigen, siehe!
Diese mit Anmuth geschmückt, jene gerüstet
mit Kraft!
Zwischen den Lilien spielt, selbst Lilie, unsre
Allwine,               
Hinter dem Schmetterling jagt 
der Schmetterer, her;
Während am Saume der kosenden Mutter sich 
anschmiegt,
Und in dem Schooss, der ihn trug, lächelnd
Emilius ruht Diese blühende Guirlande ist nun zerrissen. Unsre
engelgleiche Julie entschlief drey Tage nach Abfassung dieser
Elegie; unser lächelnder Emilius drey Wochen später. —               
Edele, Anspruchlose, Demüthige, Friedliche, Stille,
Wem, Geliebte, als dir, sollt' ich Eu-
sebien weihn!
Hast du Eusebien wohl, die Tochter des Himmels,
gesehen?
Zu den Hütten des Grams stieg sie erbar-
mend herab.
Ihre Lippen umfliesst ein trostverkündendes Lä-
cheln;
Ihrer Augen Gewalt mildert der Mensch-
lichkeit Thau.
Freundlich leitet und sicher die Höhe den tappenden
Wandrer
Auf der Pflicht und des Rechts stickelen
Pfaden hinan;
Leuchtet im Nebel des Meinens ihm vor mit der
Lampe des Glaubens;
Rettet auf schmalem Steg ihn durch die
Sümpfe des Wahns,
Mahlt ihm in jegliche träufelnde Wolke den Bogen
des Friedens,
Färbet mit Lasur und Gold jeden zerfliessen-
den Duft;
Und wenn hinter die Gräber die Sonne des Lebens
hinabsinkt,
Wenn erebische Nacht um die Erblindenden
starrt,
Zeigt sie der Ewigkeit Riesenscheitel uns funkeln
im Goldglanz
Einer Aurora, die dir, Insel der Seligen,
strahlt.
Mög' Eusebia uns durchs trübe Leben geleiten!
Möge sie Kühlungen uns wehn in der
Schwüle des Tags,
In den Frösten der Nacht uns decken mit wärmen-
dem Fittig,
Uns in der ehernen Schlacht wapnen mit
ehernem Muth!
Möge sie letzen das Sehnen des schwerbefriedigten
Herzens,
Möge sie schlichten den Streit zwischen
dem Nicht-Ich und Ich!
Wenn der Vergangenheit Leichenflor die Gegenwart
einhüllt,
Wenn die Gegenwart selbst schwindelt am
Rande der Zeit,
Möge die Gütige dann den dichtgewebeten Schleyer,
Welcher die Zukunft deckt, lüpfen mit
freundlicher Hand,
Dass umgossen vom Glanz des nie erblassenden Früh-
roths,
Von Accorden umtönt, welche kein 
zart vernahm,               
Von Gestalten begrüsst, die keine 
Über die Sterne hinaus schwebe der trun-
kene Geist!
Friede, Beste, mit dir! Mit unsern Lieblingen
Freude!
Deine Liebe dem Mann, der dir Eusebien
weiht!
