Wie schwer entschlägst du dich, ein gleiches andern an
Zu thun, wie andere dir selber angethan.
Wen man von oben drückt, der drückt nach unten weiter,
Und Unterdrückung wird dadurch auf Erden breiter.
Wer in der Jugend sich durch Mühsal mußte schlagen,
Den rührts im Alter nicht, wenn sich die Jungen plagen.
Und wen Gleichgültigkeit gekränkt und Unbeachtung,
Zieht fremdes Schicksal nicht in herzliche Betrachtung.
Das alles ist gewiß natürlich, doch das Heil
Der Menschheit forderte das grade Gegentheil.
