Es rinnen dahin die flüchtigen Jahre,                 
Die Frömmigkeit selber verzögert, o Freund!
Nicht Runzeln des Alters, und silberne Haare,
Und jenen noch nimmer gezähmeten Feind.
Gelobtest du gleich zehntausend Gesänge
Auf heiliger Harfe; doch würde dein Spiel
Den Pluto nicht rühren, dem niemals die Menge
Heißrollender Thränen zum Opfer gefiel.
Der seinen Bezirk mit Wogen umschlossen,
Die jeder beschiffen muß, welcher die Luft
Getrunken, und Früchte der Erde genossen,
Von der ihn das eiserne Schicksal entruft.
Es mag ihm ein Land gehorchen und dienen,
Es beten bezwungene Völker ihn an;
Ihm mögen auch wenige Furchen nur grünen,
Er sey gleich ein armer, mühseeliger Mann.
Wir scheuen umsonst in herbstlichen Tagen
Die schädlichen Winde; vergebens entgehn
Wir tobenden Wellen, und schrecklichem Schlagen,
Des blutigen Mavors, wo Furien stehn.
Wir müssen Welt, Haus und Freunde verlassen,
Und blühender Gärten balsamischen Duft;
Die falbe Cypresse folgt einzig dem blassen
Zu kurzen Gebieter in traurige Gruft.
Sein Erbe holt den durch zehnmal zehn Schlösser
Verwahrten Tokayer; dann strömet der Saal
Begossen vom Weine, den selber nicht besser
Der Pontifex schmauset bei festlichem Mahl.
