Adam sank zu den Füßen des Mittlers nieder, und fleht' ihm:
Hab’ ich Gnade vor dir gefunden; so laß, o Messias,
Einige Blicke mich thun in die Folgen deiner Versöhnung.
Adam, im Weltgerichte vollend’ ich es Alles. Entferne
Dich in jene Schatten der Cedern. Du sollst von der Tage
Letztem dort der milderen Schimmer einige sehen.
Adam gieng in die Schatten der Cedern, und Schlummer, wie
ehmals
In dem ruhigen Schooße des Paradieses, befiel ihn,
Und er sah ein Gesicht. Er kam, von Erstaunen belastet,
Langsamen Schrittes, zurück zu den Auferstandnen, und Engeln.
Sie umschwebten den Vater der Menschen, mit sanftem Verlangen,
Von dem milderem Schimmer des letzten Tages zu hören.
Adam setzte sich nieder auf einer der Höhen; sie setzten
Sich an dem Fusse des Hügels vor Christus Begnadigtem nieder.
Einst am Tage des Herrn, als, auf der kommenden Dämm’rung
Flügel, vor mir die einsamen freudigen Stunden vorbeyflohn,
Und ich forschete; kam die heilige Sionitin
Gegen mich her. So war mir noch nie die Prophetin erschienen,
So viel Ewigkeit hatte noch niemals ihr Antlitz getragen!
Und sie sang mir Adams Gesicht. Sie selber verstummte
Oft, da sie sang. Die Wange glüht’ ihr, es drang zusehends
In ihr glühendes Angesicht schnelle Bläße. Die Lippe
Rufte stammelnde Donner, und ernst her blickt’ ihr das Auge.
Fast entsank die Harfe der starrenden Hand, und die Krone
Bebt’ um ihr fliegendes Haar. Dann erhub  sie sich wieder, dann
kam ihr
Jedes Lächeln der ewigen Ruh in ihr Antlitz herunter.
Dann mit hundert Flügeln geflügelt, mit Schwingen des Sturmes,
Stiegen die Erstgebohrnen der Seele, die wahrsten Gedanken
Auf zu Gott. So sah sie mein Aug’, und starrt’ in die Nacht hin.
Mit der Linken berührt’ ich die Erde, mein Grab; und die Rechte
Hub ich gegen den Himmel empor. Der Erde Bewohner,
Oder des Grabes, was ich vermag, das will ich euch singen.
Tausend Gedanken erflog mein Geist nicht; zu tausenden fehlt mir
Stimm’ und Gesang; und tausendmal tausend verbarg sie dem Hörer.
Adam begann. So strömten die Lippen des Erstgeschaffnen:
Schnell, der Cherub denket so schnell, so wurd’ ich geführet
Unter die Schaarenheere der auferstandenen Todten.
Grenzlos war das Gefild der Auferstehung. Sie warens
Alle meine Kinder! O ewiger Vater der Wesen!
Welch ein Anschaun war es! und welches das Anschaun dessen,
Der auf dem Throne saß, die Kinder Adams zu richten!
Väter des Mittlers, und ihr, o Engel! wie mächtig empfand ich,
Was die Unsterblichkeit sey! Das Alles erblickt’ ich, und lebte!
Siehe, der Tag wird kommen, dann werdet ihr alle das Heer sehn,
Das ich sah! und dann wird die Ewigkeit kommen, und keiner
Unter euch allen wird dann das auszusprechen vermögen,
Was er sah. Ach er sah dann auch auf dem Throne den Richter!
Adam senkte zum Wonnegebete sich nieder zur Erde:
Jesus Christus, du haft mich erhört, und ich habe gesehen
Deines entscheidenden Tages der Strahlen einige leuchten,
Einige Donner deines Gerichts, Sohn Gottes, vernommen!
Und der Vater der Menschen erhub sich wieder, und sagte:
Lange, so däucht es mich, dauerte schon die Zeit der Entscheidung;
Viele waren schon, als ich mich nahte, gerichtet,
Sieh, es war kein Tag der Sonne; sie war erloschen,
Oder verhüllet. Der Glanz des Thrones überstrahlte
Schön, und schrecklich das weite Gefilde der Auferstehung.
Christen wurden, die Christen verfolgten, und wegen der Lehre
Von dem getödteten Menschenfreunde, von herzlicher Liebe
Zu den Brüdern, die Brüder erwürgten, (Mein Innerstes zittert
Und mein starrender Blick sieht wieder am Opferaltare
Abel in seinem Blute, den Guten vom Bösen getödtet!)
Diese wurden gerufen, vor Gott zu kommen. Der Cherub,
Welcher sie rief, stieg nieder vom Thron zu dem offnen Gerichtsplatz,
Stand auf seinen Höhen, und goß zwo strömende Schalen
Auf die Erde, die eine voll Thränen, die andre von Blut voll.
Da das Blut in die Thränen herabfloß; wandt’ er sein Antlitz
Um zu dem Thron, und rufte: Du hast sie alle’ gezählet!
Ruh der blutenden Unschuld, die diese Thränen geweint hat!
