Mägdgen sind ein Wunder-Ding,
Gleichwie unter Dichter-Reimen,
Allemahl nicht jede flinck;
Gleichwie unter guten Bäumen
Viel unzehlich krumme stehn,
Kan man es an Mägdgen sehn.
Jungfer Base, du wirsts mercken,
Und mir meinen Satz bestärcken.
Viele Mägdgen sind nun so,
Bey dem hellen Wohlstands-Schimmer
Sind sie lustig, hertzlich froh,
Aber wenn das Frauenzimmer
Eine Unfalls-Distel sticht,
Kennt sie keinen Menschen nicht,
Da fängt sie recht an zu plappern,
Wie die rischen Mühlen klappern.
Vor viel Klugheit gar zu klug
Können sie nichts überlegen,
Und sie bringt der Selbst-Betrug
Aus der Trauffe in den Regen.
Viele tragen sich zur Schau,
Wie ein aufgeblasner Pfau,
Und Clarinde rümpfft das Näsgen,
Wie ein abgeschmacktes Häsgen.
O! sie pipen wie ein Huhn,
Viele legen sich aufs Naschen,
Die so gar verzumpen thun,
Lieben reich gefüllte Flaschen.
Doris, die zu spitzig ist,
Die betrügt ihr eigner Mist,
Denn die Liebe sey ihr Schaden,
Da soll Sanct Andreas rathen.
Du weist schon wohin es zielt,
Freundin! du kennst diese Possen.
Da mein Müthgen längst gekühlt,
Nun so sey der Brief geschlossen.
Du fliehst diesen Narren-Tand,
Dir ists längstens schon bekannt,
Also wirst du auch bey Zeiten
Dieser Falschen Thun vermeiden.
