Hertz der göttlichen Natur,
Hertz der offenbarten Liebe,
Hertz der Triebe,
Meine Seele opffert dir
Diese hier,
Und im brennenden Verlangen
Deine Salbung zu empfangen,
Oeffnet sich des Geistes Thür.
Dieses war des Glaubens-Wort,
Welches meiner Tochter Seele
Aus der Höhle,
Und aus alle ihrem Drang,
Auffwärts schwang;
Dieser Stimme stilles Thönen,
Und der Theodore Krönen,
Waren ein Zusammenhang.
Theurer Heyland! sage mir:
Wie gerath ich arme Made
Zu der Gnade,
Daß du meiner Kinder Last
Selbst erfaßt?
Denn sie kan so bald nicht drücken,
So befreyst du meinen Rücken,
Den du sonst beladen hast.
Theodora Charitas
War zwar eins der ungemeinen
Edlen Kleinen,
Jhrer Hütte engen Raum
Merckt man kaum,
Und ihr Kinder-Sinn und Wille
Reget sich in solcher Stille,
Daß man denckt, es sey ein Traum.
Eben drum, du theures Hertz!
Spricht der Hirt der kleinen Schafe:
Dorel schlafe;
Weil es ewig Schade wär,
Wenn die Ehr
Einer unbefleckten Seele,
Uber der Gefahr der Höle,
Sich ein einigs mal verlöhr.
Falle hurtig, vierdtes Looß,
So mir lieblich ausgefallen;
Unter allen
Findest du das schönste Theil.
Fahr in Eil,
Und bleib im zerspaltnen Hertzen
Des verklärten Manns der Schmertzen,
Stecken als ein reiner Pfeil!
Hörst du deines Vaters Rath;
Oder singst du deine Lieder
Etwa wieder?
Daß dir ja der Worte Sinn
Nicht entrinn!
Laß dich deinen König küssen;
Will er aber sonst was wissen,
Statt der Antwort, sincke hin.
Meine Sorg ist aus vor dich.
Drum, du Fürst der Seelen-Pflege,
Theurer Hege!
Es erstreckt sich ja die Macht
Meiner Wacht
Nur auf die in Hütten wohnen;
Du bist Hüter bey den Thronen;
Nimm die Dorel gut in acht!
