So wilt du von der Welt, und gantz von hinnen
scheiden?
Dich quält ja keine Noth, dich quält kein banges
Leiden!
Ach, 
Du suchest allzufrüh des Grabes düstre Ruh,
Du wilt von hier, warum? wohin aus dieser Hütten?
Das heisset allzufrüh die Todes-Grufft beschritten;
Nein, lebe ferner noch! sag, was gebricht denn dir?
Nein, 
Du warst ja sonsten nur zur Fröhlichkeit gebohren,
Hast du deñ allen Muth nun auf einmahl verlohren?
Gewiß, es wäre Schad um deine frühe Leiche,
Was machst du in dem Sarg, und in der Todten
Reiche?
Ich glaub es kaum von dir, die Reden sind nur
Schertz,
Ein anders redt dein Mund, ein anders denckt dein
Hertz.
Du wünschest nicht den Tod, vielmehr ein länger
Leben,
Ich wünsche dir es auch, der Himmel wird es geben.
Gesetzt, du stürbest denn, so hieß dein Leichen-Stein:
Die 
