Wenn doch die Geizhäls' eine Zeit in ihrem Leben fe-
ste setzten,
In welcher sie
Das mit so vieler Sorg und Müh
Erscharrte Geld zu brauchen dächten, und mit der Hoff-
nung sich ergetzten,
Des Schatzes einmal zu genießen; wär ihre Thorheit
minder klein:
So aber sieht man ihr Gespar
Bis an die schwarze Todtenbahr
Ununterbrochen sich erstrecken.
Doch halt! mich deucht, in ihrer Thorheit doch etwas
Gutes zu entdecken,
Wenn sie nach der Vernunft verführen; so würden öfters
ihre Erben,
An ihrer statt, für Hunger sterben.
