Wenn wir die Sonn' in beyden Sonnen-Wenden,
Wie es uns vorkommt, sehn;
So würckt dies alles doch allein der Erde Drehn.
Denn, wenn sich die gemessne Schrancken enden,
Es mag beym Steinbock so, als auch beym Krebs geschehn;
So scheint im Gegen-Lauff die Sonn’ in jenen Höhen,
So viele Grade fortzugehen.
Jhr Blick allein verursacht allezeit
Der Aenderung getheilten Unterscheid.
So wie die Erd’ am Sonnen-Strahl
In einem halben Jahr die Norder-Seite beut;
Jm andern halben ihr die Süder-Seite zeiget,
So zeiget sie gantz richtig allemahl
Veständig’ Aendrung ohne Zahl:
Der Sommer folget stets dem grausen Frost,
Der Frost folgt abermahl des Sommers schwülen Glantz:
Wenn Nächt und Tage gleich; so reicht der Herbst uns Most,
Der Frühling manchen Bluhmen-Crantz.
Durch eben das, was uns der Täg’ Ungleichheit macht.
Sind auch die Aendrungen des Jahrs hervorgebracht.
