„vermeinst du, Königinn! die Tugenden vermögen
„dem Pöbel einen Zaum an seinen Wahn zu legen?
„es fliegt die Fledermaus mit Haß im Tag herum;
„die Spinne läßt ihr Gift auch auf die schönste Bluhm;
515”Kurz: er verschmäht und haßt, schäzt und verlangt die Sachen,
„nicht wie sie selber seynd; wie er sie pflegt zu machen.
„es kommt zu Zeiten ihm ein Fernglaß in die Hand,
„mit diesem schauet er auf seinen Gegenstand;
„weil aber sein Gesicht die Seh-Kunst nicht verstehet,
520”Das Augen-Rohr verkehrt nach seiner Absicht drehet;
„so scheint der größte Thurn in seinem Auge klein,
„und daß, was nahe steht, entfernet müsse seyn.
„der Pöbel ist ein Rath, der stets mit Blindheit wählet;
„jm wählen fehlt, doch wählt; im wählen wieder fehlet.
525”Er liebt die Neuigkeit wie sie auch immer sey;
„fast jeder Fall erweckt Verwundrung und Geschrey.
„so rufft er, daß der Schwarm der Adler was bedeute,
„und diesem Kronen-Haus, wer sagt mir, was? bereite.
„nicht dreyßig Jahre seynd, daß durch dergleichen Flug
530”Sich eine Vögel-Schaar in diese Wälder trug;
„was hatte dazumahl der Flug nach sich gezogen?
„nichts: ob der Pöbel gleich sich sehr darum bewogen;
„nichts ist daraus erfolgt. So mach ich den Beschluß:
„daß man des Pöbels Wahn vorsichtig folgen muß.
535”Er ist des Ungeheurs, der Seltsamkeit Verfechter,
„und wird geprüftem Sinn zum Spiel und zum Gelächter.
