Wohl ist es schwer im wilden Sturm der Zeiten,
Mit Sicherheit und Ruhe dazustehn,
Und so wie 
Den Gang der Zeit im Geist vorauszusehn.
Denn so nur konnt’ er Alles vorbereiten,
Was später durch ihn Herrliches gescheh’n;
Er wußte selbst im Drange der Gefahren
Den heit’ren milden Geist sich zu bewahren.
Das Steuerruder haltend fest in Händen,
Lenkt er des Staates Schiff mit That und Wort.
Bei Gegenwind lavirt er, statt zu wenden;
Dreidecker trieb so leise vorwärts fort.
Er glaubte fest, daß Drangsal müsse enden;
Vom Ziel der Seefahrt ahndet er den Ort.
Es brannten Er und 
Jm Voraus in Paris als Leuchtthurmlichter!
