Sowahr als aus dem Eins die Zahlenreihe fließt,
Sowahr aus einem Keim des Baumes Krone sprießt;
Sowahr erkennest du, daß der ist einzig Einer,
Aus welchem alles ist, und gleich ihm ewig keiner.
Doch fühlt der Mensch soweit vom Ursprung sich getrennt,
Daß Mittelstufen er nothwendig anerkennt.
Ob er sie Götter mag, Kräft' oder Geister nennen,
Ihn binden sollen sie an Gott, von Gott nicht trennen.
Sie sollen das Geweb vom Mittelpunkt ausbreiten,
Bis in sein kleines Ich die Lebensfäden leiten.
Was also streitet ihr um wechselnde Betitlung
Von Heilsanstalt und Amt der Sühnung und Vermittlung?
Ob hier der Schöpfer sich verborgen im Erhalter,
Der Hausherr dort zurück trat hinterm Hausverwalter?
Ihr mögt mit Frömmigkeit und gläubigem Vertraun
Sichtbares als ein Bild des Unsichtbaren schaun.
Doch stehts dem Geiste frei, wenn er dazu hat Schwingen,
Ins Allerheiligste unmittelbar zu dringen.
