Um von dem Baume nun noch mehrers zu erzehlen,
Auf dem man solchen Schmuck in solcher Meng erblicket;
So ist kein Mensch, der seine Pracht,
Die Anmuth seiner grünen Nacht,
Zumahl in schwüler Zeit, in hellen Sonnen-Strahlen
Natürlich bilden kan, beschreiben oder mahlen.
Wenn man die Augen mit Bedacht
Auf seine äusre Schönheit lencket,
Auch in die grüne Tieffe sencket;
Vergnüget sich das Hertz, und rühmt des Schöpfers Macht.
Indem, dies holde Grün dem, der es wol bemerckt,
Nicht nur sein leibliches sein Seelen-Aug’ auch stärckt.
