Die Seeligkeit besteht auch ferner nicht allein
In einer stillen Ruh’, da wir von Schmertz und Pein
Entfernet und befreyet seyn.
Die eintzige Entfernung von den Bösen
Ist nicht genug
Ein mit Vernunfft begabtes Wesen
Beglückt zu machen, zu vergnügen:
Es muß ein etwas seyn, das würcklich da,
Das sich mit ihm verbindet, das ihm nah,
Wodurch er wesentlich kan ein Empfinden kriegen.
Ein Wesen von Natur, stets würckend, stets geschäfftig,
Vermag kein’ andre Ruh’, kein’ andre Lust zu finden,
Als wenn es würckend ist, als wenn es kräfftig,
Mit solchen Sachen sich zu gatten, zu verbinden,
Die ewig wesentlich,
Und immer mehr und mehr die Dinge zu ergründen,
Die ihm recht angenehm. Wir spüren hier auf Erden
Dergleichen Neigung schon, doch weil der Leib verwehrt
Allhier was gründliches zu fassen;
Muß unser Geist es hier bloß beym Bewundern lassen.
Vermuthlich muß daher sein würckliches Vergnügen
In gleich gearteten,
Stets aneinander hangenden,
Und angenehmsten Würckungen,
Womit sich der Verstand beschäfftigt, liegen.
