Hätt' er vermocht, die Regeln zu erdencken,
Wodurch er fähig ist, sich selbst zurück zu treiben,
Und sich vom Pfad der Wollust abzulencken?
Hätt’ er vermocht ihm Regeln vorzuschreiben,
Auf welche Weis’ es anzufangen,
So wolauf lange Zeit gesund zu bleiben,
Als wenn Gesundheit fort, sie wieder zu erlangen?
Ist es der Trieb, der, wenn die Hefftigkeiten
Des Durstes in der Hitz’ uns plaget,
Uns kaltes Wasser untersaget,
Und einen starcken Trunck verbeut?
Durch welch ein kalt und gar zu jähes Trincken,
Ein Krancker in der Lust wird in die Grube sincken?
