Der Zeug, der flüßig ist, worinn die Erde geht,
Wird in ovalem Creis in höchster Eil gedreht.
Der Mond, der auch darinn sich reget,
Wird dennoch nicht so schnell beweget,
Beym kleinsten Durchschnitt nun, wo sich der Weg verengt,
Ist, durch die Festigkeit des Mondes, dieser Fluß
Gehemmet und gedrängt:
Durch welchen Stoß die Erde dann, gerücket,
Aus ihrer Lag’ in etwas weichen muß.
Dahin, wo dieser Weg dadurch zugleich gedrücket,
Macht, daß der Lufft-Fluß auch daselbst gepresset wird.
Die Wasser, so allda, beym doppeln Punct der Erden,
Gedrücket und gedränget werden;
Sind an dem Ort, woselbst der Circkel ist gezogen,
Der Tag und Nacht gleich macht, gebogen,
Und in der Mitten gleichsam hol:
Wodurch im Gegentheil bey einem jeden Pol
Die Fluhten sich erhöhn,
Und über ihre Ufer gehn.
