Er siegt! mein Perseus siegt! — Ihr
Freudenzähren,
Erstickt nicht meinen Lobgesang! —
O Fluten meines Stroms, erzählt in allen
Des Drachen Untergang!
Hier, wo der Belt, mein Kolberg zu
Mit Dünen sein Gestad’ umzieht,
Sass ich, und sang entzückt den horchenden
Von meinem Freund’ ein Lied.
„er schlug das Raubthier jüngst, das
„riphäus auf mich ausgespien,
„als ich, verlassen von den Göttern, seine
„unwiederbringlich schien. —
Ich sprachs: als ich urplötzlich einen
Aus blauer Tiefe steigen sah
Mit sunfzig aufgerissnen feuerspeynden
Ohnmächtig lag ich da.
Mein Perseus flog in diesem Augen-
Herab von seiner Warte, schwang
Sein glorreich Eisen, hielt den Tod im
Dreymal neun Tage lang.
Ha! welche Flammenströme schoss die
Nach seinem Leben! — Endlich fand
Mein Flehn der Götter Ohr: und Waffen
Da, wo mein Gastfreund stand.
