Man kann durch 
vergangnen Sachen,
Durch Dencken, gleichsam 
genwärtig machen.
Indem es nun unstreitig wahr, daß unser würckliches
Vergnügen,
Ja gar, im Danck, das wahre Lob des Schöpfers, blos
im Dencken liegen;
Ach, so versäumt, geliebte Menschen, doch euer Glück
und eure Pflicht,
Zu dem Geschäfte, das so nöthig, als leicht und nützlich ist,
doch nicht!
Wo etwas noch in unsrer Macht, so sind es die Gedancken
ja,
Als die wir gleichsam selbst erzielen, daran wir selber än-
dern können;
Indem nun solche Fähigkeit uns unser Schöpfer wollen
gönnen
Und er uns so gemacht, als wenn, zu unsrer Lust und
seinen Ehren,
Von unserm würcklichem Vergnügen wir gleichsam selber
Meister wären:
Ach, so bestrebt euch immer mehr, durch ein bedachtsam
sehn und fühlen,
Zu eurer Lust und GOtt zum Ruhm, den holden End-
zweck zu erzielen:
Durch eure flüchtigen Gedancken der Zeiten Flüchtigkeit zu
binden,
Sein Lob und eure Lust zu mehren durch ein vernünftiges
Empfinden!
