Da liegen sie, versteckt in Felsenlöchern,                 
Die Feindeshaufen, welche Du
Heruntertriebst, als flög’ aus zehentausend Köchern
Der Tod auf ihre Köpfe zu.
Das blasse Schrecken und der Hunger sitzen
Auf ihrer Stirne. Jeder flucht
Dem Kriegesgotte nach, der in der Schlacht mit Blitzen
Des großen Auges sie gesucht.
Du aber lächelst von der Wange wieder
Des Pirrhus Miene; dieser Blick,
Der schrecklich vor Dir her den Reuter stürzte nieder,
Kam in Dein Auge nicht zurück.
Jezt winde von den Schläfen an den Degen
Des wohlverdienten Lorbeers Pracht,
Und eil’ im Myrthenkranz Asterien entgegen,
Von Liebesgöttern Dir gebracht,
Und laß ihr fühlen, welch ein Ueberwinder
Sein Haupt an ihren Busen neigt,
Und gieb dem Vaterlande männlich schöne Kinder,
Als hätte Mavors sie gezeugt
Mit Jupiters dem Schaum entstiegnem Kinde,
Das auf der Muschel fuhr daher,
Und Huldigungen nahm vom Wallfisch, von dem Winde,
Und ihr zu Fuß gefallnem Meer.
