Er. Wo gehst du hin du Stolze,               
Was hab ich dir gethan;
Daß du vorbei thust gehen,
Und schaust mich gar nicht an.
Du schlägst die Aeuglein nieder,
Und schaust nicht zu mir her;
Wie wenn ich deines Gleichen
Niemals gewesen wär.
Sie. Der Abschied ist geschrieben,               
Das Körblein ist gemacht;
Wärst du bei mir geblieben,
Hätt ich dich nicht veracht.
Er. Nimm du das Körblein mit nach Haus,               
Und leg den Abschied nein;
Hinführo aber lasse brav
Das falsche Lieben seyn.
