Jmmittelst gieng der Greiß, der Sorgen volle Rath
Von seiner Stell’ hervor, und sprach: „Der Tugend-Staat
95”Ruht auf der Einigkeit, nicht in dem Streit der Sinnen!
„durch diesen werden wir, um was man fragt, nicht innen.
„o läge manche That im Abgrund einer Nacht,
„womit der Griffel sich oft unbelobt gemacht!
Die Helden-Gesänge dieneten
den alten Deutschen anstatt der Jahr-
Bücher. Tacitus de mor. germ. Die/
welche dergleichen Lieder verfertigten/
und solche bey den Opfern/ Schlachten
und Begräbnissen absungen/ waren
die Barden. Wachter gloss. germ. vo-
cc Barden. ex Marcellino, Diodoro,

Hesychio, Lucano & Strabone. Bey
den Nord-Deutschen hiessen sie Skalder.
Ol. Wormius literat. Run. & Steph. Jo.
Stephanius ex Dissert. M. Olavii. Jhr
Ansehen war so groß/ daß Hiarn we-
gen eines Gedichtes von den Dänen
so gar zum König erhoben ward. Sa-
xo gramm. & Jo. Meursius. hist. Dan.
„erlaubet also mir, daß ich den Schluß verfasse,
100”Und jener Freundinn dort den Ausspruch überlasse.
„nichts ist so zweifelhaft, verwirret und zerstreut,
„so sie nicht von dem Schleyr der Dunckelheit befreyt.
