Die grüne Nacht, die in dem Baum regieret,
Wird durch das schöne Laub erzeuget und formiret:
Das Laub, dergleichen Laub man sonsten nirgends findet,
Ist nah sowohl, als auch von weiten, schön
An Grösse, Farb’ und Bildung anzusehn.
Fast einer halben Elle lang
Ist manches Blat; derselben Rang
Ist frembd und sehr verwunderlich:
Von einer Seite spannt es sich,
In einer angenehmen Ründe,
Gleich einem Fächtel aus. Die Untersten sind klein,
Indem die Mittelsten die allergrösten seyn.
Ein jedes Blatt
Ist unten zierlich spitz, und oben zierlich breit,
Wodurch es die Gestalt von einer Birne hat.
Der allerschönste Tafft ist nicht so schön,
Als solch ein Blatt, zumahl
Jm hellen Sonnen-Strahl,
Wenn man es recht betrachtet, anzusehn.
Der Adern Menge, die in schönster Ordnung steht,
Lässt recht, als wäre sie gewürcket und geneht.
Auf eines jeden Zweiges Ecken,
Die mit dem schönsten Laubwerck prangt,
So wie ein grüner Busch von Federn abwärts hangt,
Sieht man die weisse Blüth’ sich prächtig aufwerts strecken,
Der schönsten Pyramide gleich.
Es gehen dieser Blüth’, im schönen Bluhmen-Reich,
An Grösse, Nettigkeit, an Farben, Form und Zier,
Sehr wenig Bluhmen für.
Wer dies nicht glauben will, beschau’ sie in der Nähe,
So wird es ihm gewiß, wie mir, ergehn,
Ich hielte sie von weiten artig, schön:
Allein, ich stutzte recht, als ich sie nah’ erblickte,
Und wie, mit solcher Seltenheit,
Auch nie bisher von mir gespührter Lieblichkeit,
Sie von Natur an Farb’ und Bildung schmückte.
Es ist der Stiel, der sonderlich formirt,
Mit vierzig Stengeln ausgeziert,
Die alle, erstlich auf-hernach sich abwerts biegen,
Und welche oberwärts allein
Mit Bluhmen ausgezieret seyn,
Die sie, und zwar bloß an der Spitze, decken,
Da denn sie sich ein wenig abwerts strecken,
Ich eine angenehme Ründe
Dadurch formiret finde:
Und weil die Obern etwas klein,
Die untern Stengel länger seyn;
Entsteht dadurch an einer jeden
Die zierliche Figur von einer Pyramiden.
Das Blühmgen selbst ist sonderlich formirt:
Man sieht um sechs gekrümmten weissen Spitzen,
Die oberwerts ein braun-roth Körbchen ziert,
Fünf weisse Blätterchen, die unten kraus sind, sitzen,
Und welche man nicht sonder Lust erblickt,
Weil ihren Schooß ein schöner Purpur schmückt.
Wer muß nicht der Natur bewunderns-werthe Künste,
An dieser Blätter künst- und zierlichem Gespinnste,
Mit Lust und Ehrfurcht schauen,
Der etwan ihr Geweb einmal,
Wie ich, einst in der Sonnen Strahl
Aufmercksam sieht?
Mich überfiel ein heiligs Grauen,
Als ich ein jeglichs Blatt
Zugleich von Bläschen, welche glatt,
Und auch von Millionen Spitzen
Verwunderlich verbunden sah.
Wenn man sich durch die Kunst bestrebte,
Und ein weiß sammtenes Gewand,
Mit feinem Silber-Draht durchwebte;
So würde solches stoltze Augen
So sehr kaum zu vergnügen taugen,
Als ein zu GOTTES Ruhm beschäfftigter Verstand,
In den so zarten Kleinigkeiten,
So sich durch die Natur bereiten,
Wenn er sie recht betrachtet und ergründet,
Vergnügen in des Höchsten Allmacht findet.
