Dieß sind die Triebe, die sich fast bey allen Menschen
finden lassen:
Sie suchen zu erniedrigen, was sie bewundern, und sie
hassen
Die, so sie nicht verachten können; sie sind, an denen,
die sie schätzen,
Bemühet, Fehler zu entdecken, an ihnen etwas auszu-
setzen.
Doch zwinget sie die Macht der Tugend und der Ver-
dienste zum Vertrauen
Zu der in ihnen anerkannten aufrichtigen Beschaffenheit.
Dieß zeigt der Tugend wahren Werth und ist nicht an-
ders anzuschauen,
Als ein gezwungenes Bekenutniß von ihrer Ungerech-
tigkeit.
