Den zeitigen, und jenen spahren,
Ist GOttes Weise, wer ist klug?
Das Weib bey vier und achtzig Jahren,
Die JEsum auf den Armen trug!
Der Alte, der zur Ruhe eilte,
Als er das Heyl der Welt umfieng!
Wer einem doch Bericht ertheilte!
Mir ists ein unbegreiflich Ding.
Gewiß, wer seinen Heyland liebet,
Und liebt zugleich sein Eigenthum;
Der wird erfreuet und betrübet,
Durch Christi Schande oder Ruhm.
Ich bitte meinen Seelen-Werber:
Er wende nur die Schmach von mir,
Darüber ich kein Leiden härber,
Und keinen grössern Schmertzen spür.
Ich meyne, JEsum Christum nennen,
Und seinem Hertzen ferne seyn;
Sich selber nicht im Grunde kennen,
Und also nicht um Gnade schreyn:
Weil aber Fleisch und Blut commode,
Und sichs nicht gerne sauer macht,
Ein Christenthum auf seine Mode
Ersehen, das die Welt erdacht.
Zwey Dinge sind, die unsre Seele
Der Seeligkeit entgegen führn:
Das erste ist die Wunden-Höle
Wenn wir uns dahinein verliern;
Das andre, Christi Joch, das linde.
Das erste bringet uns zur Ruh:
Das andre lencket uns geschwinde
Und sicher auf die Schrancken zu.
Hat jemand ein verklärtes Auge,
Dem Heyland in sein Hertz zu sehn;
Der wisse, daß er gar nichts tauge,
Und, daß es um sein Heyl geschehn.
Hat aber jemand Gnade funden,
Und will nicht in die Streiter-Bahn,
Darinn die Zeugen überwunden;
Der giebt die Gnade wieder an.
Herr! der du unsre arme Seele
Auf deinem Mutter Hertzen trägst,
Und an der Werckstatt ihrer Höle
Stets neue Treu vor Augen legst;
Erhalte uns nach deinem Willen,
Biß jedes sich, du Seelen-Mann,
In deinen blutgen Wunden stillen,
Und deines Joches rühmen kan.
