Find' ich dich hier in deiner grünen
Krone!
Zerspaltest du die purpurrothe Brust
An dieser Sonn’! o Liebling der Pomone,
O Proserpinens Apfel, die mit Lust
Und Wollust deine goldnen Körner
Im Reich des Höllengottes ass,
Und allen Nektar ferner
Und den Olymp vergass.
Der Erdball ändert sich! Das Meer
Und macht dem Pfluge Raum; der Fels
Und, o Berlin! dein dürrer Boden blühet:
Pomona füllt ihr Horn in dir allein;
In dir kann Flora, nach Begehren,
Sich tausendfache Kränze drehn,
Und ganz verdeckt in Aehren
Die blonde Ceres gehn.
Und fremde Bäum’, ihr junges Haupt
Bringt dir Sylvan, und zieht ein La-
Von Büschen auf vor deinen offnen Thoren,
Die mir und diesen Künsten offen sind,
Die jetzt auf Flügeln Dädals eilen,
Hoch über Meer und über Land,
Bleymasse, Meissel, Feilen
In ihrer harten Hand.
Urplötzlich sind der Felsen graue Rücken
Zu Tempeln und Palästen ausgehöhlt,
Die rund umher der Pyrrha Kinder
Noch halb den Steinen gleich, und halb
Ihr Götter! prächtig aus Ruinen
Erhebt sich euer Pantheon:
Die Weisen alle dienen,
Die Völker lernen schon.
Sagt, Sterbliche, den Sphären ihre
Und lehrt dem wilden Winde seinen Lauf,
Und wägt den Mond, und spaltet Sonnen-
Deckt die Geburt des alten Goldes auf,
Und steiget an der Wesen Kette
Bis dahin, wo den höchsten Ring
Zevs an sein Ruhebette
Zu seinen Füssen hieng.
Wohl dir, o du, durch meinen Freund
Athen an Geist, voll Muth, wie Sparta
Es zog, von Kastors Liede gern verführet,
Zum Kampf hinaus mit aufgebundnem
Die Feinde, die den Kampf verloren,
Erwiederten, (nicht ohne Neid!)
Die Stadt sey nur geboren
Zu Waffen und zum Streit. —
So sang Kalliope, die, voll Entzücken,
Mit ihrer kriegerischen Tuba kam,
Und, nicht gesehn von ungeweihten
Den Weg zum Tempel des Apollo nahm,
Wo schon mit Lauten und mit Flöten,
Verlarvt und im Zypressenkranz
Sich ihre Schwestern drehten
Im schönsten Reihentanz.
