Die Menschen klagen oft bei ihrem Leid
und Schmerzen,
Und murren über 
Woher ihr Leiden rührt. Der Höch-
Von der empfundnen Noth, die Quell und Ursach
Jüngst hört ich einen schrein: Er hätt es an den
Dies leidend Ungemach erwekt ihm Klag und Thrä-
Ich sprach woher kommt es; Freund! gib die Ur-
Er sprach: Es quälet mich ein faul und hohler
Ich habe es versäumt, daß ich mit Tobaks Aschen,
Nicht fleißig meinen Zahn gerieben und gewaschen.
Nun war die Antwort drauf: Du bist es selbsten
Was ist die Arzenei? Das Kräutlein, die Ge-
Es kommt das Uebel her von der entstandnen Fäu-
Die von der Faulheit kommt; die selbst geschlagne
Erträgt man mit Gedult, bis daß sie ist curirt:
Drum übe solche aus, bis sich der Schmerz ver-
