Die Natur scheint itzo zu veralten,
Jhr Gesicht zeigt runzelichte Falten,
Und es fliehen die Annehmlichkeiten,
Vor des Winters kaltem Näherschreiten.
Jüngstens sah ich sie beym bunten Lenzen
Höchstverliebt im güldnen Brautschmuck glänzen,
Und sie schien mit reizungsvollen Blicken
Selbst die Schaar der Nymphen zu entzücken.
Aber ach! ihr mattes Wesen zeiget,
Daß sie nun dem Grabe näher steiget,
Und ihr kahler Scheitel lässet sehen,
Daß mirs wird nach Weiberweise gehen.
Doch bevor ich zu den kalten Stufen
Einer Winternacht werd abgerufen,
So will ich mich sonder alles Härmen
Erstlich noch an Wein und Liebe wärmen,
Werd ich mich dadurch erhitzet fühlen,
Ey! wie will ich auf der Leyer spielen,
Phillis wird der Innhalt meiner Lieder,
Holla! fort! es leben meine Brüder.
Freundschaft! komm, und mische dich im Reihen,
Dir will ich ein neues Eden weihen,
Und die Unschuld soll uns mit Vergnügen
In den Schlaf zu süssen Träumen wiegen.
Wird uns denn der Winter näher dringen,
Da will ich erst höchstzufrieden singen;
Top! es leben Phillis, Wein und Tugend,
Und der Freundschaft ewigmuntre Jugend.
