Auch hast Du GOTT und Vater abermahl
In diesem Jahr die achte Zahl
Von meinen Kindern noch vermehret,
Und mir noch einen Sohn bescheret,
Für den, so wie auch für die andern alle,
Ich Deine Huld noch ferner zu erbitten
Mich nicht enthalten kan. 
Das höre, liebster GOTT! erbarme doch aus Gnaden
Dich ihrer fernerhin, wie Du bisher gethan,
Und nimm Dich Väterlich der kleinen Heerde an!
Ach! habe Deine Lust an ihnen,
Und laß sie Dir getreu aus allen Kräfften dienen!
Gieb ihnen Deine Größ' und Liebe zu erkennen;
So werden sie sich nicht von Deinen Wegen trennen!
