Ein Aneinanderhang der Schlüsse, wovon wir so viel
Wunder-Sachen,
Und ein unwidersprechlich Mittel, die Wahrheit zu erfinden,
Ist lange nicht so unbetrieglich, als wie es etwan anfangs
Und wie man nach der neuen Art, die jetzo Mode worden, meynt.
Ein Beyspiel wird es deutlich zeigen. Zween Menschen sol-
Dasselbige Principium zu ihrem Grundsatz anzunehmen;
Sie sollen beyde bündig schliessen; sie sollen beyde sich bemühn,
Und eine lange feste Kette, von Schlüssen, die vernünftig, ziehn.
Allein es darf der eine nur, von seinem Centro, Westwerts gehn,
Der andere, mit seiner Kette, aus seinem Punkt sich Ostwerts
So wird man beyde feste Ketten, die doch aus einem Punkt
Und gnugsam an einander hangen, bald weit genug entfernet
Indem nicht nur aus der Mathesi, nein, auch aus der Natur
Es ganz unwidersprechlich wahr:
Daß eines Centri Radii, nach ganz untrieglich wahren Schlüssen,
Wie gleich sie im Zusammenhang, nothwendig divergiren müssen.
