Sieh', schon ist die Sonn' gesunken
Aus der dunkelblauen Schwüle,
Und zerspringt in tausend Funken
An den Felsen rings und Bäumen,
Bis sie alle seelig träumen.
Mit den Sternen in der Kühle
Blüh'n da Wünsche, steigen Lieder
Aus des Herzens Himmelsgrund,
Und ich fühle alles wieder:
Alte Freuden, junges Wagen! —
Ach! so viel möcht' ich Dir sagen,
Sagen recht aus Herzensgrund,
In dem Rauschen, in dem Wehen
Möcht' ich fröhlich mit Dir gehen,
Plaudern in der lauen Nacht,
Bis der Morgenstern erwacht! —
