Und sie zogen hinab. Mit welchem entzückten
Sah Orion der Schöpfung Gesicht, die stralenden
Und die hellen Planeten! mit welcher Begeistrung ver-
Die Gesänge der Sphären! Sie flogen durch zahllose
Bis zu unserm Sonnensystem. Der silberne Mond
Leuchtend über der Erde, Dies ist sie, die künftige
Euch vom Schöpfer bestimmt, (sprach Gabriel;) bald
Gott dich zur Erde herunter berufen, dem Ersten der
Dich zum Schutzgeist zu geben; ich eile hinab nach der
Von des Allmächtgen Sohn die fernern Befehle zu hören.
