Fleuch, Vater! fleuch! die Stätte hält nicht Stand.
Des Kedars-Zelt läst deinen Fuß nicht ruhen:
Bemühe dich ihn hurtig auszuschuhen:
Die Stätte, da man ruht, ist heilig Land.
Komm, 
Egypten ist zurück, die Wüsten aus.
Die Lection ist starck vor einen Mann,
Der sich nicht gut in GOttes Wege schicket,
Warum der HErr dich itzt dahin gerücket?
Es war ja nicht mehr weit nach Canaan.
Allein ich bin gewiß, der HErr hat recht:
Spricht er zum Knechte: 
Jhr Hauffen, die ihr unsern König kennt,
Läst Juda sich nach allen seinen Stämmen,
Durch Asahel im Lauf auf einmal hemmen,
Weil er sich ihres Hertzogs Bruder nennt;
Gewiß! Jhr hört so bald nicht das Gethön:
Du sehend Aug, auf Christi Creutz gericht,
Geöfnet und verklährt im Niederknien,
Du am Altar vom heissen Kohlen sprühen,
Gerührt, geheiligt, und entflammtes Licht!
Dein Demuths-Blick gewann der Liebe Sinn,
Der Rücken bückte sich zum Creutze hin.
Wer um den Unterschied der Glieder weiß,
Die sich an Christi Leibe brauchen lassen,
Der kan dich bald in gröster Liebe fassen.
Die Treu in deinem Theil treibt ihren Schweiß:
Und daß du mit an Christi Creutz gehört’st,
Zeigt, was du aus dem Hertzen schriebst und lehrt’st.
Jhr alle, die ihr von ihm hergestammt,
Auf! 
Auf! auf! Jhr Streiter in des HErren Kriege,
Erkennet dieses eures Fürsten Amt.
Jhr, die ihr Babel schleiffen 
Wann ihr nur Hirten-Knaben werden wolt!
Hat nicht 
An einem Ort ein doppelt Gut vereinet,
Das dieser Zeit kaum zu verbinden scheinet,
Die so gar wenig Guts bey sammen kennt;
Den Ruhm der orthodoxen Reinigkeit,
Das Zeugniß, daß die Kirch um Beßrung schreyt.
Das eben ists, was mich mit ihm verband,
Der ich gantz kein Geheimniß daraus mache,
Daß eine Kirch-Verwandlung keine Sache,
Denn ohne Glieder hat sie nicht Bestand;
Daß aber auch in ieglicher Gemein
Ein Muster von der Kirche solte seyn.
Wenn ein Student den Kopf mit Bildern füllt,
Wie eine Kirchen-Republic zu tichten,
Und will dereinst sein Kirchspiel darnach richten,
Ists eben wie mit Doctor Luthers Bild: 
Doch wehe dem, der davon nichts versteht,
Was mitten im Verderben gleichwol geht.
Wer 
Nun hat uns Doctor 
Und zwar im Büchlein, das die Kinder fassen,
Daß dieses erst die rechte Kirche sey:
Und wo sich auch das Volck dadurch bekehrt.
Die Lehre halt ich über Hof und Hauß.
Zwar wagts die Welt mit unsers Meisters Lehren,
Sie ihn und her zu wenden und zu kehren;
Wo aber 
Und bleibet sie, (wie billig,) ewig wahr,
Was fehlt uns noch am Attischen Altar?
Der 
Er hofte zwar, es solte sich noch geben,
Es würde sich die Hütte GOttes heben,
Zu der er sein Geschenck mit dargereicht.
Doch, langes Thun, und eine kurtze Zeit,
Erfordert bey dem Fleiß Geschwindigkeit.
Und hielte gleich des Mannes kluger Geist
Nicht allzuviel auf weit-gesuchte Dinge,
Damits dem Reich des HErrn nicht mißgelinge,
So bleibt doch mir bey allem Sonnen-klar,
Daß er des Reichs der Kraft Gehülffe war.
Ein grosser Mann erfordert sonderlich
Den Ursprung aller Sachen auszufragen;
Ist diß, so kan man wohl mit Wahrheit sagen,
Daß dieser nicht mehr einem Neuling glich:
Denn 
So wird auch schon der Selige sein Zweck.
In 
Um 
Er gab ihm was von den gelehrten Briefen,
Da war ein Satz von Plato angeregt,
Und Zweiffels-frey gehörig widerlegt.
Herr 
Wie daß in GOtt kein Intellect vorhanden,
Er werde auch von gar niemand verstanden,
Recht! dieses hat auf hohen Schulen Platz,
Spricht 
Buddeus denckt, daß ihn der Donner streift.
Er eilt zurück nach seinem Saal-Athen,
Läuft aber gleich dem 
Der in der Zeit dem Bräutigam gewogen,
Sich Mühe gab ihm Seelen zu bestehn;
Und als er auch von dar nach Coburg wich,
Rief 
Ein so gehetzt und umgetriebnes Reh
Sucht Ruh und Rast, und eine Wasser-Quelle.
In Halle war das Wasser gut und helle.
Das Gnaden-Licht entdeckt ihm diese Höh,
Da ward sein Geist von einem Mann erquickt,
Der immer denckt, daß er nur Netze flickt.
Hier brach er aus, und zeigte munter an,
Er mache sich nunmehr das Creutz zur Ehre,
Drum brachte er der Böhmen Märtrer Heere,
Und ihre Zucht, gleich Luthern, auf die Bahn.
Er sagte frey: So 
Und 
So gehe, sprach der heilge Wächter Rath,
Und thue nun an deinem Ort deßgleichen,
Nach Jena hin: Du wirst den Zweck erreichen,
Du wünschest viel, bereite dich zur That.
Du kömmst zurecht; denn der getreue 
Ist bald vorbey: Nimm seinen Dienst und Sold.
Buddeus trat, auf seines Meisters Wort,
In Jena auf, und zeugte vom Catheder,
Der 
Nur band er sich an keine Zeit und Ort:
Und da er sah’, man wäre seiner satt,
So gieng er dann in eine andre Stadt.
Buddeus blieb des Himmel-Reichs Agent
Bey einem Volck, dem unsers Königs Fahnen
Nicht anders sind, als Feindes Unterthanen,
Da ist man gern nicht sonderlich gekennt,
Man öfnet sich den Wohlgesinnten bloß,
Und würckt indeß aufs Königs Nutzen loß.
Hört 
Herr 
Den dritten Mann kan uns Herr 
Die lieben: 
Die zeugen ja dem 
Wer giebet doch den Thoren Unterricht,
Ich meyne hier dieselbigen Gelehrten,
Die Christi Stuhl gern überall zerstöhrten,
Und krümmen ihm doch keinen Nagel nicht;
Daß ihre Einigkeit sich gerne zanckt,
Und unsre sich des Widerspruchs bedanckt.
Begreift ihrs nicht, ihr Academici!
Jhr, da der Spruch des Plato eingetroffen,
Daß ich noch was kan von 
Ja, daß ich ihn nicht ins Gerichte zieh,
Noch mehr! daß mich des Mannes Tüchtigkeit,
Am Dienst des HErrn, noch diesen Tag erfreut.
So sag ich euch vor dem, der alles kennt,
Ich kan ihn nicht aus meinem Hertzen schliessen,
Mich kan es nur allein auf die verdriessen,
Die mein getreuer Heyland Feinde nennt.
Blieb Petro nicht der Apostolsche Grund,
Ob Paulus ihm; Er Paulo widerstund?
Der Richter-Spruch war zwar nicht wohl gefällt,
Der, was vom 
In einer Schrift zur Nachbarschaft verdammte: 
Allein, es sey der Liebe heimgestellt.
Sein Nahm ist da; Ich kenne seinen Sinn,
Sein letzter Brief 
Geh hin, du Knecht des HErrn in deiner Art
Darinnen du nicht deines gleichen hattest!
Geh hin! daß du dich mit den Seelen gattest,
Vor welche du ein treues Hertz bewahrt!
Ich weiß, wenn einst mein Geist zu Ruhe zieht,
Daß ihn dein Hertz mit Freuden kommen sieht!
Du aber steh, 
Ich meyne dich, 
Dein Grund ist auch der Bau-Herr deiner Steine,
Laß sehen! wen du bey dir drinnen hast,
Denn fällst du hin, so spricht man: Das war Bel,
Und stehest du: Hier ist Jmmanuel!
