So selig führt der HErr die lieben Seinen,
Daß jederman darob erstaunen muß:
Bald giebt er ihnen Wasser gnug zu weinen,
Bald labt er sie mit seinem Uberfluß.
Sein Vater-Hertz ist immer gut vor sie:
Und wenn ihr Fuß nur seine Wege geht,
Wenn schon der Sinn nicht viel davon versteht;
So merckt man bald, daß uns die Liebe zieh.
Wohl denen, die ihr Leben aufgegeben,
Und in den Tod des HErrn begraben sind:
Denn also fangen wir recht an zu leben,
Wenns Fleisch verliert, und wenn der Geist gewinnt.
Wohl denen, welchen nichts als GOtt bewust.
Dem alles Ding so gleich ins Auge fällt,
Der hat ein Hertz, das ewig Treue hält,
Und Gutes thun ist seine Fürsten-Lust.
Warum wird doch das Volck des HErrn nicht weiser,
Und trauet ihm von nun an alles zu,
Und baut aufs Wort des GOttes Jacobs Häuser,
Daß, was er spricht, er auch unfehlbar thu.
Wir setzen Gut und Blut und Ehre dran,
Daß GOtt der Held in Jsrael nicht leugt.
Es glaub es wer da will, und wer da kan.
Bedenckt man sich, die alten Wunder-Thaten,
So traut man GOtt von Tag zu Tage mehr:
Doch heute giebst du uns was aufzurathen,
Darüber Sinn und eignes Wehlen stutzt:
Denn, ist es nicht, o Vater! deine Hand,
Die uns nur itzt dein werthes Kind entwandt,
Das uns bißher zu mancherley genutzt.
Wie selten sind die auserwehlten Seelen,
Die Jungfern GOttes und des GOttes-Lamms,
Die keinen Pfad vor ihre Tritte wehlen,
Als nur den Gang des Seelen-Bräutigams?
Wo ist ein Hertz von dieser argen Welt
Durchs Bundes-Blut vollkommen loßgekauft,
Auf unsern HErrn und seinen Tod getauft,
Und das sich selbst gleichwol vor gar nichts hält?
Gelobet sey die Niedrigkeit der Esther,
Sie kannte nichts an sich, als dein Geschenck;
Auf gleiche Art war unsre liebe Schwester,
Bey sich allein der Gnaden eingedenck.
Das, was ein Christ von andern fodern kan,
Das richtete sie alles treulich aus:
Sie scheute nicht ein armes Pflege-Hauß.
Und legte da ihr Pfund mit Wucher an.
Nun geht sie hin, auf dein besonder Wincken,
Der du in guten Wercken Schöpfer bist:
Sie ist bereit den Creutzes-Kelch zu trincken,
Der von der 
Sie zeucht dahin mit einem 
Der JEsum nur, und sie in JEsu liebt,
Der sich dem HErrn mit ihr zugleich ergiebt.
Nimm dieses dir so süsse Opfer an.
Wir gönnen ihm den allerreichsten Segen,
Den deine Hand auf ihre Kinder legt:
Wir wünschen ihr der Salbung sanftes Regen,
Darinnen sich der gute Geist bewegt.
Du ehemals Gecreutzigter in Schmach!
Dein Leben zieh es dir ins Leben nach,
Und setz es einst zur Pracht in deinem Reich!
