Was höre ich von dir? Reuß-Plauisches Geschlechte!
Es ist ein Riß geschehn durch 
Dir ist vollkommen wohl, 
Allein, was dringet nicht vor ein gebrochner Thon
Der Klage über dich, biß zu des Lammes Thron?
Jhr Seelen, die ihr jüngst den 
Indem er, von der Last des Jrrdischen befreyt,
Zum seeligen Genuß der stillen Ewigkeit,
Nach wohl vollbrachtem Lauff, im Seegen eingegangen;
Bewundert, neben mir, den unerforschten Rath,
Der diesen 
Was, treue Gärtners Hand, was hat dich wohl bewogen,
Daß du dem 
Gewurtzelt und gepflantzt zu deiner Liebe Preiß,
Bald nach der ersten Frucht, den Safft der Erd entzogen?
Die jetzt dein Tempel-Hauß gleich einem Pfeiler schmückt.
Ach, aber HErr, die Zahl beginnet abzunehmen
Zum Zeichen jederman, zum Preise dir bestellt.
Wenn wird sichs denn einmahl zur bessern Zeit beqvemen?
Wenn, 
In seiner Bruder-Lieb und Kinder Einfalt da?
Und ach! was ist es nicht vor ein gewisses Zeichen,
Daß du erzürnet seyst, gerechter Jehovah:
Wenn so ein Riß geschicht, so ist der Fall gar nah,
Der Fall, da Stadt und Land aus ihrer Feste weichen,
Ein 
Bezeiget, daß es sich zum Untergange schickt.
Und wie so hertzlich weh, wie weh ist ihr geschehen,
Von ihren Häupten nimmt: Ich seh es also an,
Hier sey der schwere Rath des HErrn nicht abzusehen:
Hier gilt es, hier bedarffs nicht Uberwindens: Nein,
Die Klag ist ihr vergönnt: Es soll gefühlet seyn.
Mit Rechte kan sie sich im Staube niederlegen,
Um den 
Es sey an ihrer Stirn das tiefste Leid zu sehn,
Mit ihres Jammers-Last den Unfall abzuwägen:
Bricht uns, 
Und ihr entsinckt das 
Jhr, die ihr ehemals das angenehme Wesen,
Das Heinrich, unser Freund, nur von Natur besaß,
Besonders hochgeschätzt, und nur 
Die neue Creatur, zu eurem Spott erlesen,
Was gilts? Sein schneller Tod setzt euch in Furcht und Graus,
Jhr wisset nicht wo ein, ihr wisset nicht wo aus?
Der Leib, den ihr geliebt, liegt ietzo in dem Staube,
Ein unbeqvemes Hauß verschliesset ihm das Licht,
Die Schönheit blitzt nicht mehr in seinem Angesicht,
Und was euch eh ergötzt, gedeyht dem Wurm zum Raube;
Nur das, was ihr verhöhnt, der aufgeschwungne Geist
Ist das alleine nun, was unverwelcklich heist.
So lernt an seiner Grufft euch GOtt in Zeiten weyhen.
Dringt dieser junge 
Erzittert! euer Tod bricht ein als wie der Blitz,
Der Falschgeliebte kan euch einst zur Qvaal gedeyhen.
Jhn suchete die Welt, er wollte ihrer nicht;
Euch ließ sie gerne gehn, so seyd ihr drauf erpicht.
Die ihr dem 
Nach GOttes Providenz, bedient gewesen seyd,
Erinnert euch fein offt der abgewichnen Zeit:
Wie 
In seinem Regiment hat er den HErrn gesucht,
Jhr sehts, erhaltet nun die draus erwachsne Frucht.
Jhr von dem schweren Fall erschreckte Unterthanen,
Geht euer 
Gelangt er aus dem Sturm zum stillen Lebens-Port,
Wie solte euch dabey nicht mancher Unfall schwahnen?
Jhr, die ihr GOttes seyd, vereinigt Ernst und Krafft,
Und ringt, und fleht anjetzt’, vor eure Vormundschafft.
Von mir und meinem Sinn ist wohl nicht Noth zu sagen.
Ich dencke, was mir jüngst ein Freund des Bräutgams schreibt,
Daß unsers Bruders Geist noch immer bey uns bleibt;
Ob unser Bau-HErr gleich die Hütte abgetragen:
Die Stadt, die droben ist, steht mit der untern Stadt
In einem Geist verknüpfft zu Rath, Gebet und That.
Wohlan! Erlaubet mir von unsers 
Jhr 
Nur eine Wahrheit noch, in meiner schwachen Krafft,
Dem Bräutigam zum Preiß, euch an das Hertz zu legen:
Ists nicht? Er wincket uns, der holde Bräutigam,
Auf Kinder! Folgt der Spur, dem Schafe nach, zum Lamm!
Der Bruder folgete der gantzen Wolcke Zeugen, Hebr. 12, 1.
Die einem Felsen nach, zur Tief und Höhe dringt,
Und dem erwürgten Lamm Preiß, Lob und Würde singt.
Beliebts der Sonne nun sich daherab zu neigen;
So zeitigt sie bald ietzt bald dann ein Tröpffelein,
Und nimmt es sanfftiglich in ihre Klarheit ein.
Wer weiß, wen unter uns, die wir den Heyland lieben,
Und unsern Stand daselbst zu suchen willig seynd,
Wo JEsu Christi Schmach und Demuth sich vereint:
Von uns, die noch allhier an einem Karren schieben,
Wer weiß, wem unter uns, du Gloriöser Fürst,
Den Sieges Palmen-Zweig vor andern reichen wirst?
O Lamm! Ich bitte dich, um deiner Treue willen,
Schau mit Barmhertzigkeit die kleine Heerde an,
Wie sie in dieser Welt sich gar nicht häuffen kan,
Pielweniger dein Land, 
Kaum ist ein Lamm bey uns im Stalle angelangt,
So hört man, daß es schon auf deinem Berge prangt.
O Liebe! Dir sey Danck, daß du den 
In diesem Jammerthal ein wenig aufgespart,
Und vor dem süssen Gifft der Heucheley bewahrt,
Nun aber auch die Stadt ihm wollen zu bereiten.
O König! sey gelobt vor alle diese Treu,
Mach jeden Augenblick sie 
Nur eins, du gutes Lamm! nur diß, begehrt der Hauffe,
Der sich so nach und nach, zu Philadelphia
In Liebe sammlen läst, der deinem Hertzen nah,
Und dir vermählet ist, durch Geist und Feuer-Tauffe,
Diß Eine bitten wir: O Lamm! verlaß uns nicht,
Entzünde unter uns noch manches Glaubens-Licht!
Dein Hertze neige sich in Väterlicher Liebe,
Gieb ihr, du GOttes Lamm, Erkänntniß, Rath und That,
Verdoppele in ihr des guten Geistes Triebe,
Zum Siege führe aus den innern Zweifel-Streit,
Und richte ihren Sinn stracks auf die Ewigkeit.
Laß 
Die mit dem Seligen genau verbunden war, 
Und die du dazumahl entrissest der Gefahr,
Nun zur Beständigkeit den festen Fürsatz nehmen,
Sey du, an 
Der ihren gantzen Geist nach Willen lencken kan.
Laß, Vater-Hertz, 
Dir zu besondrer Treu und Zucht empfohlen seyn;
Nimm, Vater, ihren Geist, das zarte Wesen ein,
Damit er sich sobald dein Wesen angewöhne:
Und endlich gönne auch die Crone 
Die 
Herr, hast du 
Und führst den 
So werde destomehr der 
Ja HErr befestige 
Schreib ihn, als deinen Knecht, ins Buch der Redlichen!
Die Schmach, den Ehren-Crantz der lieben GOttes Kinder,
Womit so mancher Pfaff und Mietling 
Der nun gesieget hat gantz durstig angethan,
Entziehe 
Zum Zeichen in der Welt, zum Wiederspruch gesetzt,
Und mit Propheten-Lohn dereinst von dir ergötzt.
Wird nun 
Die an sich selber nichts, als Koth und Schaden ist;
Wo ferne man dabey 
Ein nützlich 
So schäm ich mich so dann auch dieses Nahmens nicht,
Und trag ein Füncklein bey zum schönen Abend-Licht.
Auf, 
Die Zeit ist kurtz, die Pflicht ist groß, des Thuns ist viel,
Kämpfft, fechtet, laufft getrost und unverrückt zum Ziel:
So muß sich Welt und Fleisch, und Satanas beqvemen.
Die Grösse dieser Welt ist nur ein Narren-Tand;
Ein Priester GOttes seyn: Das ist ein hoher Stand.
