Es wird, wo man den Blick ins Himmels Tieffe streckt,
Durch neue Rechen-Kunst der Lichter Meng’ entdeckt.
Man schauet, mit erstaunten Blicken
Ein neues Sternen-Heer die tieffe Ründe schmücken.
Es zeiget unsern Blick ein Glas recht klar und helle
Von den Planeten fast die kleinste Stelle:
Und um uns nun davon ein heller Licht zu geben;
Verkürtzt es ihre Weit’, und weiß den Blick zu heben,
Daß wir die tieffste Tieff’ in schneller Eil durchdringen,
Und unsrer Augen Strahl bis zum Saturnus bringen.
