Mit welcher Simmetrie, die Geist und Seel entzückt,
Muß diese Wohnung ausgeschmückt
Und aufgeführet seyn; Die, Dessen Allmachts-Hand,
Der Hiram angefüllt, Bezaleeln beglückt
Mit Weisheit und Verstand,
Zu Seiner Ehren selbst geschmückt und aufgeführet!
Welch’ eine Majestät muß, sonder Maaß und Grentzen,
So üm, als in demselben Orte gläntzen,
Den GOTT gebauet, GOTT gezieret,
Um Seine Majestät, Huld, Allmacht, Herrlichkeit
In Seiner Herrlichkeit zu zeigen!
Wie muß die Vollenkommenheit
Derselben Anmuth, Zier und Pracht
All’ andre Zierde, Pracht und Anmuth, übersteigen,
Die Menschen-Witz, die Engel-Weisheit fassen,
Und alle Creatur ergründen kan!
O Himmel! welch ein Bau, den selbst die ew’ge Macht,
Von ew’ger Weisheit unterstützet,
Zu Seiner Ehre werden lassen!
Wie unaussprechlich licht, wie unbegreifflich helle
Muß jeder Punct, muß jede Stelle,
Muß jeder Theil, wie schön das 
Welch Anmuth muß aus jedem Orte quillen!
Welch holder Freuden-Glantz muß alle Plätze füllen!
Muß nicht ein seel’ger Wieder-Schein,
Da GOTT, der aller Sonnen Sonne,
Unendlich an sie strahlt, von allen Orten prallen,
Und allen Seeligen in ihre Seelen fallen,
Jhr Innerstes ergetzen und erquicken,
Sie stets durchdringen und entzücken!
