Welch ein beständ’ger Gnaden-Guß!
Welch ein unendlicher und ruh’ger Wollust-Fluß
Wird alle Seelen überschütten!
Welch ein Entzücken, welche Fülle,
Von inniger Zufriedenheit,
Muß ein verherrlichter Verstand, ein reiner Wille,
Der nichts, als Lust und Herrlichkeit,
Nichts, als unendliche Vollkommenheit
Zu seinem Vorwurff hat, empfinden und verspüren;
Wenn GOTT, die ewig seel’ge Liebe,
Die ewig weise Macht, ihn seelig haben will.
Was kann und wird doch Der sodann,
Der alles Gute will und kann,
Vor unumschränckte Fähigkeiten,
Beglücket und vergnügt zu leben,
Jhm, über alles Dencken, geben!
Wie kann und wird Er nicht den Geist Jhm zubereiten
Als eine Tieff’, in der kein Grund zu finden.
Worinn ein Wollust-Meer, das auch nicht zu ergründen,
In steter Anmuth wallt, worinn kein Tröpffchen schwimmet,
Das nicht zu seiner Lust bestimmet,
Das er nicht fühlen kann, das er nicht immer fühlt,
Das nicht auch mit auf seine Freude zielt.
Wie unbegreifflich wird die Lust, die allgemein,
Die aus unzählbaren Vergnügungen bestehen,
Die alle fühlbar sind, und tieff aus Hertze gehen;
In ihrem gäntzlichen Zusammenhang nicht seyn!
