Vater! Paulus Antonius, Theol. D. P. P. O. und Inspector des
Saal-Creyses, war ein gebohrner Ober-Lausitzer von Hirsch-
felde bey Zittau, ein gantz ungemeiner Geist, der in der
Kraft besessen, was so viele mystische Lehrer beschrieben
haben. Seine von GOtt beschiedene Gabe war, nach-
drücklich und kurtz zu reden. Er war ein sehr unpartheyi-
scher Mann. Er lobte das Gute an denen, so er sonst
nicht loben konte. ey wohin,
Mit so sanftem Sinn?
Zum Genuß der sieben Bitten,
Und des Theils des Stamms,
Und des gantzen Lamms.
Heute geht mit mir
Etwas Grosses für:
Denn ein Theil von meiner Seele
Zeucht dahin aus dieser Höhle;
Aber wo dann hin?
Wo ich auch schon bin.
Wer beschreibt den Fleiß,
Unbefleckter Greiß!
Deinen Fleiß vor Christi Schule,
Wider die vons Satans Stuhle?
Wer dich recht gehört,
Wurde tief gelehrt.
Hätt’st du nichts gethan,
Als der Glaubens Bahn,
Unsers 
So natürlich abzudancken,
Und so eigentlich;
So besang ich dich.
Fahre hin, o Licht!
Dessen gleichen nicht!
Licht, das nie umsonst geschienen,
Fahre hin, dem Stuhl zu dienen,
Wo der Fackeln Pracht
In die Sonne lacht.
Mosis Angesicht,
(Und er wust es nicht,)
Gläntzete biß zum Verblenden.
Seiner Thaten, an:
Paul Antonius,
Dieser Uberfluß
Der verheißnen Lebens-Wasser,
Nach dem Zeugniß unsrer Hasser:
Setzts in guten Stand.
Kriegt er Widerspruch,
Daß ja der Geruch
Von in GOtt geschehnen Wercken,
Allenthalben zu vermercken;
Gab er bald zurück:
Daß er Netze flick.
Du beschreibest dich
Unverbesserlich,
Tausend Böses zu verriegeln,
Tausend Gutes zu versiegeln,
Das war deine Stärck,
Und dein Tage-Werck.
Ausgestreckte Hand!
Die das Liebes-Band
Mein und meiner Mitgenossen,
Die im HErrn zusammen flossen,
Vor die Liebe trug,
Und zusammen schlug.
Ich bewundre dich,
Wie so meisterlich
Du die Tiefen kontest deuten,
Und zum rechten Sinne leiten;
Und dein Finger-Zeig
Uberzeugte gleich.
Als ich dir zuletzt
Sehnlich zugesetzt,
Wie doch unsre Creutz-Gemeine
Andern so bedencklich scheine,
Die nur JEsum nennt.)
Suchen sie die Spur,
Gideons und seines Knaben,
Midian im Schlaf begraben;
Träumt vom Gersten-Brod,
Das den Zelten droht.
Als erinnert ward,
In der Gegenwart
Eines gar getreuen Zeugen,
Soll man reden oder schweigen?
Sprachst du, 
Man 
Sage deinen Sinn:
Ist es auch Gewinn,
Was in deinem Vaterlande 
Christus wirckt durch Ehr und Schande?
Ich bin, sprachst du, Knecht,
O so siegle zu
In der stillen Ruh,
Das Geschäfte unsrer Glieder,
Und erkenne sie vor Brüder;
Plötzlich hielt’st du Stand:
Wer sich matt geredt,
Den verlangt ins Bett,
Und mich in die Felsen-Ritzen,
Da die müden Tauben sitzen.
Ja, ich eil der Ruh,
Laß mir deinen Geist,
Der so köstlich heist,
Daß ich ohne Worte spreche,
Daß ich ohne Sturm zerbreche,
Daß ich Sorgen frey,
Und doch sorgsam sey.
Du warst ja gewohnt,
Den, der droben thront
Auch vor Könige zu fassen: 
Kaum, daß du den Platz verlassen,
Oefnet seine Bahn
König 
Sag ichs, oder nicht,
Aufgefahrnes Licht!
Daß wir deiner Seufzer Rauchen,
Auch vor diese Seele brauchen;
Ich verschone dich,
Jesus höret mich.
Drum gerade zu
Auf die stoltze Ruh,
Schlaf, nach unterbrochner Stille,
Das ist GOttes guter Wille,
Lieb, (es ist erlaubt,)
Was an JEsum glaubt.
König Christian,
Gottes Unterthan,
Der auch seine Last geladen,
Lebe nun von GOttes Gnaden!
Seine Majestät
Wird ans Creutz erhöht.
