D' Infinité, d'Immensité,
Ne parlons, qu'avec retenue,
A la seule Divinité
La Gloire en est proprement dûe.
Ces termes toute fois peuvent se rapporter
Aux Sujets, que l'Esprit ne sauroit limiter.
Dans ses Discours, dictez par la Sagesse,
DeS CARTES seulement admet l' Indéfini;
Un indiscret orgueil par-la se voit banni.
Car enfin il faudra, que notre Esprit confesse,
Qu'on ne peut se tracer un Monde limité;
Et l'etendant sans borne, alors notre foiblesse
S'abime dans l' Infinité.
L'un & l'autre parti doit donc être évité.
