Ljebe Fran! ich bitte dich um des ewgen Felsens willen,
Draus wir beyderseits gehauen, wo auch unser Steinritz ist:
Laßt uns in Verbundenheit in die Gnaden-Flügel hüllen,
Unser Haupt, das uns regieret, unser Mann ist JEsus Christ.
Dreyßig Jahre hat er dich auf den Händen hingetragen,
Und nicht 
Manche Ungemächlichkeit zeigte sich in unsern Tagen,
Aber, wie sie sich gezeiget, eben so ist sie verraucht.
Meine Schwester, liebe Frau! JEsus hat es uns vor übel,
Wenn wir nicht mit gantzer Seele und mit aller unsrer Kraft,
Uns in seine Liebe ziehn: unsre Regel sey die Bibel,
Unser Dollmetsch sey der Wille, unsre Kraft seins Lebens Saft.
Hüter des Vollendungs-Saals, wo so viele Braut-Gemächer,
Drinnen sich die Seelen schmücken, nimm dich meiner Schwe-
Ich will Mardachai seyn, sey du Werber und Versprecher,
Und der grosse Sohn des Königs sey der Esther Ehe-Mann!
