Thalia fragte mich, ob ich die Lebens-Zeit
Dergleichen Lust gesehn, und solche Zärtlichkeit?
Man hört’ und sahe nichts als Schmeicheln, Spielen, Herzen,
Der ganze Saal empfand die Reizung mit zu scherzen.
365Welch ungemeines Glück erfüllte nicht den Saal
Bey diesem Kinder-Chor, bey diesem Freuden-Mahl!
War irgendswo ein Kind hier oder dort umrungen,
So merckten wir daß sich dahin die meisten drungen;
Biß endlich eine dieß, die andre jenes hielt;
370Das machte, daß der Streit sich allgemach gestillt.
Nur bey dem guten Rath gab es noch Artigkeiten,
Die seines Prinzens Aug’ und Herz und Hand erfreuten.
Sein ganzes Leben war in solcher Freud’ und Lust,
Daß ihn der treue Greiß fast nicht zu halten wußt.
375So lebhaft und erweckt, so geistreich sein Geblüthe;
So Kummer-voll und schwach schien dieses Manns Gemüthe.
