Grosser Schöpfer! ich erkenne, daß ich nichts erkenn'
und weiß,
Aber, selber dieß Erkennen mehrt in mir doch deinen Preis;
Denn, indem ich dieß 
Treff’ ich was in meinen Wesen, welches was 
Die Betrachtungen sind fähig, alle Zweiffels-Furcht zu stillen;
Weil aus dieser Selbst-Erkänntniß 
Führet meine leere Seele zu der ew’gen Weisheit Licht.
Dieß nun läßt mich Sonnen-klar in des Schöpfers Wun-
Diese Strahlen-reiche Wahrheit allenthalben deutlich
Der Schöpfer will und kann allein
Bewundert, nicht begriffen, seyn.
