Ein Geist der Ehre sucht, muß etwas weiter ziehn,
Denn wo der Gräntzstein ligt. Drum bist du ausgerissen
Als wie ein junger Leu, im Fall er an den Füssen
Die Klauen wachsen sieht, und um den Halß die Mähn,
Die Zähn im Maule merckt; er will nun ferner gehn
Aus seiner Hölen Loch, in der er ist erzogen:
Und wie ein Adler thut, der nicht läßt ungeflogen,
Wiewol er kümmerlich erst jetzt hat ausgekielt,
Und noch der Nordwind nicht mit seinen Federn spielt.
Er macht sich in die Luft, und schwingt mit freyem Zügel
Bis zum Gewölcke hin die wenig starcken Flügel;
Alsbald er etwas dann erblickt in einer Bach,
So stürtzet er herab, und setzt den Enten nach,
Die grossen Schreckens voll sich für ihm untertauchen.
