Ja würdigt man so viele Gaben, die er allein uns doch
geschencket,
Daß, im bedachtsamen Genuß, man ihr sich freut und sein
gedencket?
Treibt uns noch die Gewohnheit einst, wie oder die Religion
Zum Dancken, ist es kalt und kurtz; man höret keinen
andern Thon,
Als etwan: Höchster, dir sey danck! da wir doch, wenn
wir etwan beten,
Mit vielen ausgesuchten Worten beredt genug zur GOtt-
heit treten,
Mit vielen Wiederhohlungen, was GOtt doch weiß, von
ihm verlangen,
Wovon man bald des Dancks vergißt, so bald wir es von
ihm empfangen.
Dadurch nun daß wir GOttes Gaben nicht würdigen, sie
zu ermessen,
Einfolglich, nie darob erfreuet, des mehr als schuld’gen
Dancks vergessen,
Entsteht in unserm gantzen Wesen durch unser’ Unem-
pfindlichkeit
Ein murrisch, unvergnügt Gemüthe, Verdruß und Unzu-
friedenheit,
Auch dann, wann wir im Glücke sitzen, und dieß entstehet
blos allein
Daraus, daß wir auf GOttes Wercke so gar unbillig-
achtlos seyn.
Der Schöpfer wird im Werck verachtet, man ehrt nicht
Gott, sich selber nur,
