Uns Menschen kann so gar der Regen,
Wenn wir nur auf denselben achten,
Und die genetzte Welt betrachten,
Zur Lust und auch zum Dank bewegen.
Es wird die heiße Luft, wenns regnet, lau und kühl,
Und wirkt, auf unsre Haut, ein schaudrigtes Gefühl.
Die Düft, indem sie um uns fliegen,
Erregen unsrer Brust
Zwar eine, doch nicht oft gefühlte, Lust,
Und leider! meistentheils ein unvermerkt, Vergnügen.
Das eine zeitlang her, bestaubte, welke Gras
Wird, durch das reine Naß,
Gereinigt und getränkt. Ein lieblich Dunkelgrün
Scheint Laub und Kraut so dann zu überziehn;
Ein schwärzlich Dunkelbraun färbt Acker, Feld und Land;
Die Klösse kleben jetzt; es steht der rege Sand;
Es leget sich der flüchtge Staub;
Die Blumen, die erfrischt, sind jetzt noch eins so schön,
Durch ihren dunklen Grund, erhöhet, anzusehn;
Es rollen hier und dort, auf ihr gesteiftes Laub,
Die runden Tröpfgen, wie Krystallen,
Darin spielt eine weisse Gluht,
Ein Schimmer, der, wie Silber, rein,
Ein Diamanten-gleicher Schein.
Auf der sonst glatt- und ebnen Fluth,
Erregt der Tropfen rauschend Fallen,
Ein ämsiges Gehüpf, da Blasen sich erhöhn,
Die schnell entstehen, schnell vergehn,
Und dadurch unsern Blick vergnügen.
Man sieht bald hier, bald dort, im Grünen,
Wo niedre Stellen sind, verschiedne kleine Seen,
In grünen Ufern, und in ihnen,
Viel kleine grüne Inseln liegen.
Dieselben grün’ oft schön beblümte Hügel
Sind, in des Wassers klarem Spiegel,
Jm Wiederschein gedoppelt schön,
Wenn man drauf achtet, anzusehn.
Kurz, alles zeigt uns, wenn, wie wir billig sollten,
Wir alles nur beachten wollten,
Daß, auch in feuchter Regenszeit,
Es einer aufmerksamen Seele,
An Anlaß zur Vergnüglichkeit,
Und Vorwürf, uns zur Lust, nicht fehle.
Ach so gewöhnt doch euren Sinn,
Daß er, zu aller Zeit, des Schöpfers Wunderwerke
Nicht, wie bisher, nur überhin;
Nein! erstlich euch zur Lust, darauf zu Gottes Ehr,
Zu seinem Preis und Lob und Dank je mehr und mehr,
Mit froher Achtsamkeit bemerke!
So gar des Regens trübe Zeit
Giebt euch dazu Gelegenheit.
Ach laß uns doch für alle Gaben,
O Herr! die wir von dir allein,
In solcher Füll, empfangen haben,
Erkenntlich und dir dankbar seyn!
