O ew'ger Mittelpunkt des Seyns und der Gedanken,
Um den sie kreisen, und ihm können nicht entwanken!
Anweisen wollen sie dir einen Raum und Ort,
Doch du bist dort und hie, und bist nicht hie noch dort.
Du bist der Punkt, aus dem sich Kreis auf Kreis ergießt,
Du bist der Punkt, der in sich alle Kreise schließt.
Was ist der Kreis? ein Punkt der aus sich selber trat.
Was ist der Punkt? ein Kreis der keinen Umfang hat.
Darum bist du der Punkt, denn du bist umfanglos,
Und bist der Kreis, denn du umfängest Klein und Groß.
Du bist der Punkt im All, und bist der Punkt in allen,
Der Lebenspunkt, der Licht- und Schwerpunkt unserm Wallen.
Du bist in allen und die alle sind in dir,
In allen fühl' ich dich, dich fühl' ich auch in mir.
Laß meinen Lebenspunkt nicht stocken, nicht erkranken
Der Seele Lichtpunkt, noch des Herzens Schwerpunkt wanken!
