Daß es ein wahres Wunder ist; allein er hat doch seine
Schrancken
Worüber er nicht kommen kann. Wer nun die forschen-
den Gedancken
Aus ihrem Kraft-Kreis treiben will, und, mehr als wo-
zu sie bestimmt,
Den Engeln, ja der GOttheit gleich, damit zu fassen
unternimmt,
Wird, wie der Lucifer, gestürtzt. Ach, laßt uns dieses wol
erwegen!
Ich habs erfahren, daß daran weit mehr, als wie man
meint, gelegen.
Will unser sinckendes Gemüth, will unser’ angefochtne
Seelen
Ein Zweiffel, der unüberwindlich, mit Angst, biß zur Ver-
zweiflung qvählen;
So sprecht in wahrer Selbst-Erkänntniß; halt ein, mein
Geist! hier ist dein Ziel!
Wilst du, was nicht zu fassen, fassen; dieß ist verwegen
und zu viel!
Drum denck’ in Demuth an die Wahrheit: 
will und kann allein
Beroundert, nicht begriffen, seyn.
