Vom niedern Hügel sah ich auf mein Heimatsthal,
Und alles lag vor mir verklärt im Sonnenstral.
Ich sah das Einzelste mit Liebesblick, das kleinste,
Und jeder Unterschied ward mir vertraut, der feinste.
Ich sah mich satt daran, viel liebe lange Stunden;
Dann stieg ich höher an, als jene Lust geschwunden.
Ich stieg auf einen Berg, der sich vor mir erhoben;
Und wieder auf mein Thal schau' ich herab von oben.
Es ist dasselbe noch, und ist ein andres doch,
Ich seh es ganz, und seh dazu viel andres noch
Nun laben will ich mich am neuen Blick mit Schweigen,
Und eine Stufe dann vielleicht noch höher steigen.
