Ein heiteres Gemüt ist gleich in jeder Lage,
Doch lieblich wechselnd, wie der See am schönen Tage;
Der amethysten scheint, smaragden und saffieren,
In Farben spielend, die in Farben sich verlieren.
Wie ihn die Sonn' anregt, wie ihn ein Hauch bewegt,
Ist er mit anderen Juwelen überlegt.
Nach der Verschiedenheit vom Ufer und vom Grund,
Thut dir sein flüssiges Gestein sich anders kund.
Und jedes Wellchen, das der Flut von Edelsteinen
Entsteigt, läßt auf der Stirn ein Demantflämmchen scheinen.
Doch wo des Ruders Schlag den Spiegel bricht, erfreut
Dich eine Demantsaat, verschwendrisch ausgestreut.
