Wie es unstreitig wahr
Daß alle Cörper stets, so viel sie können,
In einer Linie gerade rennen;
So ist es ebenfalls nicht minder klar,
Daß die, so wir im Kreyse drehen,
Und die da in der Ründe gehen,
In ihren Fliehen, ohn Verweilen,
Von ihrem Mittelpunet beständig abwärts eilen.
Wenn sie gerade vor sich fliegen
Sieht man all Augenblick die Linien sich biegen
Und daß ihr Lauff sich lenckt. Daher ist gantz gewiß,
Daß eine Hinderniß
Sie stösset, aus dem Wege dringet,
Und sie zu dieser Aendrung zwinget.
