Er, dessen Gottheit nichts als Wollust war, und Freude,
Errichtete sein Lehr-Gebäude
Für Vieh und Menschen gleich. Wenn alles Cörper wäre,
Wie kan er doch, im Jrrthum seiner Lehre,
Des Cörpers und des Geistes Freuden
Wol voneinander unterscheiden?
Es scheint, daß er sich selbst beständig widerspricht.
Welch’ eine Thorheit ist es nicht,
Da er die Geister selbst vernichtigt und vergrädt,
Zu der Zeit, da er sich bestrebt,
Der Weisheit Preis zu überkommen,
Wie daß ein cörperlicher Geist
Auch einen Trieb für Ruhm und Ehre weist,
Wovon der seinige so sehr doch eingenommen?
Betrachtet er mit der Verächtlichkeit
Der Seelen dauernde Beschaffenheit,
Für wen verlangte er sich einen Ruhm zu stifften,
Den er sich sterbend doch versprach aus seinen Schrifften.
