Er sprach mit schmunzelndem Gesicht,
Als ich ihn ansah verwundert:
„ich zahle einen Dukaten per Mann,
Als Sold, nach jedem Jahrhundert.“
Im Saale wo die Pferde stehn
In langen, schweigenden Reihen,
Da rieb der Kaiser sich die Händ’,
Schien sonderbar sich zu freuen.
Er zählte die Gäule, Stück vor Stück,
Und klätschelte ihnen die Rippen;
Er zählte und zählte, mit ängstlicher Hast
Bewegten sich seine Lippen.
„das ist noch nicht die rechte Zahl“ –
Sprach er zuletzt verdrossen –
„soldaten und Waffen hab’ ich genung,
Doch fehlt es noch an Rossen.
