So Tag als Nacht auf auders nichts gedencken,
Nicht einen Blick auf sich, auf GOttes Wercke, lencken;
So scheinen sie ja wol nichts bessers wehrt,
Als daß sie mit den Käfern in der Erden,
Den Bürgern faulen Mists, verglichen werden.
Doch halt, mich deucht, wie sich Chrysander hier erklährt:
Wie kommt es doch, daß dir so Geld als Mist
So scheuslich und verächtlich ist?
Da sich jedoch die gantze Welt
Durch Geld und Mist allein erhält.
Durch Mist wird Fruchtbarkeit im Land’ erreget,
Das uns die Kost und Nahrung träget;
Durch Geld wird alles das erhalten,
Was uns erhält, vergnügt und schützt,
Was uns bey Jungen und bey Alten
Gewogenheit erreget, Ansehn giebt,
Wodurch man uns verehrt und liebt:
Ist dieß denn nicht der Mühe wehrt,
Daß man es achtet und begehrt?
Dieß ist zwar wahr, Chrysander, aber höre,
Du hast ja alles dieses nicht.
Dir fehlt Beqvehmlichkeit, Vergnügen, Lieb’ und Ehre,
Nichts ist fast, das dir nicht gebricht.
Indem du gar nichts Guts mit deinem Gelde schaffest;
Es blos allein zusammen raffest,
Um Geld auf Geld zu häuffen; dich vernarrst,
Und blos nur, um zu scharren, scharrst.
Sollt’ alle Kraft von deiner Seelen,
Die Absicht, daß du worden bist, allein
Auf Geld zu sammlen und zu zehlen
Bestimmet und genommen seyn?
