Hier fieng man an im Saal sich mit Geräusch zu regen;
Ein Gegen-Eifer schien die Sinnen zu bewegen,
Als ob die Frömmigkeit nun vorgezogen wär;
Warum sie dann den Plaz für sich allein begehr.
515Es wollten einige der Bitte wiedersprechen;
Allein 
„nicht nur der Frömmigkeit„, so fuhr sie weiter fort,
„bestimm’ ich, was sie sucht: euch allen sey der Ort
„den sie verlangt, gemein. Jhr werdet ihn besizen.
520”Ich nenn' euch insgesamt derselben Hütte Stüzen.
Auf diese Worte blieb der Saal besänftiget,
Der Wahn der Eifersucht mit Ruh geendiget.
