Muse! die sonsten Götter oder Helden
Prächtig besinget, wovon soll ich melden?
Weil ich anitzo deines Geistes Stärke
Mich voller Kühnheit von der Erde schwingen,
Und die Bewegung der Gestirne singen,
Mochte dem Geiste manchen Jrrweg zeigen,
Oder gefällt dir von verschiednen Zonen,
Der Länder Schicksal, grosser Potentaten
Soll ich den Perser, seine kühne Jugend,
Das seltne Beyspiel einer hohen Tugend
Oder den Griechen, der zuerst den Sparter
Hat angewöhnet zu Geduld und Marter,
Zu armer Tugend, Tapferkeit und Mühe
Hast du vielleicht wohl jenen Stillen lieber,
Der wilde Geister an der sanften Tiber
So klug beruhiget durch die Egerja,
Wahr ist, sie zeigten durch so kühne Werke
Viel Menschenliebe und Verstandes-Stärke,
So seltne Männer von Gemüthes-Gaben
Und ihren Nachruhm, nach viel tausend Jahren,
Das Lobgerüchte führet ihn behende
Doch alte Zeiten sind zu weit entfernet,
Und ihre Reiche längstens ausgelernet,
Wie? was erblick ich? Menschen oder Götter?
Wer ist der Held dort? Thüringens Erretter?
Der Adler fliehet, der schon in der Raute
Wie unerschrocken ficht er mit dem Schwerde,
Gleich Hirten gegen Wölfe für die Heerde,
Er, dieser Halbgott, den allein von weiten
Völker der Erden! ihr müßt von ihm wissen,
Denn Mutterliebe hat ihn einst gebissen,
Und ihn gezeichnet, der voll Vatertriebe
Von jenem Schutzgott, der so kühn gehandelt,
Als zu Attigny er nach Blut und Morden
Von dem entsprießt er. Helden zeugen Helden!
Was kann man mehr von ihm für Dinge melden!
Seht nur von ihm ein ernsthaft Reiß erwachsen,
In solchem blüht der ganze Stamm von Sachsen,
Der Britten Sieger muß ihm wider Franken
Ein Strenger folgt ihm, der die Bosheit strafet,
Und durch die Henne güldne Eyer schaffet,
Die werden seinen Erben nach zwo Zeiten
Woher! du Held von ungemeinen Thaten,
Ich sehe schon den Wachsthum deiner Staaten,
Sobald dein Ruhm mit Hoheit, Sieg u. Schwerdte
Glorwürdigster! Du deines Hauses Krone!
Held! Streitbar! Churfürst! Musenfreund! o Pleisse!
Mildester Vater! der auf ihn erscheinet,
Woher der Schmerz? die Angst? dein Auge weinet?
Könige, Helden, Landesväter müssen
Von solchen einstens mit der Welt beschliessen,
Reiche, Provinzen, Völkerschaften steigen
Der Friede wird dabey von Herzen lachen,
Und ihre Staaten helfen gülden machen,
Ich sehe schon die Zeiten nahe kommen
Durchlauchtigster glorwürdigster Regente,
Du Morgenstern im weisen Regimente,
Deukalion! dein Thüringen wird besser
Willkommen hier im neuen Theil der Erden,
Mildigkeit, Gnade wird sich nun vererben,
Großmüthiger! wohin mit Jove Blitzen?
Du willst gewiß den Adler helfen schützen,
Doch ist die That schon gnug zu Ruhm und Leben,
Und kann Dich die bereits im Himmel heben?
O warum eilst Du nach so wenig Jahrzeit
Jhr Völker! schauet nur, wie ihn, verjünget
Jm Sanftmüthigen, das Glück wiederbringet,
Zwey Potentaten nehmen einst hienieden
Der Zeiten Unterschied nennt ihn den Andern
Des Namens, er darf auch nicht ganz fortwandern,
In ein nicht fernes Reich von uns geschritten
Du müssest späte, deinem Volk entnommen,
Dein Fürstenstuhl sey höher als vordiesen,
Zeiten und Jahre mögen sich verändern,
Neue Geschlechter jauchzen in den Ländern,
O! daß nicht etwann unsere Verbrechen
Die Zahl der Monden künftig mögen schwächen,
So Dir der Himmel uns zu gut bestimmet,
Dich, deiner Völker einziges Vergnügen,
Für den die Wünsche sich zu GOtt verfügen,
Vater des Landes! Dir kommen entgegen
Herr der Regenten! deine Weisheit giebet
Gütige Fürsten, wenn sie Länder liebet,
Setze doch ewig die mit Rautenkränzen
