Warum dringt durch die lange Nacht
Ein zweifelhafter Stral?
O Hofnung, Hofnung! täusche nicht
Ein unglückseligs Herz!
Laß mich in tiefer Traurigkeit,
In der die Seele stirbt!
Verzweiflung selbst ist Trost für mich,
Wofern du mich betrügst.
Zu grausam! — dennoch lispelst du
Dem bangen Herzen ein:
Ich sey vielleicht — vielleicht geliebt;
O niedriger Verrath!
Meynst du, der schimmernde Betrug
Soll Kraft dem Herzen leihn?
Mehr glücklich war es, ganz durchbohrt,
Ganz, o Verzweiflung, dein.
Umsonst, umsonst! — Voll Grausamkeit
Betäubest du den Schmerz.
Verbinde meine Wunden dann,
Und reiß sie blutger auf!
