Die Seelen alle sind umher gestellt im Kreise,
In dessen Mitte ruht die Gottheit wirkend leise.
Die Punkte, die da sind die Seelen, all in Regung,
Sind um den Mittelpunkt in ewiger Bewegung.
Sie können, wie sie nah sich aneinander schließen,
Sich doch berühren nicht, noch ineinander fließen.
Von jedem Punkte ist zur Mitt' hineingeführt
Die Linie, womit an Gott die Seele rührt.
Der umgekehrte Stral, der, wie er ausgegangen
Vom Mittelpunkt, dahin zurück trägt ein Verlangen.
Die Stralen stralen all im Mittelpunkt zusammen,
Und werden eins in dem, aus dem sie alle stammen.
Die Seelen all in Streit und unter sich entzweit,
In Gott nur haben sie Einheit und Einigkeit.
Nur die Berührung, die sie in der Gottheit finden,
Kann die getrennten im Gefühl der Liebe binden.
Und welche Seele nicht zur andern Liebe spürt,
Der fehlt die Linie, die an die Gottheit rührt.
