Ein neues zierliches Gebäude,
So unweit hinter diesen Baum,
Vermehrt, im Unterscheid der Farben, unsre Freude.
Indem man es nie sonder Anmuth sieht,
Wenn das bestrahlte Dach in heller Röthe glüht,
Und hier von ungefehr ein kleiner Zweig sich beuget,
Da in den Blättern sich sodann ein’ Oeffnung zeiget;
So lässt es fast, als wenn Aurorens Rosen-Licht
Durch eine grüne Dämmrung bricht.
Es scheint, als wenn es sich mit ihrem Schatten mische;
Wie, oder auch, als wenn durch dunckle Büsche
Ein feurig Abend-Roth vom heitern Himmel strahlte,
Und ihre Blätter, mehr vergüldet’, als bemahlte.
