Von einer solchen Cörper Menge,
Die nicht zu biegen,
Und sich jedoch durch ihre Länge
Verwickeln und sich fest zusammen fügen.
Jhr starck gemeinsam Band giebt die Beschaffenheit,
Es kriegt ihr Glantz dadurch so Krafft, als Härtigkeit:
Es schneidet, theilt, durchdringet;
Nichts widerstehet ihm. Cristall ist harte zwar,
Allein, wenn man es stosst, zerbricht es leicht und springet.
Auch die Zerbrechlichkeit betrifft den Stahl so gar:
Wie denn die Theil’an ihm sich gantz geschwinde scheiden.
Die spröde Härte steckt in beyden,
In langen Cörperchen, die auf einander liegen,
In glatten, die sich nicht so starck, so feste fügen.
