Eine Rose blühte. Sie war die schönste des               
Gartens;
Ihre schwellende Brust funkelt' im perlen-
den Thau;
Ihre Blätter erglühten im Widerscheine des Früh-
roths;
Ihr vollströmender Duft lockte den Wandrer
herbey.
Jünglinge liebten die Holde; des Thales blühendste
Töchter
Hingen zärtlich an ihr, staunten erröthend
sie an —
Aber sie welkt'; ihr Purpur verblich, ihr athmen-
der Duftkelch
Lechzte versiegt; verdorrt trieben die Blät-
ter umher.
Frühlinge wurden geboren, und Frühlinge starben;
der Rose
Uranfänglicher Stoff schwebet' im Äther
umher.
Und es beseelte des Ewigen Hauch den wandelnden
Urstoff,
Hauchete Stimm' und Gesang, Leben und
Lieben ihm ein.
Eine Nachtigal ward er, die liederreichste des
Thales.
Durch die Weiden am Bach flötet' ihr
schmelzendes Lied.
Liebende wandelten horchend am Bach, und inniger
schlang sich,
Wenn die Sängerin schlug, an den Verlobten
die Braut.
Einen Frühling sang sie. Es welkte der freundliche
Frühling,
Und der Sängerin Lied tönte nicht ferner
am Bach.
Mit den sinkenden Blättern entsank sie dem Aste
des Strauches,
Und zum Äther zurück wallte der flüchtige
Staub.
Frühlinge wurden geboren und Frühlinge welkten.
Noch immer
Wallte der Sängerin Staub in dem ätheri-
schen Raum.
Wieder beseelte des Ewigen Odem den wandelnden
Urstoff,
Hauchte lebendigern Hauch, edlere Schön-
heit ihm ein.
Und er reift' empor zu einer unsterblichen Seele
Leuchtender Hülle, zu dir, edele Rosa,
empor.
Sieh', ein holdes Mädchen entblühte der Asche,
mit jeder
Herzgewinnenden Huld, jeglicher Güte be-
gabt,
Traut, wie Schatten, demüthig, wie Veilchen,
milde, wie Lenzthau,
Rein, wie der Lilie Kelch, süss, wie
Narzissengedüft.
Unter dem Auge des Himmels, und unter des irdi-
schen Vaters
Zärtlichschirmendem Blick knospte das Mäd-
chen empor.
Sechzehn Frühlinge flohn und sechzehn Herbste ver-
welkten.
Jeder kehrende Lenz schwellte den knospen-
den Keim;
Und nun drängte die Blum' in tausendblättriger
Schönheit
Düfteschauernd hindurch, schamhafterrö-
thend hervor.
Ihre Wangen mahlten die leisesten Tinten des Früh-
roths;
Um des Auges Stern ringelte himmlisches
Blau;
Goldner Locken Gewölk umwallte die leuchtende
Stirne.
Leicht, wie Rehe des Hayns, schwebte
die Huldin daher.
Jeglichem rührenden Laut der Lippen entbebet' Em-
pfindung,
Und aus jeglichem Blick glänzte die Seele
hervor,
Ihre noch reine, noch unentheiligte Seele, des
Schöpfers
Mildester Odemzug, heiter, besonnen und
klar;
Nie verschroben durch Wahn, und nie verfinstert
durch Launen,
Nimmer durch Dünkel entweiht, nimmer
durch Schalksinn entstellt,
Nein, durch Einfalt verschönert, veredelt durch
Liebe zur Tugend,
Und durch Liebe zu dir, Vater des Lebens
und Lichts.
Also blühte das Mädchen, und also wallt' es ge-
räuschlos
Deinen blumigen Pfad, freudige Jugend,
hinab.
Zween Abgründe belauschen die Pfade des wandeln-
den Mädchens,
Dieser der Eitelkeit, jener des falschen Ge-
fühls.
Aber sie täuschten sie nicht. Von Gottes Auge ge-
leitet,
Mied sie die Lockenden, ging graden und
sicheren Pfad,
Dachte, doch ohne zu träumen, empfand doch son-
der Empfindeln,
Fühlt', und handelte mehr, liebte, doch
liebelte nicht,
Liebet' und wurde geliebt — O höchstes, schönstes
der Loose,
Allen geliebet und werth, allen geliebet zu
seyn!
Was beblümet die Pfade des Lebens? Was kühlet
des Pilgers
Brennende Schläfe, was wärmt ihn in er-
starrender Nacht?
Seliglächelnde Freundschaft, du thust es, du reiche-
test Rosen
Deinen goldenen Kelch, perlenden Nektars
so voll!
Tochter des Himmels, du führtest dem Mädchen
ein Mädchen entgegen,
Edel und fühlend wie sie, zärtlich und lie-
bend, wie sie.
Und sie gewannen sich lieb mit unvergänglicher
Liebe;
Wandelten Arm in Arm zwischen den Blu-
men der Flur;
Schmolzen Seel' in Seele bey jedem höhern Gedan-
ken,
Jeglichem schöneren Bild, jeglichem regern
Gefühl;
Spiegelten jegliche sich in ihrer Lieblingin Antlitz;
Übten in jeglicher Kraft, jeglicher Thätig-
keit sich.
Also wallen auf himmlischen Fluren zwey ähnliche
Seelen,
Trinken des nehmlichen Kelchs, kosten der
nehmlichen Frucht,
Also wandelte Rosa an ihrer Amalia Armen,
Bis sie ein heisserer Arm ihrer Umarmung
entwand,
Bis die Myrte des Bundes die goldenen Locken ihr
kränzte,
Und das spätere Band herrisch das ältre
zerriss.
Frühlinge blühten und Sommer verreiften und Herbste
verwelkten,
Auf dem Fittig des Sturms stöberten Winter
vorbey.
Und noch wallte, wie eine Erscheinung aus besse-
ren Welten,
Reich an Tugend und That, Rosa auf irdi-
scher Flur.
Hochauf wallte der Duft von ihrer Tugend, zum
Himmel
Rauschte die wogende Saat edeler Thaten
empor.
Ähre, du neigst dein Haupt, vom Segen Gottes
belastet!
Reife Frucht, du entsinkst leise dem be-
benden Ast.
Also neigte sich Rosa, gereift zu besseren Wel-
ten,
Senkte öfter den Blick ruheverlangend
hinab.
Einen schimmernden Jüngling — es war der Engel
des Mädchens,
Leuchtender, liebender hat keinen der Him-
mel erzeugt —
Sandte der Vater der Geister, die Tochter zu holen.
Er schwebte
Um die Schlummernde her, flisterte zärtlich
ihr zu:
„schwester, komm' hinweg!“ Da verrannen, wie
rauschende Wogen,
Ihre Sinne. Hinweg schwanden ihr Erde
und Tag.
Nächtliches Dunkel umdämmert' ihr Aug'. Ambro-
sischer Schlummer
Überwältigte sie, säuselt' in Träume sie
ein,
Goldne Träume von Perlen und Kränzen und Pal-
men von Edens
Nimmererlöschender Lust, nimmerversiegen-
der Ruh.
Mit dem erblühenden Morgen entfloh die entkleidete
Seele.
Ihr Gewand aus Staub ward in die Erde
gesät.
Blumen sprossten empor auf ihren Rasen. Es klag-
ten
Trauerharfen, und sanft thaueten Thränen
hinab — —
Und wenn meine Harfe nicht dann auf ewig ver-
stummt ist,
Wenn dem Trauernden noch glänzet das
Licht des Gesangs:
Siehe, so raff' ich mich auf in meinen silbernen
Locken,
Sing' ein heiliges Lied über der heiligen
Gruft,
Dass ein Schauer des ewigen Lebens den Rasen um-
rausche,
Und den schlummernden Staub süsserer
Schlummer umfah.
Frühlinge welken zu Hundert, und Herbste verrieseln
zu Tausend;
Reissenden donnernden Stroms strudeln die
Zeiten dahin.
Immer noch schlummert im Busen der Erde die
heilige Asche,
Schwimmt im Sonnenstrahl, wiegt sich in
wogender Luft.
Aber nun hebt aus dem Schoosse der Nacht sich ein
ewiger Morgen
Schön und süss und still, feyerlich, schreck-
lich und hehr.
Gräber schwellen und Urnen gebären; aus rau-
schenden Feldern
Keimt unsterbliche Saat, fluthet zum Him-
mel empor — —
Welche verklärte Gestalt entblühet der berstenden
Urne?
Schüttelt aus goldenem Haar freudig den
nichtigen Staub?
Rosa, sey mir gegrüsst in deiner unsterblichen Schön-
heit.
Deinem Aug' entsprühn sterbliche Schimmer
nicht mehr.
Mehr denn Röthe des Aufgangs bestrahlt dir die
leuchtende Wange;
Mehr denn Westgeweh ringelt dein rollen-
des Haar —
Rosa, wo schwebest du hin? Durch welche strah-
lende Zonen
Trägt dich dein Sonnenflug, leuchtender
Seraf, empor?
Willst du baden im Strome des Lebens? des himm-
lischen Lichtes
Urquell trinken? des Borns, welcher Vol-
lendete tränkt?
Willst du suchen den Hayn voll silberrieselnder
Quellen,
Wo ins Quellengeräusch jubelt der Seligen
Chor?
Willst du mengen dein jubelndes Lied in die Chöre
der Feyrer,
Dass, wie ihnen, auch dir, Fülle der Se-
ligkeit ward?
Fahre wohl, Geliebte! Nun sind der Endlichkeit
Fluthen
Alle verflossen. Verrollt ist der Vergäng-
lichkeit Bach.
Alle Zeit ist verschlungen, und alles Ende ge-
endet.
Jedes Ziel ist errannt, jegliches Kleinod
ersiegt.
Droben ist alles bleibend, und alles daurend, und
alles
Fliegt geraden Flugs Bahnen des Adlers
empor.
Droben wachsen die Töchter der Tugend von Güte
zu Güte,
Klimmen von Kraft zu Kraft, reifen von
Heile zu Heil,
Fallen alle geläutert zuletzt und alle vollendet
Dir in den liebenden Schooss, ewige Schön-
heit, zurück!
