Obräutigam! der zwey verbundnen Hertzen,
Die dir das Pfand der Eh itzt eingereicht.
O du durch Angst und Schmach, und Todes Schmertzen,
Du forderst nichts, was man nicht hat,
Und giebst dich immer selbst ans eingebüßten Statt.
Eilf Monden sind bereits dahin gefahren;
Wir lebeten und unser Kind noch nicht:
Doch stunden wir schon seit geraumen Jahren,
Vor vieles Heyl in deiner Schuld und Pflicht:
Wir kauften Weitzen-Körner ein,
Um etwas dir zu Dienst auf Hofnung auszustreun.
Was giebt man doch dem Könige der Hertzen,
Das ihm so viel Gewinn als Mühe macht?
Es findet sich bey denen hellsten Kertzen,
Doch eine hie und da beschmitzte Pracht:
Wo ist ein Lämmlein ohne Fehl?
Es wäre denn, daß sichs die Liebe selbst erwehl.
Das sahest du, du immer ofnes Auge,
Du dachtest wohl, die Kinder meynens gut;
Zum Zeichen, daß ihr Hertze vor mir tauge,
Weil mir mein Volck mit Wollen alles thut,
So will ich mir ein Schaf ersehn,
Ein zartes Kind! 
O wann dich nur die Seelen recht verstünden,
Sie gäben sich nicht halb so viele Müh,
Mit mancherley Bedencken und Ergründen;
Sie merckten nur, wohin die Liebe zieh,
Und dächten denn, wie jener Knecht:
Mein Freund! du gabst auch dißmal, eh du nahmest,
Wohl dir, mein Kind, das du zur Ruhe bringst.
Gesegnet sey der Sabbath, da du kamest;
Gesegnet sey der Sabbath, da du giengst:
Dein Kampf war kurtz, die Macht war klein,
Noch dennoch ist der Sieg um JEsu willen dein.
Du! der diß Kind ein Schmertzens-Sohn gewesen,
Was sag ich dir, 
Du warst ja kaum des Seligen genesen,
So wütete der Schmertz in Brust und Leib:
All ein der Geist voll Helden-Muth,
Fragt: wie ers machen soll? und fragt nicht: wie es thut.
Wenn dieses Kind kein Schaf gewesen wäre,
Du mühetest dich noch, du ruhtest nicht.
All ein, der HErr besahe die Altäre,
Darauf man ihm die Opfer zugericht:
Bey unserm merckt er seinen Zweck,
Drum fiel das Feur herab und fraß das Lämmlein weg.
Komm, Schwester! komm, wir wollen niederfallen.
Wir fragen nicht erst lang: Wie heisset er?
Jhm soll in uns ein Halleluja schallen.
Drum machen wir die Augen zu,
Und 
