Mein Hertzens-Freund, nun seh ich wohl,
Daß 
Da er dir süsse vorgelogen,
Dich um ein merckliches betrogen.
So machts die falsche Artigkeit,
Und in der klug gewordnen Zeit
Sind warlich redliche Gemüther
Verhaßt und pöbelhaffte Güter.
Da heist es: Jhr ergebner Knecht,
Allein die Liebe ist sehr schlecht,
Und die verstellten Freundschaffts-Blicke
Sind voller falsch verhaßter Tücke.
Du hast die Wahrheit eingesehn,
Du wirst mir willig zugestehn
Bey dem Verlust zwey tausend Thaler,
Bey dem verlogenen Bezahler,
So siehst du nun der Freundschaffts Pflicht.
Drum traue künfftig keinem nicht.
Und dieses ist dir auch zu rathen.
Mich kräncket dein erlittner Schaden,
Dir wünscht die rege Freundschaffts-Brust,
Daß, 
Der Himmel mit sehr viel Ergötzen
Mög doppelt wiederum ersetzen.
Und schlüßlich bleibet es dabey,
Daß ich dein Freund und Diener sey.
