Das Gras, durch den so nahen Safft,
Des Wassers, so sie tränckt, hat desto grössre Krafft,
Steht folglich in gedoppelt schöner Zier,
Ist länger, grüner, dicht- und schöner hier,
Als anderwerts das Gras. Man sieht durch helle Höh’n,
Und holden dunckel-grünen Tieffen,
Viel nettes Kräuter-Werck, voll bunter Blätter, stehen:
Die bald beschattet, bald im Licht,
Nachdem der Sonnen Glantz durch lange Blühte bricht,
Da denn das hohe Gras, auf dessen glatte Spitzen
Viel kleine Sonnen-Bilder blitzen,
Mit denen es sich lieblich reget,
Den Schatten auch zugleich beweget,
Und ein gefällig Spiel von Dämmrung, Licht und Nacht,
Die alle lieblich, grün, zur Lust der Augen macht.
Mein GOTT, mit welcher Lust wird Aug’ und Hertz ge-
tränckt,
Wenn sich der Blick bald auf die Spitzen lenckt;
Die angenehm, verwirret und verschrenckt,
Bald in die dunckle Tieffen senckt,
In welchen tausend Seltenheiten
In grüner Dämmerung zu sehen seyn.
Es mischt sich wunder-schön ein mannigfalt’ger Schein,
Von Farben, Schatten, Licht und Glantz.
Kein mit der grösten Kunst geflochtner Crantz
Sieht lieblicher, sieht bunter aus,
Als dieses Grabens Rand. Es schien
An manchem Ort das holde Grün
So angenehm, durchflochten und gemischt,
Es schien ein buntes Heer, von Bluhmen eingebunden,
Dort, wo bey Tausenden gefärbte Bluhmen stunden,
Schien etwas Kraut mit Fleiß mit eingewunden:
Ein brennend Gelb, ein Silber-weisser Schein,
Ein glühend Roth, so hier das Grün bedecket,
Ein lebendiges Grün, das dort
An diesem bald, und bald an jenem Ort,
Der bunten Bluhmen Schmeltz verstecket,
Die theils der Sonnen Glantz, indem er durch sie strahlte,
Mit einem Glantz, der gülden schien, bemahlte,
Wann einige der schwanck- und glatten Spitzen
In Silber-weissen Schimmer blitzen:
War angenehm, ja mehr als wunderschön,
Zumahl denjenigen, die solche Lieblichkeit,
Als ein von der Natur ihr selbst-gewircktes Kleid,
Mit Lust und Ehr-Furcht sehn.
Seh' ich in stiller Lust die Lieblichkeit und Pracht,
Und in derselbigen die Weisheit, Lieb und Macht,
Desjenigen, aus welchem alles quillet,
Der Erde, Lufft und Meer,
Ja aller Himmel Himmel Heer,
Nur durch ein Wort mit Licht und Schönheit füllet;
So wünsch ich aus dem innersten der Seelen,
Daß Jhm, so lang ich hier auf Erden walle,
Mein Leben, meine Freud', an seinem Werck gefalle,
Und ich, in frohe Lust gesetzt zu Seiner Ehr,
Indem ich Jhn in Seinem Werck erkenne;
Auch gegen Jhn je mehr und mehr,
In süsser Gegen-Lieb' und Danck, entbrenne!
