Ein kühner Held
Lebt von der Welt
Getrennt, in jenem Land,
Das einst Columbus’ Ahnung fand.
Der Sieger ist’s bei Hohenlinden,
Um dessen Stirn sich Lorbeern winden.
Es wird zu Jhm gesandt
Jetzt von Europa’s Land.
Der Bote spricht: 
Befreiung winkt, sei froh!
Verlaß Dein selbsterwähltes Grab;
Der Norden beut Dir diesen Feldherrnstab!
Du sollst die Heere führen,
Denn Du kennst die Manieren,
Der Taktik hellen Bau
Napoleon’s genau.
Bring’ uns — schnell schifft mein Boot —
Den Sieg, wo nicht, den Tod!
Als Moreau dies vernommen,
Fühlt er die Brust beklommen.
Jhm bangt vor dem Gedanken,
Daß er, erzeugt von Franken,
Soll fechten gegen Brüder. —
Tief sinnend auf und nieder
Geht er; heiß wallt sein Blut. —
Bald kehrt zurück sein Muth.
Er frägt: Der Usurpator
War er denn Frankreich’s Vater?
Nein! — Selbst die eig’nen Lande
Legt’ er in geist’ge Bande.
Wohlan denn! spricht Moreau, —
Krieg sei jetzt, denn nur so
Kann aus des Korsen Ketten
Ich meine Landsleut’ retten! —
Zur See, zuletzt auf Rossen
Nah’t er den Kampfgenossen. —
Umkränzt von Ruhm und Ehr’
Traf ihn das Schicksal schwer:
Zerschmettert ward der Held
Auf Dresden’s Schlachtenfeld. —
Gott hat es so gewollt,
Damit der Deutsche sollt’
Ohn’ fremde Hülfe gehn,
Sollt’ aus sich selbst erstehn.
