Noch sind verschiedene, die meinen,
Als wenn die Seel in einem sanfften Schlummer,
Ohn alle Noth, Verdrießlichkeit und Kummer,
Biß Leib und Seele sich aufs neu vereinen,
Doch ohn Empfindlichkeit für Lust und Wonne bleibe;
Wie 
Vor langer Zeit hierinn der Meinung wol gewesen.
Denselben aber beyzustimmen,
Verträget mein Begriff von GOTTES Liebe nicht.
Mich deucht es ist der Menschen-Pflicht,
Von GOTT das Herrlichste, das Grösste zu gedencken:
Nun ist es ja der GOttheit würdiger
Zu glauben, daß, da GOTT der HERR
Aus Gnaden uns bestimmt, die Seeligkeit zu schencken,
Er unserm besten Theil dieselbige ja nicht
So lange vorenthalten werde,
Bis daß der morsche Leib dereinsten aus der Erde,
Wer weiß nach wie viel Jahren,
Erstehen wird und sich mit seiner Seele paaren.
Es scheinet über dem, daß diese Lehre
Auch einem Sterbenden mehr Trost gewehre.
Ist es nicht glaublicher,
Daß GOTT, der HERR,
Der alles Gute will und kan,
Sogleich von unserm Sterben an,
Der Seele von dem ew’gen Leben
Werd’ einen Anfang schon und süssen Vorschmack geben?
Der aber doch vermuthlich nicht
Der grössern Herrlichkeit, der Seeligkeit, dem Licht
Wird zu vergleichen seyn, so sie erlangen werden
Wenn dermaleinst die Cörper aus der Erden
An jenem Tage sich zu ihnen wieder fügen,
Und sie sodann im seeligen Vergnügen,
Die GOttheit selbst zu sehn, vielleicht gewürdigt werden.
Wer weiß, ob GOTT sie nicht, in den Saphirnen Höh’n,
Der Sonn’ und Weldten Meng’, als Seiner Wercke Pracht,
Um in den Wercken Jhn zu sehen, fähig macht.
Doch stell’ ichs GOTT anheim, und halte die Gedancken
Von seinen Ordnungen in Demuhts-vollen Schraneken.
