O Freunde! deren Hertz in Blut und Thrä-
nen schwimmt,
Da euch des Höchsten Hand den frommen
Nathan nimmt.
Da der getreue Hirt erblaßt, erstarrt, erblichen,
Wodurch das Urims Schild von seiner Brust ge-
wichen,
Von dem beliebten Kreiß; ach euer Simeon
Sieht nun das Heil der Welt für GOttes Glantz
und Thron.
Euch schmertzet sein Verlust, und diß gerecht u. billig,
Warum? Euch kränckt sein Amt, er war getrost
und willig,
Und eurer Seelen Wohl hat er mit Fleiß gesucht,
Das Laster war sein Feind, die Sünde ihm verflucht.
Die Worte, so der HErr in Tafeln eingeätzet,
Hat er aus Schwachheit zwar, doch nie mit Fleiß
verletzet.
Nun läst er euch, sein Volck, er flieht diß Jam̃erthal,
O höchst beglückter Tausch! o auserlesne Wahl!
Er streckt den Hirten-Stab, er übergiebt die Heerde,
Daß er des Lammes Knecht vor seinem Throne
werde.
Die Vorsicht drückt ihm selbst die müden Augen zu,
Wohlan so gönnet ihm die angenehmste Ruh.
Streut Buchsbaum, streut Napell, streut grüne
Leid-Cypressen,
Zum Zeichen, sein Verdienst sey ewig unvergessen.
Betrübte! bauet ihm den besten Leichen-Stein,
Grabt Nahmen, Danck und Ruhm in eure Her-
tzen ein.
Legt euer Aaron so Amt als Ephod nieder,
Vielleicht ergreifft es nun sein Eleasar wieder;
Sucht er die stoltze Ruh in Elims Palmen-Stadt,
Erweget, daß der HErr noch andre Hirten hat.
