Doch mitten in der schönsten Melodey,
Die mächtig, uns die Sinnen zu entführen,
Kan dieses uns am kräfftigsten probiren,
Daß unsre Seele doch allein nur Meister sey.
Sie kan sich selbst von der Betrachtung lencken,
Sie kan auf etwas anders dencken.
Durch eben den Gesang, der durch die Munterkeit
Auch Lust und Munterkeit in ihr erregt,
Wird sie zur anderen, auf andre Art bewegt.
Der Ton, der einmal uns gefiel, kan uns mißfallen.
Lässt eine Frau, lässt eine Mutter Klagen
Bey des Geliebten Sarg erschallen;
So mehrt die frölichste Music derselben Plagen:
Sodann kan nichts als Schluchzen, Seuffzen, Heulen
Derselben Trost ertheilen.
