Ermuntre dich, Seele! beschaue, betrachte, wie helle
der Himmel, wie herrlich die Welt!
Bewundre die Allmacht, die Weisheit, die Liebe, die alles
so richtig in Ordnung erhält,
Der neben den Wundern das herrliche Licht,
Auch neben demselben das edle Gesicht,
Und endlich der Seelen die Kräfte zu denken
In ihrem Vergnügen Jhn Selber zu ehren, den Menschen
aus Gnaden gewürdigt zu schenken.
Ergetze dich! such Jhm ein Opfer zu bringen!
Komm, laß uns in Seinen so prächtigen Werken 
Allmacht erheben, die Liebe besingen!
Die 
Die Kraft der Betrachtung beständig vermehren!
