Nach mildem Abendregen
Die Lüfte kühlend weh'n;
Des Landes reicher Seegen
Dampft auf zu blauen Höh'n.
Duft kommt herangezogen
Von Blumen, Kräutern grün,
Die unter goldnen Wogen
Des Aehrenfeld's erblüh'n.
Es rauschen durch die Stille
Die Aehren, voll und schwer.
Der Wald in üpp'ger Fülle
Steht schwarz ein nächtlich Meer.
Und über ihn sich breitet
Ein stolzer Felsenkranz,
Das ist die Alp, gekleidet
In blauen Himmelsglanz.
Und all' die Berg' und Auen,
Bebaut mit fleiß'ger Hand,
Dieß Land so schön zu schauen,
Ist deutsches Vaterland!
Geküßt von Himmelsbläue,
Steht es, des Himmels Braut.
Schützt, Brüder, sie mit Treue!
Gott hat sie euch vertraut!
Schlaft süß, die ihr den Degen
Für diese Braut geführt,
Die auf des Sieges Wegen
Jüngst sel'ger Tod berührt!
Auch hier aus alten Zeiten
Schläft manches Heldenbild,
Das einst in blut'gen Streiten
War deutschem Land ein Schild.
Noch ragt der Fels vor allen,
Drauf einst der Helden Haus,
Ist auch ihr Leib zerfallen,
Die Treu' hält ewig aus.
Drum stieg in Kampfes Tagen
Hier aus der Grüfte Nacht
Manch' alter Held, zu tragen
Das Siegspanier der Schlacht.
Mit solchen treu verbunden,
Da kämpften Männer gut,
Da sprang aus sel'gen Wunden
Ein Heilquell, deutsches Blut.
Laßt deutschen Muth nicht sinken,
So lang' noch Alpen steh'n,
Euch Heldengeister winken
Von ihren blauen Höh'n!
Hängt fest, wie Waldes-Eichen,
Am heil'gen deutschen Land!
Wohl ritterlich euch reichen
Zu Schutz und Trutz die Hand!
Die Braut in Himmelsschöne
Dieß Land so seegenreich,
Will starke, treue Söhne,
Den ew'gen Alpen gleich.
