Wer konnt' uns herrlicher, als Moses, das Paradies,
mit Worten, schildern?
Wer zeiget solches herrlicher, als 
in Bildern?
Absonderlich stellt uns sein Geist vom Thier-Heer und der
Vögel Chor,
Auf diesem Blatt, nicht nur die Cörper, auch ihre Geister,
lebend vor.
Welch ein verwunderlich Gewühl ganz unterschiedner
Creaturen!
Welch ein Gemisch von Huld und Schrecken! Welch eine
holde Harmonie,
Auch in so gar verschiednen Sinnen und Eigenschaften,
zeigen sie!
Man sieht in ihrer aller Blicken, von inniger Vergnügung,
Spuren
Und, einen süssen Trieb zur Eintracht, in so verschiedlichen
Naturen.
Allein, in welcher edlen Stellung, in welcher schönen
Symmetrie,
Erscheinet, fast als wenn er glänzte, des Menschen Cörpers
Wunder-Bau,
In dessen Gliedern ich, erstaunt, ein Meister-Stück der
Schöpfung schau?
