Das Hauß drinn Suri wohnt, ein Wald umher beschlosse,
Es lag auf einer Klipp, von deren sich ergosse,
Ein ungestümer Bach, der von dem Regen war
So aufgeschwellt daß er bedrohte mit Gefahr
Den der sich wollt zu leicht in seine Wellen wagen.
Drum wollt der Führer nicht durch diesen Bach durchjagen,
Besondern nahm den Weg weit durch den Wald herum,
Und kame an den Ort, allwo des Löwen Grimm
Von David war gestillt. Die Michal sich erschrecket,
Als sie schaut auf der Erd den Löwen ausgestrecket.
Sie meinet daß er leb, drum spricht ihr David zu,
Und stillet ihre Furcht daß sie nimmt wieder Ruh.
Er kan dieß hohe Werck nicht so gering beschreiben,
Daß Michal sollte nicht darob verwundert bleiben,
Die zu ihm sagt: Fürwahr, der David hat verdient
Nach dieser Helden That, daß sein Ruhm ewig grünt.
Ward sie fürhin erröth, als er ihr Lob ausbreit’te,
So gehet es iezt auch an dieses Helden Seite;
Die Wangen feuren an, die Augen bergen sich.
Er wöllt sie wüst es nicht, doch spricht sie emsiglich
Von dieser grossen That bis sie nach Suri kommen.
Allda Zeruja kaum die Freudenpost vernommen,
Daß Michal kommen an, Ahinoam ihr Kind,
Die sie allzeit geliebt, sie sich von Freuden findt
So überhäuft, daß sie nicht weiß was sie beginnet.
Sie läuft bald hin bald her, indeme die gewinnet
Den hohen Windelsteig und eilet was sie kan,
Daß sie Zeruja mög im Bett noch treffen an.
Die aber schon gerüst und sie mit beyden Armen
Umfäht und hertzlich küßt: Sie spricht, wo dein Erbarmen
Und deine Gütigkeit, o Michal nicht bey dir,
Schämt ich mich daß du mich also solltst finden hier.
Ich war mir diese Ehr wohl heute nicht versehen,
Und weiß in Wahrheit nicht recht wie mir ist geschehen.
Des Königs Tochter kommt hie in ein schlechtes Hauß,
Es siehet hie, wie man lebt auf dem Lande, aus.
Wo ich Zeruja find, die Michal hiezu saget,
Da ist es eben recht, und alles mir behaget,
Weil ich von David hört daß dein Hauß also nah,
Konnt ich mich zwingen nicht bevor ich dich hie sah.
Nun ist mir aber wohl. Hiemit sie sich umfassen,
Und David der sie will etwas alleine lassen,
Bestellet unterdeß daß man die Speiß bereit,
Der kleine Joab kommt mit seinen Brüdern beyd
Um ihren Vetter her und ihn gar frölich grüssen.
Wann David kam ins Hauß sich alle freuen müssen.
Der Suri war nicht inn, doch thate das Gesind,
Was David haben wollt, der lässet bald ein Rind
Zurichten und dabey läst Esel er herführen,
Die sollen Speiß und Tranck, wie es sich will gebühren,
Hintragen nach der Höl, und Joab bittet sehr,
Er mög ihn nehmen mit, er wollte auch die Ehr
Geniessen daß er könnt des Königs Töchter sehen.
Der David sagt ihm zu, er sollte mit hingehen,
Darauf schmückt er sich aus, weil schon in seinem Blut
Sich zeigt ein stoltzer Sinn und ein erhobner Muth.
