Preiß, und Ehre dem großen Allmächtgen, er-
Preiß ihm, daß er sich unser erbarmt, und seinen gefallnen,
Seinen nunmehr begnadigten Knechten Versöhnung ge-
Heil uns! daß er uns würdig erkannt, ihm wieder zu
Und die Gebete der Reu, die wir in tiefer Betrübniß
Jhm geopfert, nicht ganz verschmäht — Gott, Rich-
Sey gelobt, von Gefallnen gelobt! sie wollen nicht wieder
Fallen; nicht wieder von dir und von dem Wege des
Weder zur Rechten, noch Linken entweichen! Mit wei-
Wollen wir künftig zur Tugend die neuen Unsterblichen
Führ uns, wir folgen dir nach, o großer Gesandter des
Führ uns zu unsrer Bestimmung; doch eh wir den
Unsern Geburtssitz, welchen wir einst nach Jahren der
Herrlicher wieder besuchen mit unserm Brudergeschlechte,
Mit den Menschen; so falle vorher anbetend, und dankend,
Jeder von uns in den Staub, und preise den Richter,
