O Bräutigam, welch' eine Braut               
Wird deinem Arm’ zur Beute!
Bei meiner Leier schwör’ ich’s laut:
Die Krone schöner Bräute!
Wer zweifelt, wandre hin und her,
Rings um die alten Gleichen!
Kein schöner Fräulein findet er,
In allen Königreichen. —
Ihr Blik verheist ein Paradies;
Die Wang’ ist Morgenröte;
Und ihre Stimme tönt so süs,
Wie König Friedrichs Flöte.
Noch mehr! Des Dichters Fantasei
Verräth es seiner Leier,
Daß ihre Lippe süsser sey,
Als Honig und Tokaier.
Ihr schlanker Wuchs — Doch wie vermag
Ich jeden Reiz zu singen?
Kaum reicht’ ein langer Sommertag,
Ihr Loblied zu volbringen.
Sie weichet nicht in Griechenland
Der schönen Namensschwester;
Doch hält ihr Herz das güldne Band
Der Liebestreu’ weit fester. —
Einst hätten in der Wunderzeit
Der Riesen und der Moren
Die Paladine weit und breit
Zur Dame sie erkoren.
Ihr Namen hätt’ im Feldpanier
Den Rittern Mut geschimmert,
Und Schild’ und Lanzen im Turnier
Zu tausenden zertrümmert.
Wär’ sie geboren auf der Flur,
In jenen goldnen Jahren,
Als ritterliche Lanzen nur
Noch Hirtenstäbe waren:
So hätt’ um sie, in Flur und Hain,
Ein jedes Lied geworben.
Wol mancher wär’ in Liebespein,
Nach Schäferart, gestorben. —
Sieh, solche Braut zieht deine Hand
Hinweg aus unsern Blicken.
Wie neiden wir das fremde Land,
Das Helena sol schmücken!
Ach! welche Nachbarin ersezt
Sie unsern Nachbarsöhnen?
Und welche wird die Reigen jezt,
Wie Helena, verschönen?
Du müstest wol mit blankem Speer,
O Man, sie erst erwerben,
Und billig schäferlich vorher
Ein paarmal für sie sterben! —
Doch wirst du künftig, ohne Leid,
Sie auf den Händen tragen,
Und immer, nach Verdienst, wie heut,
Ihr Honigwörtchen sagen:
So sey es drum! Wir lassen sie
In Frieden unsertwegen.
Die Liebe segne dich und sie,
Mit ihrem besten Segen!
