Du grosser HErr der Welt! es ist dir unverborgen,
Wie sehr mich diese Welt mit ihrem Dienst erschreckt:
Ich wäre gar zu gern zu deinem Dienst erweckt:
Der Abend währt mir lang: Ich seufze nach dem Morgen.
Es ist nicht mehr die Zeit, die wohl vor diesem war:
Wir qvälen uns umsonst, wir nutzen ihr kein Haar.
Ach wäre noch der Tag, da man mit Staupen-Schlägen,
Mit Stöck- und Pflöcken sich an deinen Gliedern rieb,
Und sie den Schafen gleich aufs Mord-Gerüste trieb;
So würde sich mein Gram mit leichter Mühe legen.
Denn HErr das weissest du, ich küsse Rad und Pfahl
Um deinetwillen gern; Ich jauchzte bey der Qvaal;
Ich scheue keine Schmach; mich ehrt die Narren-Kappen,
Darein manch eitler Hof dein Volck so gern verhüllt,
Ein Hof, dem Zions Ach mit Lust die Ohren füllt,
Ein Hof, wo kluge Leut’ am hellen Tage tappen;
Da hieß ich gern ein Thor, ein Schwärmer, ein Phantast,
Mir wär der Erden-Zorn nur eine kleine Last.
Allein, du alter Freund, dem Millionen Tage
Wie sechzig Stunden sind, der keinen Wechsel kennt,
Und sich mit allem Recht von heut und gestern nennt,
Legst du die alte Welt mit dieser auf die Wage;
So muste Jonathan vor seinem Vater fliehn,
Doch kont’ er seinen Freund des Vaters Wuth entziehn;
Der Rath Ahitophels war kaum zur Narrheit worden,
Als des Husai Mund vor Davids Leben stritt.
Zog Ahab in den Streit, fuhr Josaphat zwar mit;
Allein er blössete den gantzen Baals-Orden,
Und der Prophete sprach: Ich schone Josaphat,
Sonst bliebt ihr Könige gewißlich ohne Rath.
Der Nehemias war des Arthasasta Schencke,
Ein wohlgeplagter Mann; Allein er machte doch
Sein väterliches Hauß von dem betrübten Joch
Mit einem Worte loß. Ich seufze, wenn ich dencke
Was Mardachai Fuß vor saure Schritte that;
Der aber doch dadurch sein Volck erlöset hat.
Es muß auch Daniel das Hof-Getümmel dulden;
Allein wie betet nicht, wie überwindet er!
Wie wird es Misael und seinen Freunden schwer;
Allein sie bleiben selbst im Ofen ohne Schulden,
Der Leuen Rachen wird ein Maul-Korb angeleget;
Und von der Flamme brennt, wer Holtz zum Feuer träget;
Die Männer Juda sind bey ihrer Weise blieben,
War gleich der gantze Hof ein ander Thun gewohnt,
So wurden dennoch sie mit Hof-Manier verschont;
Wie hat der Eine nicht den König eingetrieben,
Als er das Götzen-Volck der Lügen angeklagt,
Und einer, als er ihm der Wahrheit Lobspruch sagt.
Johannes muste zwar mit seinem Haupt bezahlen;
Doch hört’ Jhn erst der Fürst, und folgte manchesmahl.
Ach wüste ich gewiß ich käm’ in jener Zähl:
So möchte immerhin die Welt mit Feuer strahlen,
Die schwersten Ubungen auf meine Scheidel speyn;
Es solte Leue-Grimm mir gantz erträglich seyn.
Da ist mein offnes Hertz, du kennest mich von innen
Herr! wallt ein Tropfen Bluts durch meiner Adern-Bach,
Der dir nicht eigen ist, den treffe deine Rach:
Mein gantzes Hertz ist dein, die gantz Krafft der Sinnen,
Und der erlöste Geist ist dir zum Opffer recht,
Der Mensch mit Leib und Seel ist ewiglich dein Knecht.
