Ein fast unendliches Gemisch ist hier auf Erden,
Viel tausend tausend Ding’empfindet unser Sinn.
Wenn dieses uns erschreckt; zieht das uns nach sich hin,
Da wir von allen bald vergnüget,
Bald aber auch bekrieget,
Ergetzet bald, und bald verletzet werden:
Bald stürmet gegen uns der Elementen Wuth,
Bald schütten sie auf uns hingegen all ihr Gut.
Bald siehet man den lauen Lentzen
Sich mit den holden Bluhmen kräntzen.
Bald suchen uns mit Ceres blonden Schätzen
Die fetten Furchen zu ergetzen.
Die Gärten sind mit Früchten angefüllt.
Den Winter bringen drauf die strengen Norden-Winde,
Die Felder sind in Schnee und Eys gehüllt.
Der Flüsse klare Fluth fliesst itzo, strömt gelinde
Und schwängert Feld und Land;
Bald aber, weiß vom Schaum, verschlinget sie den Strand,
Und überströmt das Feld. Jtzt übergüldet, mahlet,
Das heitre Sonnen-Licht die Wolcken: aber bald
Scheint durch der Stürme Grimm und wütende Gewalt
