Man hörte dem Gespräch bisher aufmercksam zu,
Fast jedermann gab acht, und blieb in stiller Ruh;
Nur diesen Augenblick entstund an einer Seite
200Ein Murmeln und Geräusch, als wann man sich erfreute.
Man wußt nicht was es sey, biß endlich eine Thür
Alldort sich öffnete; mithin erfuhren wir
Warum man sich erregt’. Es kamen zwey Personen,
Vielleicht, wie gleich geschah, dem Kreise beyzuwohnen.
205Dadurch fiel einigen die Meinung in den Sinn:
Es komme selber auch vielleicht die Königinn;
Man habe schon gehört derselben Stimme klingen;
Die Beyden werden uns gewiß die Nachricht bringen.
