Wirfst du vielleicht mir hierauf ein:
Dein Schluß hat nur vom Trost den Schein;
Denn, wird gleich aus jedwedem Heut
Ein baldigs Gestern; wird jedoch
Ein Heut aus jedem Morgen wieder,
Und so drückt uns des Leidens Joch
Nicht minder heut, als gestern, nieder:
So muß ich dieß gestehn. Doch ist auch dieses klar,
Und von der Tage Fluß unwidersprechlich wahr.
Es ist ein Fluß, der nie verweilet,
Der unaufhörlich vorwerts eilet,
Und wie der Schöpfer es bestimmt,
Ein ganz gewisses Ende nimmt.
Zu welchem Ende dich, nicht nur jedwede Stunde,
So gar ein jegliche Secunde,
Die sich all Augenblick verliert,
Unwidersprechlich näher führt.
Wann nun der schnelle Lauf vorbey:
So findet sich, daß auch die allerlängste Zeit,
Bey der gewissen Ewigkeit,
Wahrhaftig nicht einmal ein Punkt gewesen sey.
