Vo haben denn verdammte Hände
Dir deine sonst so festen Wände
In der nur letzt vergangnen Nacht
Mit ihrem Stahl durchbohrt gemacht,
Und müssen dir, wer folt es glauben,
Dein schön und halb Vermögen rauben.
Die falsch und freche Räuber-Schaar,
So Mord- und Blutbegierig war,
Da sie die Prügel liegen lassen,
Um desto kühner aufzupassen,
Damit, wenn etwa jemand käm,
Man ihm das arme Leben nähm.
Verflucht, verdammt und diebisch Wesen!
So bist du in Gefahr gewesen,
Das Leben hast du zum Gewinn,
Allein das Deine ist dahin.
Freund! sey bey dem Verlust gelassen,
Freund! suche dich dabey zu fassen.
Verliehrst du gleich dein halbes Gut,
Behalte deinen frohen Muth,
Du wirst mit innigsten Vergnügen
Noch alles doppelt wieder kriegen.
Wir wollen nur gelassen seyn.
Kommt bald ein solcher Räuber ein,
Denn wird er seine Schuld zu büssen,
Herr Hamans Kirchhof leiden müssen,
Und diß nach wohlverdienter Schuld.
Freund! aber deiner fernern Huld
Wünscht sich, da Zeil und Schrifft zu Ende,
Ein treu und redlicher Studente.
