Eine gefürchtete Zeit! Mit pestilenzischem Fittig
Wallet auf Nebeln die Seuche daher.
Furchtbar verjaget ihr Arm den harten männlichen
Ueber Gefilde voll Regen und Sumpf.
Hat sie nicht Monathe schon des Nordpols Pforte ge-
Und die Palläste der Kälte gesperrt?
Noch hat erfrischender Schnee nicht über Berge gestö-
Oder der Bach sich mit Eise bedeckt.
Aber auf südlichem Sturm braust die verderbende Göt-
Ueber die faulenden Wasser daher.
Gegenden trinken das Gift aus manchem unzeitigen Re-
Lau, wie der Regen im fruchtbaren Lenz.
