Preißend mit viel schönen Reden
Ihrer Länder Werth und Zahl.
Saßen viele deutsche Fürsten
Einst zu Worms im Kaisersaal.
Herrlich, sprach der Fürst von Sachsen,
Ist mein Land und seine Macht,
Silber hegen seine Berge
Wohl in manchem tiefen Schacht.
Seht mein Land in üpp'ger Fülle,
Sprach der Churfürst von dem Rhein,
Goldne Saaten in den Thälern,
Auf den Bergen edlen Wein!
Große Städte, reiche Klöster,
Ludwig Herr zu Bayern sprach,
Schaffen, daß mein Land den euren
Wohl nicht steht an Schätzen nach.
Eberhardt, der mit dem Barte,
Würtembergs geliebter Herr,
Sprach: mein Land hat kleine Städte
Trägt nicht Berge silberschwer.
Doch 
Daß in Wäldern noch so groß
Ich mein Haupt kann kühnlich legen
Jedem Unterthan' in Schooß.
Und es rief der Herr von Sachsen,
Der von Bayern, der vom Rhein.
Graf im Bart! 
Euer Land trägt 
