Gott gebe dir an dir ein stilles Wohlgefallen,
Ein innig freudiges in seiner Gnade Wallen.
Ein heiliges Gefühl, daß du ihm angehörest,
Und seine Ordnungen die ewigen nicht störest.
Ein hebendes Gefühl, daß du auf rechten Wegen
Mit rechten Kräften strebst dem rechten Ziel entgegen.
Nicht Selbgefälligkeit, sich andern überhebend,
Nicht Ungeselligkeit, in enger Dumpfheit strebend.
Doch Selbgenügsamkeit in deiner eignen Weise,
Und Seelenfügsamkeit in deinem Schicksalskreise.
Und Selbzufriedenheit, mit aller Welt in Frieden,
Weltabgeschiedenheit, von Gott nur ungeschieden.
