Die kleinen sind recht lächerlich, ihr Gaukeln, ihr pos-
sierlichs Springen
Kann oft den, dem es nicht ums Herz zu lachen, doch
zum Lachen zwingen.
Man findet wilde Katzen auch, die in den dicken Wäldern
wohnen
Und das, was sie erbeuten können, als sehr gefräßig,
nicht verschonen:
Doch werden ihre schöne Bälge mit großem Nutzen ab-
gesetzt,
Zumal man selbe gegen Flüsse für ein bewehrtes Mittel
schätzt,
Jmgleichen für die Wassersucht. Daß also Katzen auch
imgleichen,
Nicht weniger als andre Thier, uns mannichfache Vor-
thel reichen.
