Blasser Freund, was vor ein Schrecken jagt
uns dein Erbleichen ein!
Jeder kan ein wahres Bildniß deiner blassen Leiche
seyn.
Ach! ist diß der Weißheit Lohn, den sie ihren Kin-
dern zollet,
Daß die bängste Zähren-Fluth über ihre Wan-
gen rollet?
Heist diß den Altar betreten? wird die Cantzel dir
zum Sarg?
Wem wirst du erstorben nützen? dein Fall kränckt
uns gar zu arg.
Kan denn Weißheit und Verdienst keinen bessern
Lohn erwerben?
Hilfft gelehrt seyn weiter nichts, als nur zeitiger zu
sterben?
Hier, 
stumme Seuffzer Platz,
Freund! bey deiner Todten-Baare hemmet Weh-
muth Kiel und Satz.
Ob gleich Zung und Ader starrt, soll mein Geist
doch seine Pflichten,
Soll doch mein bethräntes Blatt dir den letzten
Dienst entrichten.
Du hast Jacob gleich gekämpffet, o! mehr als
geprüfter Geist!
Der nun in dem stillen Zion seinen Heiland sieht
und preißt.
Kan ich dich zu guter letzt gleich nicht auf der Baare
schauen,
So will ich doch deine Grufft dir in meinem Her-
tzen bauen.
Freund! ich gönne dir dein Sterben, das dich in
der höchsten Pracht
Zu dem würdigsten 
Engel macht.
Nunmehr bist du eingeschrieben in ein Buch das
ewig währt,
Welches seine Auserwehlten mit der Kost der
Weißheit nährt.
Nun so geh nach Ararat, geh in den gewölbten
Bogen;
Siehe nun der Weißheit Frucht, die dich als ein
Kind gesogen.
Jesus rufft dich in die Schule, und so schlägt
dein Wunsch nicht fehl,
Nun rufft dir der Mund der Weißheit; ja du folgst,
mein Samuel,
Ja du folgst, du setzest dich zu des grossen Meisters
Füssen,
Nun wird deiner Einsichts Krafft weit mehr, als wir
alle wissen.
Du bist nun ein grosses Mitglied bey der grösten
Hohen Schul,
Da du ewig triumphirest vor des theuren Lam-
mes Stuhl.
