Wie oft geschieht's, daß ich ein Dunkles mir erkläre
Durch etwas andres, das an sich noch dunkler wäre.
Doch weil der Forschung Blick ruht auf der dunklen Stelle,
Erscheint im Gegensatz ihm jede andre helle.
Gelang' ich dorthin nun, so ist das Räthsel dort,
Das Unerklärliche rückt mit der Forschung fort.
Und unversehns mach' ich dis neue Dunkel klar
Durch jenes alte, das erst zu erklären war.
Es scheint, kein Ausgang ist aus diesem Zauberkreise,
Sobald der Geist sich will einlassen auf Beweise.
