So bald wir ein Gemähld', das schön,
Erblicken, wird man es besehn;
Man pflegt sich nah hinbey zu fügen,
Man wird sich sehr daran vergnügen,
Gleich nach des Meisters Namen fragen,
Und viel zu seinem Ruhme sagen.
Wenn aber wir von Berg und Thal,
Bestralt vom wahren Sonnenstral,
Das herrlichste Original,
Von Gottes Finger selbst gezieret,
So wird man kaum dadurch gerühret,
Wobey die trefflichste Copey
Nur eine schlechte Schmiererey,
Viel minder, daß man ein Behagen
An solchen Wundern sollte tragen.
Wer wird nach dem, der diese Pracht
So wunderbar hervorgebracht,
Wer nach des Meisters Namen fragen?
