Schroffes Gestad als Pilger besucht, dann weißt du, wie
Dorten ein Landungsplatz für nahende Schiffe zu spähn ist:
Nur zwey Stellen erscheinen bequem. Manch mächtiges
Mag der geräumige Haven empfahn, der gegen Neapels
Lieblichen Golf hindeutet und gegen Salerns Meerbusen.
Aber die andere Stelle (sie nennen den kleineren Strand
Kehrt sich gegen das ödere Meer, in die wogende Wild-
Wo kein Ufer du siehst, als das, auf welchem du selbst
Nur ein geringeres Boot mag hier anlanden, es liegen
Felsige Trümmer umher, und es braust die beständige
Auf dem erhöhteren Felsen erscheint ein zerfallendes Vor-
Mit Schießscharten versehn; sey's, daß hier immer ein
Ragte, den offenen Strand vor Algiers Flagge zu hüten,
Die von dem Eiland oft Jungfrauen und Jünglinge weg-
Sey's, daß gegen den Stolz Englands und erfahrene See-
Erst in der jüngeren Zeit es erbaut der Napoleonide,
Dem Parthenope sonst ausspannte die Pferde des Wagens,
Ihn dann aber verjagte, verrieth, ja tödtete, da er
An's treulose Gestad' durch schmeichelnde Briefe gelockt
Steigst du herab in den sandigen Kies, so gewahrst du
Niedrig und platt in die Wogen hinaus Trotz bieten der
Dort anlehnt sich mit rundlichem Dach die bescheidene
Dürftiger Fischer, es ist die entlegenste Hütte der Insel,
Blos durch riesige Steine beschüzt vor stürmischem An-
Der oft über den Sand wegspühlt und die Schwelle be-
Kaum hegt, irgend umher, einfachere Menschen die
Ja kaum hegt sie sie noch, es ernährt sie die schäumende
Nicht die Gefilde der Insel bewohnt dies arme Geschlecht,
Pflückt es des Oelbaums Frucht, nie schlummert es un-
Nur die verwilderte Myrte noch blüht und der wuchernde
Aus unwirthlichem Stein, nur wenige Blumen und
Eher verwandt ist hier dem gewaltigen Schaumelemente
Als der beackerten Scholle der Mensch und dem üppigen
Gleiches Geschäft erbt stets von dem heutigen Tage der
Immer das Netz auswerfen, es einziehn; wieder es
Ueber dem sonnigen Kies, dann wieder es werfen und
Hier hat frühe der Knabe versucht in der Welle zu plät-
Frühe das Steuer zu drehen gelernt und die Ruder zu
Hat als Kind muthwillig gestreichelt den rollenden Del-
Der, durch Töne gelockt, an die Barke heran sich wälzte.
Mög' euch Segen verleihn ein Gott, und jeglichem Tag-
Friedliche Menschen, so nah der Natur und dem Spiegel
Möge, da größeren Wunsch auch nie die Begierde ge-
Möge der Thunfisch oft, euch Beute zu seyn, und der
Hier anschwimmen! Es liebt sie der Esser im reichen
Glückliche Fischer! wie auch Kriegsstürme verwandelt den
Freye zu Sclaven gemacht und Reiche zu Dürftigen, ihr
Saht hier Spanier, saht hier Britten und Gallier herr-
Ruhig und fern dem Getöse der Welt, an den Gränzen
Zwischen dem schroffen Geklüft und des Meers aufschwel-
Lebet! Es lebten wie ihr des Geschlechts urälteste Vä-
Seit dies Eiland einst von dem Sitz der Sirene sich
Oder die Tochter Augusts hier süße Verbrechen beweinte.
