Kein Tod ist löblicher, kein Tod wird mehr geehret,
Als der, durch den das Heil des Vaterlands sich nehret,
Den einer willkomm heißt, dem er entgegen lacht,
Jhn in die Arme nimmt, und doch zugleich veracht.
Ein solcher stehet steiff mit unverwendten Füssen,
Er weichet niemand nicht, sein Feinde weichen müssen,
Ein solcher Mann der ist der Stadt gemeines Gut,
Der Widersächer Grauß, des Lands wehrhaffte Hut:
Er kan der Schlachten Fluth bezwingen nach seim Willen,
Mit seiner Gegenwart des Feindes Trotzen stillen,
Sein unverzagtes Hertz ist seinem Vaterland
Ein unerstiegne Burg, des Volckes rechte Hand.
Mit seines Leibes Maur sperrt er den wilden Feinden
Gleich vornen an der Spitz den Zugang zu den Freunden;
Verschertzt die Freyheit nicht um einen Hut voll Fleisch,
Um eine Hand voll Blut, um einen Mund voll Geist;
Begehrt des Lebens nicht auf niedrige Gedinge,
Hält unbarmhertziger Leut Gnade für geringe,
Sucht seiner Feind Freundschafft mit seinem Schaden nicht,
Sein hohe Seel steht nur auf Gottes Gnad gericht.
Es geh ihm, wie es woll, er ist gerüst zu leiden
Das gut und böse Glück; und weil er nicht kan meiden,
Das er doch endlich muß, das er nur einmahl kan,
Sucht er recht würdiglich sein Tod zu legen an;
Frischt an die Seinigen mit Worten und mit Wercken,
Thut ihrer Tugend Schärff mit Feuerblicken stärcken,
Und lehret sie, es sey viel besser einer sterb,
Als daß das gantze Volck und Vaterland verderb;
St
Tod auf seim todten Feind ligend gefunden werden:
Besorgt nicht daß der Feind starck, er hingegen schwach,
Verläßt sich auf die Stärck seiner gerechten Sach.
Die gute Sach ihn tröst, solt auch der Feind obsiegen,
So werd die Wahrheit doch mit nichten unten liegen,
Sein Unschuld selber sich zu einem Bürgen stellt,
Daß sie doch endlich noch behalten werd das Feld.
Wann er die Winde nun siht mit den Fähnlein spielen,
Da thun erst Zorn und Lust all Adern in ihm fühlen,
Indem er sicher ist, daß der in seiner Macht
Des Feindes Leben hat, der seines selbst nicht acht.
Acht für die beste Kunst, wann er nicht frey kan leben,
Daß er doch sterbe frey: thut immer vorwarts streben,
Sein ungesäumte Faust macht beyder Seiten Platz,
Biß sie errungen hab den vorgesetzten Schatz,
Gestraffet den Unbill durch zugelaßne Rache,
Dringt durch, auf daß sie sich unüberwindlich mache,
Und durch ein schönen Sieg, oder ein schönen Tod,
Sich hab versicheret vor allem Feindes Spott.
Wie ihr die Sonn, wann sie am allertieffsten stehet
Zum Untergang geneigt, am allergrösten sehet:
So auch erzeiget sich in seinem letzten Streit
Sein unerschrocken Hertz mit doppler Herrlichkeit:
Vergisset seiner selbst in seinem Geist entzücket,
Des Himmels Vorgeschmack des Lebens Lust verdrücket,
Erfüllt mit Ewigkeit, mit lauter Freud entzündt,
Durch seinen Tod die Furth zum rechten Leben findt.
Es folgt das gantze Volck, das auf ihn thäte bauen,
Der Leichen traurig nach, der Leichen von Jungfrauen
(den er ihr Ehr bewahrt, die er vor Schand behüt)
Mit Kronen aufgeziert, mit Blumen überschütt.
Jhn klaget Jung und Alt, das Lande thut beweinen
Zwar ihne nicht so sehr, als selbst sich und die Seinen,
Die dieser Säul entsetzt, die diesen Arm verlohrn,
So ihn’n zur Aufenthalt und Rettung war geborn.
Sein Kinder und Geschlecht seintwegen hochgepriesen
Geliebt von jedermann, und jedermann gewiesen
Sein Grab, das Dapferkeit fürtrefflich zugericht,
Erleuchtet durch der Ehr unauslöschliches Liecht.
Sein Ruhm füllt alle Land: liegt schon sein Leib vergraben
Bleibt doch sein edler Nam an Himmel hoch erhaben,
Erhaben an den Thron der wahren Herrlichkeit,
Umgeben mit dem Glantz unsterblicher Klarheit.
Ein solchen hübschen Tod beschert Gott nur den Frommen:
Wer knechtisch ist gesinnt, muß unter Herren kommen,
Die ihn mit einem Zaum nach ihrem Willen führn,
Weil er der Freyheit müd sich selbst nicht mag regiern.
Seht den verdienten Lohn der Weichling und Verräther,
Die setzen aus dem Gleiß der Redlichkeit der Väter,
Die das unschuldige Blut der Nachkommenheit
Versclaven in das Joch der fremden Dienstbarkeit.
Es ist zulang gewart, sie werdens nicht entkommen,
Es ist zu spath gewehrt, wanns Hertz schon ist genommen;
Wann Wollust, Geitz, Haß, Forcht hat diese Vestung ein,
All andre Vestungen gewiß vergeblich seyn.
O weh des Hertzenleids! o weh des schweren Leiden!
Wo von dem Weib der Mann, vom Mann das Weib gescheiden,
Wo von den Elteren die zarte Kinderlein,
Ein Freund vom anderen verjagt, getrennt muß seyn:
Wo fremd Unkeuschheit man muß ihren wüsten Willen
An seinen Töchteren und Weibern sehn erfüllen,
Darff drüber seufftzen nicht, darff weder sehn noch hörn,
Muß vor Trostlosigkeit sich in sich selbst verzehrn;
Darff sich in seinem Creutz mit weinen nicht ergetzen,
Darff mit der Freyheit sich mit keinem Thränen letzen,
Wann von ihm weichen will der ungeschätzte Schatz:
Muß leiden, daß ihn reit auch der geringste Fratz;
Und mit dem Rucken dann das seinig noch ansehen,
Und also leer und bloß an Bettelstabe gehen,
Verlassen Haus und Hof zusamt dem Vaterland,
Ziehen, da niemand ihm, er niemand ist bekannt:
Mit seinen Eltern grau, mit seiner lieben Frauen,
Und unerzogner Zucht das bitter Elend bauen,
Bey jedermänniglich verschmähet und verhaßt,
Und, wo er kommet hin, ein unwillkommer Gast.
Seins Stammens Achtbarkeit man draussen wenig achtet,
Vor Unmuth all Anmuth der Schönheit ihm verschmachtet,
Niemand sich sein annimmt, und meynet jedermann,
Gott nehme sich auch selbst keines vertriebnen an.
Mit einem Wort, das recht Feg-Opfer dieser Erden,
Der Auswürffling der Welt er mag genennet werden,
Ein Stiefkind aller Freud, sein Leben voller Hohn;
Ein recht Tragödia gespielt durch ein Person.
Es scheuet keiner sich ihm Leide zuzufügen,
Jhm zu verweisen sein Unfall, ihn zu betriegen,
Wer ligt der ligt, vor ihm laufft männiglich vorbey,
Denckt nicht, wie nah viell icht sein eigen Unglück sey.
O w
Den harten Stand beschleußt, der Hunger alles Hungers,
Wo man des Trosts beraubt, des wahren Seelen-Brot;
Ein solches Volck das ist gleich als lebendig tod.
Drum gehet dapfer an, ihr meine Kriegsgenossen,
Schlagt ritterlich darein; eur Leben unverdrossen
Vors Vaterland aufsetzt, von dem ihr solches auch
Zuvor empfangen habt, das ist der Tugend Brauch.
Eur Hertz und Augen last mit Eiferflammen brennen,
Keiner vom andern sich menschlich Gewalt laß trennen,
Keiner den anderen durch Kleinmuth ja erschreck,
Noch durch sein Flucht im Heer ein Unordnung erweck.
Kan er nicht fechten mehr, er doch mit seiner Stimme,
Kan er nicht ruffen mehr, mit seiner Augen Grimme
Den Feinden Abbruch thu, in seinem Heldenmuth
Nur wünschend, daß er theur verkauffen mög sein Blut.
Ein jeder sey bedacht, wie er das Lob erwerbe,
Daß er in männlicher Postur und Stellung sterbe,
An seinem Ort besteh fest mit den Füssen sein,
Und beiß die Zähn zusamm und beyde Lefftzen ein:
Daß seine Wunden sich lobwirdig all befinden
Davornen auf der Brust, und keine nicht dahinden,
Daß ihn der Tode selbst auch in dem Tode zier,
Und man in seim Gesicht sein Ernst noch lebend spür.
So muß wer Tyranney geübriget will leben,
Er seines Lebens sich freywillig vor begeben,
Wer nur des Tods begehrt, wer nur frisch geht anhin,
Der hat den Sieg, und dann das Leben zu Gewinn.
