Es scheinet offtermal mit Sonnen-Bildern
Der Himmel sich zu schmücken und zu schildern,
Wenn ihrer Strahlen Meng’ auf Cörper, die polirt,
Und die geschickt, sie abzuweisen, fallen;
So sehn wir, daß sie rückwerts prallen,
Und daß sie unsrer Augen-Strahl
Sich zeigen noch zum andern mal.
Da denn die glatten Flächen
Gefrorner Wolcken ihrem Schein
Recht hell-polirte Spiegel seyn,
Wodurch die himmlischen Revieren
Bey Tage selbst verschiedne Sonnen zieren;
Indem der Strahlen Heer gehemmet, fortzugehn,
Dadurch Parelien formiren.
Man glaubt sodann viel Sonnen zu ersehn,
Die alle gleich hellgläntzend, und gleich schön.
