Kaum hatt' ich die letzten Worte hingesetzt und ausge-
drückt,
Als ich (da vorher die Pracht leiblicher Vollkommenheiten
Mich fast aus mir selbst gesetzt, gantz erquickt, und halb ent-
zückt)
Auch Gelegenheit bekam, geistige Vortrefflichkeiten,
Die vom Schöpfer gleichfalls stammen, in so hohem Grad
zu sehn,
Daß mein fröhliges Erstaunen, und wie mir dabey geschehn,
Unausdrücklich ist und bleibet. Ein bewunderns-wehrter
Brief
Von 
Worten, lieff
Unvermuthet bey mir ein. 
wig
Zeigte Seiner Seelen Grösse, und in ihr, in welchem Grad
Gott die menschliche Ratur mit Vernunft begabet hat
Aus der Fülle Seiner Weisheit. Kein bestrahlter Mor-
gen-Thau,
Wann der Sonnen güldne, Blicke sein verklärtes Raß ver-
gülden,
Kann des Urbilds Herrlichkeit deutlicher und schöner bilden,
Als ich GOTTES Wunder-Wercke in dem Brief gebildet
fand.
Alle Zeilen, iede Worte, zeigten himmlischen Verstand,
Stellten Göttlicher Geschöpfe Wunder-volle Pracht und
Zier
Ja noch nie vorhin gesehner Majestät und Anmuth für.
Wo noch etwas auf der Welt GOtt-gefälliges zu finden,
Ists vermuthlich eine Seele, die Sein Werck mit Lust erblickt:
Weil, nebst einem fröhlichen Danck-geflissenen Empfinden,
Von den herrlichen Geschöpfen sich in sie ein Bildniß drückt,
Welches alles doppelt zeigt. Wird ein menschliches Ge-
sicht,
Durch der Farben Harmonie, blos durch Schatten und durch
Licht,
In geschilderten Copien der Natur, vergnügt, ergetzet,
Und, durch wol gemischten Staub, offt in süsse Lust gesetzet;
Sollte denn den grossen Schöpfer eine lebende Copie
Seiner wunderbaren Wercke, in der Menschen Geist, nicht
rühren?
Sollt’ Er, der ja nichts als Liebe, gleicher Weis’ aus Lie-
be, sie
Nicht mit einer zärtlichen väterlichen Lust verspühren?
Und, da selbige nicht minder, als ihr Urbild, Wunder-schön,
Sie so lieb nicht, als das Urbild, ja wol gar noch lieber,
sehn?
Ehr-Furcht, Andacht, Gegen-Liebe, Zärtlichkeit, Lust, Danck-
barkeit,
Sind der Seelen schöne Farben, woraus, wann sie mit den
Bildern
Der Geschöpfe sich verbinden, sie, bis zur Vollkommenheit,
Wolgefällige Gemählde, Dem zur Freud und Ehre schildern,
Dessen Weisheit sonder Grentzen, dessen Macht nicht zu er-
messen.
O! wie muß denn deine Seele, Weis- und Grosser
Printz von Hessen,
Dem unendlichen Monarchen, ein so werther Spiegel
seyn,
Worin Seiner Allmacht Glantz, Seiner Lieb’ und Weisheit
Schein
In betrachteten Geschöpffen, Jhm zu Ehren, rückwerts
strahlet!
Welch ein reitzendes Gemählde! das, durch Weisheit und
durch Lust,
Auch so gar bey harten Waffen, sich, in Deiner Helden-Brust,
Aus der zärtlichsten Empfindung schönsten Farben, selber
mahlet!
Grosser Land-Graf, dessen Faust ein gefürchtet Schwerdt
zu führen,
Auch zugleich die süssen Saiten wunderbarlich süß zu rühren,
Gleich geschickt, gleich fertig ist! Dein Ruhm ist nicht zu
verschweigen,
Ja, so wenig, als die Wunder, welche Schwartzburgs 
thers Geist,
Der längst gantz Europa füllet, aller Welt zum Wunder
weis't;
Deine weise Helden-Seele fängt jetzt an der Welt zu zeigen,
Daß nunmehr, o neues Wunder! GOtt, von Grossen die-
ser Erde,
Richt nur im Geschöpf’ erkannt, ja so gar besungen werde:
Und zwar so, daß (Salomon, Job und David ausgenommen)
Keiner, er sey wer er sey, aus der Fürsten-Dichter-Orden
Und durchlauchtigen Poeten, seit die Welt erschaffen
worden,
Auf dem geistlichen Parnaß ie so hoch empor gekommen.
Welche Exempel wird die Welt, Herr, an 
dern nehmen!
Welche Folge wird man nicht, durch dieß grosse Beyspiel
sehn!
Wird sich auch wol iemand künfftig (wie bishero wol ge-
schehn,
Auch wol unter Geistlichen) GOtt als Schöpffer zu erhöhn,
Und in Seinen Wundern Jhn zu verehren, ferner schämen?
Ich aufs wenigste gestehe, daß, zur Andacht und zur Lust,
Meine durch 
Sich aufs neu getrieben fühle. Ja daß sie ein heilges
Schrecken,
Bey nicht auszudrückendem Freuden-Trieb’, in ihr erwecken:
Da sich mir zugleich ein Fürst, ein Poet, ein Helden-Geist,
Den des Höchsten Ordnung kämpfen, den der Schöpfer sin-
gen heisst,
Ein Begriff der Wercke GOttes, ja GOtt selbst in 
decken.
Dieses schreib ich nicht, geblendet durch den hellen Gnaden-
Schein,
Den 
Nein.
Meine Seel’ ist so beschäfftigt, da ich 
Deine Weisheit, Dein Vergnügen, daß ich meiner gantz
vergesse.
