Der Du den Tempel Deines neuen Freundschaftbandes                 
Mit diamantnen Bogen wölbst;
O 
Landes!
Uns gegenwärtig bist Du selbst.
Dich, mit vermehrten Siegeskränzen Ausgeschmückter!
Empfängt der jüngste Frühlingswind,
Erfüllt mit Jauchzen Deiner Bürger, die entzückter
Jetzt fühlen, daß sie Menschen sind.
Zu lange suchten Dich beflügelte Gedanken,
Und Seufzer Deines Volkes dort,
Wo um das Schlachtfeld sich die Helden standhaft
zanken,
Und Kriegesdonner ist ihr Wort.
Zu lange bliebest Du, versteckt in schwarzen Wettern,
Rund um Dich werfend Deinen Blitz,
Wir aber wankten gleich verwelkten Lindenblättern,
Um Deinen wüsten goldnen Sitz.
Vor unsers nebelvollen Geistes Blicke schliefen
Die Schöpfung selbst und die Natur;
Wir fühlten nicht den Reiz der besten Welt; wir riefen
Dich aller Welten Wunder! nur.
Das Klaggeschrey, die Thränenströhme rauschten
mächtig
Bis an den Himmel und zu Dir;
Du kommst, und Dein Triumph ist mehr als Römisch
prächtig:
Nicht über Sclaven jauchzen wir;
Nicht über nachgeführte fremde Königsschätze
Und Kronen, die der Sieger nahm;
Nein über Dich, 
Beschützer, glorreich wieder kam.
In Deinen Augen ging aus tausend Mitternächten
Ein uns geschaffnes Sonnenlicht
Hervor, und strahlet nun so lieblich Deinen
Knechten,
Als Deines Gottes Angesicht,
Das über Dir daher geleuchtet und gelächelt,
In undurchdringlicher Gefahr,
Wenn oft das Vaterland wie Sterbende geröchelt,
Und zitternd für Dein Leben war.
O! laß Dein in der Schlacht nie wankend Knie umfassen,
Du 
Nicht mehr Dein bittend Land verwaiset zu verlassen.
Und fodern neue Feinde Dich;
Dann gieb uns Waffen, laß Dein Volk zu Felde ziehen,
Du aber, unsre Wollust! bleib
In 
fliehen;
Den tödte sein beherztes Weib.
