Wenn unser Geist nun alles wol erweget,
Was unsre Welt uns vor die Augen leget;
So zeigt sich, daß so Gang, als Ordnung, die wir sehn,
Als wie der Pöbel meint, in ihr so nicht geschehn.
Es bildete sich Ptolomäus ein,
Daß aller irrenden und festen Sterne Schein,
Die wir am Firmamente sehen,
Sich rings um unsre Erde drehen.
Allein,
Da nun zu unsrer Zeit
Die Kunst den Augen Hülffe beut;
Kan man gewiß versichert bleiben,
Daß wir davon was bessres gläuben.
Des Ptolomäus Satz muss’ gantz vergessen seyn;
Indem man klar gestehen muß,
Daß Venus und Mereurius,
Wie wir sie selbst mit Augen sehn,
In ihrer Nachbarschafft rings um die Sonne gehn.
Die Erde folgt darauf, als die selbst ein Planet:
