Da haben wir die Ersten Cörper nun.
Allein,
Da der Materie Partickelchen nicht ruhn,
Und so veränderlich in allen Theilen seyn;
Ist es nicht ungereimt von ihnen zu gedencken,
Daß sie, indem sie sich so gar verschiedlich lencken,
Durch die Beweg- und Aendrung der Figur,
Sich selbst in die Natur
Vom andern Element verändern und verkehren.
Vielleicht, daß offt die kleinen Cörperlein
Vom erst- und zweyten Element
Ins dritte gar verwandelt seyn,
Und daß auch dies, indem sichs reibt und trennt,
Sich ründet, sich verdünnt,
Die Form des anderen gewinnt,
Vielleicht erhält es gar, durch seine Schnelligkeit,
Des erstern Elements Beschaffenheit.
