Gleichwie es wahr, daß nie ein Cörper sich
Von seiner Stelle rühren könne,
Daß nicht ein andrer gleich an dessen Stelle renne;
So macht sich circkelweis ein schneller Strich.
Der Cörper, der zuerst gedrückt, drückt bis zum letzten,
Der sich nicht eher rührt, als in dem Augenblick,
Wenn sich der erste zieht zurück.
Auf diese Weise drückt sich alles, und wie weit
Der Raum auch ist, den die Bewegung füllet;
Entsteht das Rühren doch in steter Richtigkeit
Jm Augenblick, vergeht auch in derselben Zeit.
