Kehren die Kraniche wieder zu dir? und suchen
zu deinen
Ufern wieder die Schiffe den Lauf? umathmen er-
wünschte
Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin,
Aus der Tiefe gelockt, am neuen Lichte den Rücken?
Blüht Jonien? ist es die Zeit? denn immer im
Frühling,
Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die
erste
Liebe den Menschen erwacht, und goldner Zeiten
Erinnrung,
Komm' ich zu dir, und grüß' in deiner Stille dich,
Alter!
Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im
Schatten
Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen
umfängst du
Noch dein liebliches Land, und deiner Töchter, o
Vater,
Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine ver-
loren.
Kreta steht, und Salamis grünt, umdämmert von
Lorbeern,
Rings von Stralen umblüht, erhebt zur Stunde
des Aufgangs
Delos ihr begeistertes Haupt, und Cenos und
Chios
Haben der purpurnen Früchte genug, von trun-
kenen Hügeln
Quillt der Cypriertrank, und von Kalauria fallen
Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser
des Vaters.
Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
Blühend von Jahr zu Jahr, und wenn zu Zeiten,
vom Abgrund
Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre
Gewitter,
Eine der Holden ergriff und die Sterbende dir in
den Schooß sank,
Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den
dunkeln
Tiefen ist Manches schon dir auf und unterge-
gangen.
Auch die Himmlischen, sie , die Kräfte der Höhe
die stillen,
Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und
Ahnung
Fernher bringen über das Haupt der fühlenden
Menschen
Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Ge-
spielen,
Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am däm-
mernden Abend,
Wenn von Asiens Bergen herein das heilige
Mondlicht
Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge be-
gegnen,
Leuchtest du von himmlischem Glanz, und so, wie
sie wandeln,
Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der
Brüder
Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir
wieder.
Wenn die allverklärende dann, die Sonne des
Tages,
Sie, des Orients Kind, die Wunderthätige, da ist,
Dann die Lebenden all im goldenen Traume be-
ginnen,
Den die Dichtende stets des Morgens ihnen be-
reitet,
Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren
Zauber,
Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön
nicht,
Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer,
wie vormals,
Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir
windet.
Und umfängt der Aether dich nicht, und kehren
die Wolken,
Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke,
dem Strale
Aus der Höhe dir nicht? Dann sendest du über
das Land sie,
Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wan-
dernden Sohn gleich,
Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bä-
chen Mäander
Seinen Irren enteilt, und aus der Ebne Kayster
Dir entgegen frohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im
Klange der Waffen,
Siegreich kömmt und die offenen Arme der seh-
nende reichet.
Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender
Nacht hört
Deine Weheklage der Fels, und öfters entflieht dir
Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge
zum Himmel.
Denn es leben mit dir die edlen Lieblinge immer,
Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tem-
peln und Städten
Deine Gestade bekränzt, und immer suchen und
missen,
Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die
geweihten
Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden
Menschen.
Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der
Meister
Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen
Ufern
Trauernder Gott, dir ganz in Asche zusammen
gesunken?
Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der
Schiffer,
Wenn er vorüber kömmt, sie nenn' und ihrer ge-
denke?
Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten
dort nicht
Sonst vom Dache der Burg herab die Götterge-
stalten?
Rauschte dort die Stimme des Volks, die stür-
mischbewegte,
Aus der Agora nicht her, und eilt' es aus freu-
digen Pforten
Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen
herunter?
Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende
Kaufmann,
Froh, denn es wehet' ihm auch die beflügelnde
Luft und die Götter
Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er
die guten
Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
Fern nach Eypros ziehet er hin und ferne nach
Tyros,
Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten
Aegyptos,
Daß er Purpur und Wein und Korn und Vliesse
gewinne
Für die eigene Stadt, und öfters über des kühnen
Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flü-
gel, indessen,
Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein ein-
samer Jüngling
Weilt, und die Woge belauscht, und Großes ahnet
der Ernste,
Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
Lauschet und sitzt, und nicht umsonst erzog ihn der
Meergott.
