O Berenice! schöner als der Morgen,
Für mich geboren, lange mir verborgen,
Ich sahe dich, ich liebte dich:
Doch ach! was fühltest du für mich?
Ich fühlte deine feuervollen Blicke,
Und wandte schnell die meinigen zu-
Schon traut’ ich ihnen selbst nicht mehr;
Denn ach! sie liebten dich zu sehr.
Nach dir kann nichts hinfort mein Herz
Nach dir auch nicht die schönste der Göt-
Vergeblich böte sie mir heut
Mit ihrer Hand Unsterblichkeit.
Vor dir hat nichts mein junges Herz
Nun würde dirs durch keinen Gott ent-
Und gäb’ er mir mit seiner Hand
Die Gottheit über Meer und Land.
Ach! willst du mir nicht bald dein
Dein Ebenbild in einer Tochter ge-
Nicht dieser Augen schlauen Witz?
Nicht diesen Mund, der Suada Sitz?
Dein sey das Ebenbild des ersten
Wann dich dereinst die Sorgen deines
Aus meiner Arme Banden ziehn,
Umarm’ ich doch, statt deiner, ihn.
Wenn mich und dich die Göttinn Isis
Und mir dein Bild in einem Sohne
So bring’ ich diese Schal’ ihr dar,
Die Zeuginn unsres Bundes war.
Und wenn die Götter mir dein Bild
So will ich ihnen diese Locke weihen.
Die funfzehn oder sechzehn Jahr
Die Zierde meiner Scheitel war.
Ach! soll ein Stal diess schöne Haar
So muss ein Gott es an den Pol ver-
Dort ist der Raum noch nicht gefüllt,
Dort flamm’ es als ein Sternenbild.
Bis in den Himmel fliege deine
Dort werde sie, bey jedem Freuden-
Voll Nektar, der die Götter tränkt,
Und voll Unsterblichkeit geschenkt.
Wann, spät nach mir, dich selbst der
Dann thronest du wo deine Locke lo-
Der ganze Norden ehret dich;
Doch lange nicht so sehr, als ich.
Mit mir zugleich geneuss im Sternen-
Den Göttertrank aus deiner goldnen
Geliebter! kann er süsser seyn,
Als dieser hochzeitliche Wein?
