Mein Herr! letzt kam ein Brieff von ihrer
eignen Hand,
Darinnen nennt man mich der Reitzung Gegen-
stand,
Sein treu und frommes Lamm; o! was vor
albre Possen!
Ich glaube gantz gewiß, mein Herr! sie sind ge-
schossen.
Sie brennen voller Lust, voll grosser Liebes-
Brunst,
Dieß schreibt ihr eigner Kiel; alleine, Herr! mit
Gunst,
Dieß klingt sehr abgeschmackt, sehr schlecht und
niederträchtig,
Sie geben sich zu bloß, sie sind ihr selbst nicht
mächtig.
Die Liebe läst sich nicht mit einem jeden ein.
Wer liebt, muß tugendhafft und auch verschwie-
gen seyn.
Und beydes sind sie nicht; nach ihrem geilen
Rennen,
Wird sie fast jedes Kind in unserm Orte kennen.
Es ist ja gantz bekannt, es weiß ja jedermann,
Daß keine Köchin mehr, der sie nicht zugethan.
Die wilde Liebes-Glut erhitzet ihre Glieder,
Die schläget Ehre, Glück, und alle Wohlfahrt
nieder.
Wer jeden Tag, wie sie, zwey Dutzend Gläser
leert,
Wer ohne Kümmerniß von seiner Schnure zehrt,
Und sonsten nichts verdient; mit dem nimmt es
behende,
(wie man es treibt, so gehts) ein schlecht und
schändlich Ende.
Zwar, ich verzeihe sie ihr frey geschrieben Blatt.
Doch, da sie nun mein Kiel genug gewarnet hat,
So müssen sie auch selbst ihr eigen Wohl be-
dencken,
Sonst möchte manche noch sie auch ein Körb-
gen schencken.
Klingt ihnen dieser Satz vieleicht etwas zu frey,
So glauben sie, daß es die Frucht der Wahr-
heit sey.
Sie sind vor diesesmahl nach Würden abgeloh-
net.
Vielleicht, damit ihr Kiel des Schreibens bald
entwohnet.
Wenn also ihr Verstand, mein Herr! sein bestes
thut,
Vieleicht wird mit der Zeit Sie 
noch gut.
