Wie mit Gold die Wälder prangen,
Rosen gleich die Bäum' erblüh'n!
Erde will wie Himmel glüh'n,
Eh sie starr liegt und vergangen.
Goldne Himmelsburgen tragen
Die Gebirg' in stolzer Pracht,
Drinnen wandeln längst erwacht
Ritter und Frau'n aus alten Tagen.
Der verklärten Erde Wonne
Füllt mit Licht auch meine Brust,
Und das Herz hüpft auf in Lust,
Wie ein Vöglein in der Sonne.
Solche Lust, — Herz! währt nicht lange,
Herz! Das ist nur ein Erglühn
Vor dem gänzlichen Verblüh'n
Unterm Hügel kalt und bange!
