Wir wissen öfters nicht, wie gros des
Höchsten Gaben,
So lange wir sie noch in dem Ge-
Allein wenn sie verscherzt, so wird es erst bedacht,
Wie gros das Kleinod sey, das man vorher ver-
Wir können den Beweis gleich auser Zweifel sezzen,
Wenn man nur überdenkt, wie wir geringe schäz-
Das allerbeste Gut, das man Gesundheit nennt,
Das keiner eher nicht, als wenn er krank erkennt.
Wie viele finden sich, die auf den Leib los stürmen,
Wie würden diese nicht mit Sorgfalt ihn beschir-
Wenn sie erkenneten, daß in der Zeitlichkeit,
Kein größres Gut, was uns mit dem Genus er-
Als die Gesundheit sey? Der HErr hat uns das Le-
Durch seine Huld geschenkt, den Leib den er gege-
Erhält sein Odem nur, sonst würden wir zu Staub,
In der Vergänglichkeit, ein nichtger Todes Raub.
Wie viele finden sich, die wenn sie nicht erkranken,
Für den gesunden Leib, der höchsten Vorsicht dan-
Wie viele wenden so des Leibes Kräfte an,
Wie ein Gesunder soll, durch 
Dies ist Beweis genug, daß viele nicht erkennen,
Daß die Gesundheit sey, ein grosser Schaz zu nen-
Allein so bald der Leib der Krankheit Uebel fühlt,
Des Fiebers strenge Wuth durch Mark und Adern
Da lernet man zuerst, was wir gehabt, was feh-
Und wenn die bange Noth die Glieder lähmt und
Der Pulsschlag hizzig geht; so ruft und flehet man,
Mit heissester Andacht den besten Helfer an:
Der Kranke der gelobt, vor allen sich zu hüten,
Was in dem Leibe könn ihm solche Qual aus-
Die Hizze mindert sich, und beim gedämpften Lauf,
Des ungestümen Bluts, hörts Herzeklopfen auf,
Die Puls schlägt langsamer, das Blut ist abgeküh-
Die Andacht nimmt auch ab, die man vorher ge-
Kaum ist der Leib gestärkt; so fliegt der heilge Sinn,
Denn blos die Angst erregt, mit seiner Ursach hin:
Die Krankheit ist vorbei, der Schwelger säuft von
Er handelt wieder so, daß es ihm muß gereuen.
Wer dieses nur bedenkt, der fällt dem Sazze bei,
Daß ein gesunder Leib des Höchsten Wollthat sey,
Die nicht erkennet wird, bis daß sie ist verlezzet;
Bei einer Krankheits Qual wird sie erst recht ge-
Wie thöricht ist der Mensch, der das nicht ehr ge-
Was er vor Schäzze hat, als nur bei dem Verlust!
