Daß die Begier, zu viel zu wissen, dem Satan als ein
Mittel dienet,
Die ersten Eltern zu verführen, ist unserer Betrachtung
wehrt.
Wer weiß, ob ers nicht noch gebraucht? Es scheint, sobald
man sich erkühnet,
Des Geistes Kräfte zu vergrössern, (da wir, was GOtt uns
hier beschehrt,
Dadurch versäumen zu geniessen) daß bloß allein die Sucht
zu wissen
An allem unsern Unglück schuld. Indem wir, für den
Geist allein,
Um das, was ausser unsern Schranken, zu fassen nur
besorget seyn;
Wird, nebst der Kraft der Gottheit Werke zu kennen, uns
Gott selbst entrissen.
Wer kann bewundern? Wer geniessen? Wer kann GOtt
danken? wenn der Geist
Beständig mit sich selbst beschäftigt, sich seiner wahren
Pflicht entreißt,
Die in des Schöpfers Ehr’ allein besteht, wozu wir bloß
gemacht?
Wir lassen auf dem hohen Weg, den wir uns bahnen,
aus der Acht
Des Schöpfers weise Macht und Liebe. Wir wollen stets
das Wissen häufen,
Und, was uns wirklich unbegreiflich, des Schöpfers weise
Macht begreifen.
Uns scheinet der Verstand geschenkt, was uns der Schöpfer
wollen gönnen,
Bloß im vernünftigen Genuß, und im Bewundern zu er-
kennen.
So aber sieht man uns recht sträflich den angewies’nen
Weg verlassen,
Um die verborgne Spur der Dinge, und wie sie GOtt gewirkt,
zu fassen.
Es scheinet wahr, und mehr als glaublich, daß, wenn ein
Pferd sein Futter frißt,
Es fast vernünftiger geschehe, als wie vom Menschen,
wenn er ißt.
Denn hat es nicht so scharfe Geister, als wir; so sind sie auch
hingegen
So unvernünftig nicht zerstreut, als unsre, die, ohn’ Ueber-
legen,
Indem sie stets was anders denken, was sie geniessen nicht
erwegen.
Da es unwidersprechlich wahr, daß unser Auge gar nichts
sieht,
Und unsre Ohren nichts vernehmen, wenn unser denkendes
Gemüht
Mit anderm Vorwurf sich beschäftigt. Die Leidenschaf-
ten helfen zwar
Die Geister gleichfalls zu zerstreuen, und von den Sinnen
abzuziehn.
Allein die Wissens-Sucht, da wir, was wir doch nicht
begreifen sollen,
Jm Geistlichen und Weltlichen, ergrübeln und begreifen
wollen,
Hat noch die allergrößte Schuld. Wie viele sieht man
sich bemühn,
Geheimnisse der Schrift zu fassen, und selbe deutlich zu
erklären,
Die doch, wenn sie Erklärung fähig, gar nicht Geheim-
nisse mehr wären.
Inzwischen lassen sie die Wunder von GOttes Lieb’ und
weisen Macht,
In welchen sie doch gleichsam schwimmen, recht unver-
nünftig aus der Acht.
Gott hat uns auf die Welt gesetzt, um Seine Ehre zu
erheben,
Er hat uns ungezähltes Gutes, zur Lust und zum Genuß,
gegeben.
Wir aber achten dieses nichts. Der Geist fliegt in die
Höh', wir schweben
Aus unserm angewies’nen Ort in einen andern, und ver-
gessen,
In unserm aufgeblas’nen Flug, des Schöpfers Ordnung
zu ermessen,
Die uns zur Richtschnur dienen sollte, und zwar, ohn’
Ausnahm, ganz allein.
Gott will uns hier auf Erden haben, wir wollen nicht
auf Erden seyn.
Der Geist verschmäht das uns von GOtt allhier gegön-
nete Vergnügen,
Und sucht, auf seine Weis’, ihm Flügel (könnt’ er) selbst
über GOtt zu fliegen.
Ach, mögten wir doch unsre Pflicht, und in derselben
Gottes Willen,
Jm angewies’nen Brauch des Geistes, und nicht der Wis-
sens-Sucht, erfüllen!
Ach, laßt, den in der Sucht zu wissen versteckten Hoch-
muht doch nicht mehr
Euch den Genuß von GOttes Gaben, und in demselben
Gottes Ehr',
So sträflich, wie bishero, rauben! Bezähmt solch sträfli-
ches Erkühnen,
Und lasset eurer ersten Eltern Exempel, euch zur Lehre,
dienen!
