Der du mir dieses Saytenspiel bespanntest,                 
Daß es die Seelen rühren soll,
Und mir jüngst zum Geschenk ein dreyfach Wappen
sandtest,
O gütiger Apoll!
Erschienst du nicht im Traume deinem 
Der dich in meinen Liedern liebt,
Und oftmals meinem mattgewordnen Geiste Flügel
Durch seine Freundschaft giebt?
Ja, Phöbus! seinem Geiste vorgemahlet
Hast du die Bilder also fein;
Du, dessen grünumkränzte Locke prächtig strahlet
Von Sonnenschein.
Der 
In kalte tiefe Fluthen sprang,
Und noch mit todtenblasser halberstorbner Lippe
Von Liebe sang;
Ein 
Und dir geopfert, daß es sey
Einst nach Jahrtausenden mit Rosen frisch umwunden
Für mich wie neu;
Den Lorber, den ich so wie sie ersungen,
Der über dieser Leyer schwebt;
Und meines 
In meinen webt:
Dies alles seh ich — o du Gott der Musen!
Sprich, ob mein Herz nicht schwellen soll?
So hoch schwoll vormals nicht des Sylla stolzer Busen
Von Freude voll,
Wenn er sein blaues Auge lachend wandte
Auf seinen großen Siegelring,
Auf dessen Schnitte man den König Bachus kannte,
Der treulos fing
Den Gatten seines Kindes, und ihn brachte
Gefesselt in des Römers Hand,
Der den Jugurtha, den ein Heer nicht zittern machte,
Jezt überwand,
Und im Triumph zum erstenmal geführet
Den Sklaven, der sonst Kronen trug,
Auf Purpur schlief, und unumschränkt regieret,
Und Helden schlug.
