Dir, Wehrter Gönner, sucht mein Geist
Ein Lied mit Wünschen zu entrichten.
Weil mich die Zeit darauff verweist,
So will ich nach derselben dichten.
Verzeyh, wenn Kunst und Nachdruck fehlt,
Gnug, daß sich Hertz und Wunsch aus Redlig-
keit vermählt.
Das alte Jahr ist nun vorbey,
Das neue glücklich angefangen;
Da Freund und Stadt dich wie aufs neu
Als ihren Schutz und Trost empfangen.
Der Höchste sey gelobt, geehrt,
Der Jahre, Güte, Heil, u. Glück, und Kräffte mehrt.
Gott rüste dich noch ferner aus,
Sein Werck mit Ruhm und Lust zu treiben!
Er laß dein hohes Priester Hauß
Noch lange Zeit im Seegen bleiben!
Nimm immer mehr an Krafft und Ruh,
Gesundheit, Alter, Wohl, und an Vergnügen zu.
Die Hoffnung sieht es als geschehn,
Du wirst in späte Zeiten grünen.
Mein Geist verspricht sichs selbst zu sehn,
Und wünscht sich deiner zu bedienen,
Wer weiß, was noch der Himmel schickt,
Ob mir nicht bald dein Rath und treuer Beystand
glückt.
So hätte denn mein matter Kiel
Die Schuld in etwas abgetragen.
Mein ungewohntes Säyten-Spiel
Muß billig nach Erlaubniß fragen.
Ich weiß du räumst mein Bitten ein,
Und wirst auch künfftighin mein Freund und Gön-
ner seyn.
