Wenn wir im Schlaf offt gute Reime
Ohn alle Schwürigkeit erfinden:
Wenn wir im Traum recht gute Lehren
Von einem Fremden etwan hören,
Wie geht dies zu? geschicht es ohne mich,
Daß jemand in mir mit mir spricht?
Bin ich derselbige, der mir wovon Bericht,
Durch eines andern Mund, ertheilt, und innerlich,
So daß es niemand sonst, als ich, verstehe, saget,
Das, wornach ich kein eintzigmal gefraget?
Da wir nun das, was in uns selbst geschicht,
Nicht kennen und nicht fassen;
Wie wird sich denn von uns doch die verborgne Spur,
Der mächtigen Natur,
Ergrüblen und begreiffen lassen?
