Die noch ein ander Blatt,
Das von des Ueberflusses Horn
Die eigentliche Bildung hat,
Erblicken läßt,
In dessen äusserm Theil, wo sich das Hörnchen windet,
Man eine Süßigkeit gesammlet findet.
Dieß hohle Blättchen, das am rothen Stengel fest,
Scheint nicht allein mit seiner grünen Spitzen
Der breiten Blätter Par zu stützen;
Es faßt es recht, als wie in einer holen Schalen,
In welcher die Natur
Noch eine zierliche Figur,
Ein güldnes Hertz, zu mahlen
Sich stets beschäftiget.
Dieß Hertzgen so dieß hohle Blätgen schmückt,
Wird durch die Oefnungen der Blättergen erblickt,
Die, wie gesagt, so sonderlich formirt.
An aller dieser Blätter Fuß
Sieht man ein grünes Kölbgen sitzen,
Deß ich annoch erwehnen muß.
Dieß ist von länglichter Figur,
Und hat viel tausend weisse Spitzen.
Hier hat die sich erhaltende Natur
Den Schatz des Saamens eingeleget,
Den es nicht nur, als ein Behälter, heget,
Nein den es gar, so bald der Saame reifft,
Indem es sich so dann sehr schnell zusammen streifft,
Recht als mit einem Schuß gewaltig von sich streuet,
Daß jedermann
Sich nicht genug darob verwundern kann,
Und, wenn ers recht erwegt, mit Recht sich drüber freuet:
