Bemercken wir denn nicht ein innerlichs Erkenntniß,
Spricht nicht mit uns, und lehrt uns kein geheim Verständniß?
Nichts überzeuglichers hat unser Geist.
Hat es auch den geringsten Schein,
Ob könn’ ein Cörper fähig seyn,
So reger Munterkeit und solcher edlen Triebe,
Wodurch die Seele sich dem Leiblichen entreisst
Und zur Unsterblichkeit verklärten Sitz sich schwinget?
Die Seele, welche aus den Ketten
Von der Materie vermögend sich zu retten,
Und welcher alles, was die Welt
Für schön und herrlichs in sich hält,
Nur eine laue Freude bringet.
Die Seele, die biß in den Himmel dringet,
Ein unbeschreiblich Licht, ein gründliches Verstehn
Sollt’ in des Grabes Nacht verlöschen und vergehn?
