Viel-Ehr- und Tugendsames Kind!
So hast du denn aus Liebe blind
Die edle Jungfrauschafft verlohren?
Der du doch treu und ächt geschworen;
Ist das der Keuschheit schöner Sieg?
Ist das der wohlgeführte Krieg?
Der dir die Jungferschafft entrissen,
Nunmehro kan ich deutlich schliessen,
Daß stille Wasser gerne tief,
Da dein Versprechen scheitern lief;
Der Geier muß dich würcklich plagen,
So bald, so jung 
Das thut kein redlicher Soldat,
Der Hertz in seinem Leibe hat.
Da liegt der Muth, er ist gebunden,
Da liegt er gäntzlich überwunden,
Mich schmertzt mit Rechte und Verdruß
Der übermannten Keuschheit Muß.
Die Unschuld wird noch dein Versprechen
Mit überhäufften Kindern rächen.
Der Unschuld hast du weh gethan,
Drum hänge bald die Trommel an.
Dein Ehe-Schatz muß hertzlich lachen,
Dein Stand muß dich zum Weibgen machen,
Bedencke nur das Wort: ein Weib.
Ich gönne dir den Zeitvertreib.
Alleine laß mich zum Ergötzen
Der Jungferschafft ihr Grabmahl setzen:
Hier muß das arme Thier in seiner Unschuld
sterben,
Denn meine Schwägerin bringt solches ins Ver-
derben,
Die sonsten gar von nichts als reiner Keusch-
heit sprach,
Sie rufft den Jungfern zu: Folgt alle balde
nach.
