Was entsteht nicht durch die Sonne
Uberall für Nutz und Wonne!
Diese Licht- und Lebens-Quelle
Machet nicht nur jede Stelle
In der Luft, und auf der Erden,
Auch so gar in kalter Fluth,
Lieblich, lustig, hell und licht;
Es wird, von der reinen Glut,
Durch das sinnliche Gesicht,
Selbst in meiner Seelen helle.
Sie bestrebt sich, trotz der Erden,
Fruchtbar und geschmückt zu erden.
Es entsteht in meiner Brust
Gleichsam eine Frühlings-Lust,
Eine rege Heiterkeit,
Eine geistge Lentzen-Zeit.
Dadurch, daß sie dieß erblickt
Wird die Seele selbst geschmückt.
Hofnung ist ihr schönes Grün
Und es sind die Lust und Freude
Ob dem schönen welt-Gebäude
Blumen, welche in ihr blühn.
Wenn ich nun, dadurch gerühret,
Das, was sie dadurch verspühret,
Durch den Danck zum Schöpfer richte;
Sind es die verlangten Früchte
Welche GOTT, aus Lieb’ allein,
Lieblich und gefällig seyn.
