Hier liegt sie wartend und still, die Cremonesische Laute,
Kein Glanz verräth den bezaubernden Ton.
In prachtloser Einfalt hat sie der welsche Künstler er-
Noch schlafen die Harmonien in ihr.
Wer nimmt den Bogen, o Freund, und folget dem
O! singt uns niemand vom Benda ein Lied?
Was hör ich? Täuschet das Ohr der zärtlichsten Sän-
Wenn sie verschwindende Triller hinseufzt?
Ist dies ein Künstler allein? Auf einer einzigen Geige
Rauscht er vollstimmig, als wie ein Concert?
Welch ein entzückender Ton, der sich, wie Farben in
In andern Tönen unmerklich verliert!
Tief unten brauset das G, mit einer donnernden Stim-
Furcht und Entsetzen zum staunenden Ohr.
So wie ein wilder Orkan, in Höhlen des Harzes ver-
Die schallenden Felsen murmelnd durchbrüllt.
Und in der hellesten Höh, der oft der Stümper ent-
Ertönt reinklingend der silberne Ton.
Die höchste Note klingt stark, wie an dem Thurm der
Das kleinste Glöckchen harmonisch erklingt.
Auf Virtuosen sey stolz, Germanien, die du gezeuget.
In Frankreich und Welschland sind Größere nicht.
Klopstocke zählst du nicht viel. Jhn lohnt der nordische
O! hattest du keine Belohnung für ihn?
