„ich wußte nicht was mich fast aus mir selber bracht;
330”Ich hatte sonderbar auf die Bedeutung acht,
„von der das frohe Volck verschiedne Reden führte,
„und mein Gemüth sowohl, als Aug und Ohren rührte.
„es leb 
„denselben trifft gewiß die nächste Kayser-Wahl!
335”Hier ist ihr Aufenthalt! hier seynd der Adler Nester!
„jezt ist schon wiederum der Wohlfart Hoffnung fester.
„dergleichen war, was ich mit Wunder angehört,
„indem des Volcks Geläuf und Jauchzen sich gemehrt.
„wie viele sah’ ich nicht gar auf die Dächer steigen,
340”Einander diese Schaar, die Wunder-Schaar zu zeigen!
