Niedergeschlummert war die m&#252;de Sonne.
Feyerlich wallte der Nacht lasurner Mantel
Schön besäumt von schimmergelockter Sterne
Güldenem Stickwerk.
Unter dem blauen golddurchwirkten Teppich,
Halbverhüllt von des Dunkels trautem Schleyer
Standen und staunten wir, und schauten
liebend
Auf zu den Sternen.
Über der Holden vollgelockter Scheitel
Strahlte Cassiopega, blitzte Cepheus,
Funkelte Perseus Schwert, flog Andromedens
Glänzender Gürtel.
Tönenden Fittigs stieg empor der Adler,
Melodieen ergoss der Schwan des Himmels,
Wonnegesang entlispelte der Lyra
Bebenden Sayten.
Und von der Majestät der Nacht durchschaudert,
Jeder Blöde vergessend, jede Feigheit
Gross verschmähend umschlang ich die Geliebte
Feurigern Armes.
Und den Umschlingenden umschlang die Edle
Leisestöhnend, es stürmte Herz an Herzen,
Wange brannte an Wange. Trunken glühte
Lippe an Lippe — —
Und als ich auftaucht' aus der Wonnen Abgrund,
Siehe, da glänzten alle Sterne güldner.
Lodernder brannte Cassiopega. Funken
Sprühte Cepheus.
Tönendern Schwunges stieg empor der Adler.
Liebesgesang entquoll dem Schwan des Himmels,
Liebesgelispel girrte von der Lyra
Bebenden Sayten.
Selig erklangen alle Sphären. Alle
Glocken der Weltharmonika ertönten.
Feuriger pochten, Liebe klopften alle
Pulse des Weltalls.
Trunken noch immer ach des Nektarbechers,
Der mit Entzücken Sinn und Geist berauschte,
Wandl' ich dahin seitdem in süsser Liebe
Heiligem Wahnsinn.
Aber verklungen längst in Ihrem Herzen
Ist des süssen Momentes süsser Nachhall;
Mir vorüber, dem sie den Brand ins Herz warf,
Wandelt sie achtlos,
Würdiget ihn, der ach nach ihr verschmachtet,
Keines holderen Blicks, noch süssern Wortes,
Schwebet dahin mit leichtem Muth, wirft, Freude,
Dir in den Arm sich — —
Heilige Sterne, ahnen wahr die Weisen,
Ward geschrieben in euch der Menschen
Schicksal —
O wer öffnet den Sinn, wer liest mir eure
Güldenen Chiffern?
Frech zu erspähn der Zukunft Schauerdunkel,
Lüstet mich nicht; mich lüstet nur, das Eine
Zu ergründen — — nur — — Ida, deines
Herzens'
Dämmerndes Räthsel!
