Inzwischen kommt der Wag der dreyen Printzeßinnen,
Dem sie, als sie die Höl zu ihrem Schutz gewinnen,
Befohlen, in dem Wald zu harren aus die Nacht,
Und machet sein Getön, daß Michal bald erwacht.
Wie sie Thalmais sieht in Merobs Armen liegen,
Steht sie behende auf, um dieser ihr Vergnügen
Zu stöhren nicht so bald, und gehet aus der Höl
Zum Wagen, daß sie da dem Führer was befehl.
David, der Michal sieht, eilt gleich sie zu begrüssen,
Küßt der Printzessin Rock, wirfft sich zu ihren Füssen.
Woher, redt er sie an, kommt diese hohe Gnad,
Die meine Schäferhütt anitzt empfangen hat,
Daß ich des Hofes Zier darf sehn in meinen Auen,
Wer bringet unserm Ort dieß edle Gut zu schauen?
Des Königs Tochter hie? Weist du noch, wer ich bin,
Sagt Michal, ich vermeint, dein freyer Schäfersinn
Gedächt nicht mehr nach Hof? Ich bin froh dich zu sehen
Zu hören deinen Stand, der Deinen Wohlergehen.
Was ist der David doch, derselbe wiedersagt,
Daß meines Königs Kind nach meinem Wesen fragt?
Des Davids Wohlergehn, sprach sie, muß uns erfreuen,
Denn wen mein Vater liebt, werd ich niemahlen scheuen.
So lieb mir diese Gnad, sagt er, die mich beehrt,
So leid ist mir was ich fürher hab angehört,
Daß da die Michal meint, ich sey so grober Sinnen,
Daß zu vergessen ich die Gnade könnt beginnen,
Die ehmals ich bey Hof zu Gibea erlangt,
Von der ohn Unterlaß mein stoltzer Muth noch prangt.
Es wissen es die Büsch, die Wiesen, Berg und Wälder,
Die Bäche hie umher, die Thäler und die Felder,
Was ich von Michals Schön sing ihnen täglich für.
Ja wann es möglich wär, daß diese meine Thier
Vermöchten mit der Sprach zu zeugen, was sie hören,
Sie würden itzt mein Wort mit ihrem Ja bewähren,
Und weil nun, wie gesagt, ich so glückselig bin,
Erwart ich den Befehl, was ich soll, und worinn
Ich dienen kan allhie; was kan der Landmann geben,
Bieth ich gehorsamst an. Das schlechte Hirtenleben
Vermag nicht gar zu viel. Die Michal wird erröth,
Und schweiget hiezu still, das schier den David tödt,
Weil er denckt, seine Wort die haben sie betrübet,
Und daß es diese sey, die Adrielen liebet,
Dahero seine Wort nicht wohl genommen an;
Er liebt sie allbereits, ohn daß er hoffen kan.
Indem sagt sie zu ihm: Ich bin hieher gekommen
Wohl recht von ungefehr, dann wir uns fürgenommen,
Noch gestern wiederum in Gibea zu seyn;
Doch ward es uns zu spät, und fiel ein Wetter ein,
Das also heftig war, daß uns hier zu verbleiben
Die höchste Noth befahl. Ich werd den Tag anschreiben,
Sprach David, der mir bringt so unverdiente Gnad,
Daß ich nun sagen kan, wie da geruhet hat
In meiner Höl die Zierd von Benjamins Geschlechte,
Ja von gantz Jsrael; Ich preiß mit allem Rechte
Hochseelig diesen Tag, für andern ist er hoch.
Der Michal Wangen Zier ein neue Röth umzog,
Als sie hört dieses Lob, das sie nicht wollte hören,
Drum bricht sie ab die Red, und thut von ihm begehren,
Daß er ihr sagen soll, was das sey für ein Hauß,
Das da an jenem Berg für andern schien heraus?
Der Suri wohnet da, spricht David, dem gegeben
Zeruja ist zum Weib. Wie? fraget sie daneben,
Ist Davids Schwester nicht Zeruja, als ich meyn?
Ja, sprach der Hirt. Sie fragt, ob sie beerbet seyn?
Er saget wieder: Ja. Jhr Wunsch ist sie zu sehen,
Weil sie sie für der Zeit gekannt. Das kan geschehen,
Sprach David, ohne Müh, ich will gleich zu ihr hin.
Wann ich da, wandt sie ein, nur nicht beschwerlich bin,
Will ich den Weg mit thun. Das war zu grosse Ehre,
Spricht David. Nein, sagt sie, wann ich es so degehre,
Die Schwestern schlaffen noch, und eh sie sind erwacht,
Soll diese kurtze Reis schon seyn zu End gebracht.
Erwachen sie dann gleich, will ich ob ihrem Schrecken,
Daß sie mich finden nicht, nur eine Freud erwecken.
Und weil Zeruja ist der Merob sonders werth,
Will ich sie holen selbst. Hiemit der Kutscher fährt.
Der David der bey ihr in ihrem Wagen sitzet,
Wird von so hoher Güt je mehr und mehr erhitzet,
Doch dämpft er diese Flamm, die eh nicht soll entstehn,
Bis daß er weiß von wem er sich geliebt wird sehn.
