Die Regel, hat man sie recht innen,
Erstrecket sich auf alle Sinnen.
Es zeigt sich der Geschmack, durch ein beweglich Zittern
Der Nervgen, draus die Zung, als wie ein Netz, gewebt.
Wie der Geruch entsteht, wenn sich ein Dunst erhebt,
Und bis zur Nase steigt. Aus einem regen Schüttern
Wird allezeit der Ton gebohren;
Die Würckung in der Lufft empfangen unsre Ohren.
Es ist ein schneller Druck der Nervgen in den Augen,
Wodurch dieselbigen so viel zu sehen taugen.
Von jeder Handlung ist ein Ursprung nur allein
Für alle Sinnen insgemein.
