Euch, die aus einer Orange
Seline dankbar gesät;
Euch, von holdseligen Händen
Der Liebe säuselnd erzogen;
Euch, Bäumchen, sing ich dieses Lied.
Den sanften Grazien ähnlich,
Wachst ihr freundschaftlich empor,
Und den geselligen Schatten,
Und eure spielenden Blätter,
Umtanzt der Weste leichtes Volk.
Das Reich der farbigten Blumen,
Wenn es der Frühling beherrscht;
Selbst die monarchische Staude,
Die nach Jahrhunderten blühet,
Die Aloe, reizt mich nicht so.
Der Reif der schimmernden Nächte
Geh sanfter über euch weg!
Die bunte Göttin der Blumen,
Ja selbst die mächtige Liebe
Beschütz euch vor der Räuber Hand!
