Ach GOTT! so viel Secunden und Minuten,
Als im verwichnen Jahr gewesen und verflossen,
So viele Quellen auch von tausendfachem Guten,
So, nebst den Meinigen, auch ich genossen,
So Du, o HERR! auf uns gelencket,
Sind, ich erkenn’ es wol, mir bloß durch Dich geschencket:
Denn jeder kleiner Augenblick
Ist ja von unsrer Zeit ein wesentliches Stück,
Worinn uns GOTT nicht nur das Leben,
Auch alles das zugleich, was Er auf dieser Welt,
An Gut, Bequemlichkeit, Gesundheit uns gegeben,
Recht wunderbar erhalten, noch erhält.
