Die Welt ist wirklich; nur ein Wirkliches allein
Bringt Wirkliches hervor, Gott muß drum wirklich seyn.
Die Welt ist Leben; nur Lebendiges allein
Kann Leben wirken, drum muß Gott lebendig seyn.
Der Geist des Menschen denkt; nur Denkendes allein
Kann Denken schaffen, Gott muß also denkend seyn.
Des Menschen Wille will; nur Wollendes allein
Kann Willen wirken, Gott muß selber wollend seyn.
Darum im heiligen Sanskrit, wie dir bekannt,
Ist er Swaiambhu, der Selbwesende, genannt;
Der Unbedingte, der sein eignes Seyn bedingt,
Selbst durch Hervorbringung der Welt hervor sich bringt.
