Ist denn mein Freyheits-Tag erschienen,
O süssester Jmmanuel!
Soll dir nunmehro ewig dienen
Die dir so treu ergebne Seel?
Soll mir gleich nicht auf dieser Erden
Der Braut-Schmuck hier zu Theile werden,
So bin ich doch zu dir gelangt,
Allwo vor dir, o meine Wonne,
Mein Schönster, Leben, Licht und Sonne
Mein Glaube unaufhörlich prangt.
So ists, die Ketten sind zerrissen,
Die Lebens-Fessel abgelegt.
Nun kan ich meinen Heyland küssen,
Da mich nichts irdisches bewegt.
Wo ewig Freude, Glantz und Schimmer,
Da ist ein recht Verlobungs-Zimmer.
Gott rufft mich seine Sulamith,
Ich bin den frommen zugezehlet,
Er hat mich sich zur Braut erwehlet.
Er rufft, so zieh ich willig mit.
Willkommen, Freudenreiche Stunden,
Nun bin ich Jesu liebste Braut,
Mein Jesus hat sich mir verbunden,
Ich bin ihm ewig angetraut.
Ich diene ihm vor seinem Throne,
Mein Braut-Crantz ist nun eine Crone.
Die helste Hochzeit-Fackel brennt,
In Salems auserlesnen Höhen,
Soll ich mein Hochzeit-Fest begehen,
Wo keine Zeit den Wechsel kennt.
Du, der du mich bisher geliebet,
Jm Leben, 
Sey nicht durch meinen Tod betrübet,
Mich rufft das keusche GOttes-Lamm;
Drum stille deiner Wehmuth Jammer,
Ich ruhe sanfft in meiner Kammer.
Was deine Liebe mir gethan,
Wird dir der Höchste schon vergelten;
Kommt einst das Ende aller Welten,
So triffst du mich im Himmel an.
