So ist nun mit der Zeit mein sehnlich banges
Hoffen,
Gelahrt und hoher Freund, noch endlich ein-
getroffen,
Verleumdung, Haß und Neid hat unser Band
verletzt,
Und uns auf lange Zeit in Mißverstand gesetzt.
Zwar dacht ich offt an dich, ich schrieb auch bey zwey
mahlen,
Hierdurch der Freundschaffts-Pflicht den wahren
Zoll zu zahlen;
Allein dein Ohr war taub, und meines Neiders
Gifft
Beraubte mich dadurch der treuen Antworts-
Schrifft.
Dich riß das Schicksal fort, man konte mir nicht
sagen,
Wo dich doch nach der Zeit das Glücke zu getragen.
Letzt kam ein lieber Brief, darinnen deutlich stund,
Freund! du erneuertest den alten Freundschaffts-
Bund.
Ich dancke deiner Huld, den zärtlich from̃en Trieben,
Ich will dich nichts als Freund, nein, selbst als Bru-
der lieben,
Du solst davon die Frucht in nechsten Zeiten sehn,
Dir wünscht mein treuer Kiel ein stetes Wohlergehn.
