Der aufgeqvollnen Knospen-Menge,
Mit ihren theils erst halb-theils schon gebohrnen Kindern,
Formirten in der Luft ein duftiges Gepränge,
Ein grünliches Gewölck, ein angenehm Gewirre.
Es gleichet alles fast geflochtnen grünen Netzen,
In welchen man, mit lieblichem Geschwirre,
Die Vögel fliegen sieht, und sich und uns ergetzen.
Dieß junge grüne nun, zusammt der Pracht der Blüthe
Erfüllete mit Lust und Andacht mein Gemühte.
Ich kehrte mich demnach, mit höchst erfreutem Sinn,
Zum Ursprung aller Pracht, zum grossen Schöpfer hin;
Besunge seine Macht, voll froher Danckbarkeit,
Und wuste mich für Anmuth kaum zu fassen,
Daß er die holde Frühlings-Zeit
Mich abermahl erleben lassen.
Ach! rief ich, möcht’ ich das, was, blos durch dich, so schön,
Mit nimmer satter Lust, dir oft zu Ehren, sehn!
