Auf gleiche Weis' ersetzet sich auch immer
Der Abgang unsrer Welt durch diese kleine Trümmer.
Die zarte Cörperlein, die sich vom Cörper trennen,
Indem sie in der Lufft theils fliehn, theils mit der Erden
Vermischet werden,
Verlieren sich-verirren sich auch nimmer.
Indem sie wieder durch geheime Gänge rennen,
Und sich an jedem Ort,
Bald hier, bald dort,
Verschiedne Oeffnungen und Thüren machen können;
So zeugen Dinge, die nach unserm Augen-Schein
Verstöhret seyn,
Aus ihren Cörpern, die so klein,
Vereinigungen, welche neu
Und mancherley.
Selbst die Natur, die wir nicht sehn,
Erhält ihr Werck. Ganz neue Ding’ entstehn.
