Strenger Himmel! hat dein Wesen
Mir nichts anders auserlesen
Als die kalte Fieber-Last?
Die den schwachen Leib umfaßt.
Es verschäumen alle Säffte,
Aller Muth, und alle Kräffte,
Und mein sonst so muntrer Sinn
Ist bey diesem Zustand hin.
Frost und Hitze sind die Plagen,
Die den armen Cörper nagen,
Diese wechseln immer ab;
Als die Stuffe zu dem Grab.
Strenges Schicksal, dein Begehren
Fordert ja ein bang Verzehren,
Da mich dieses Fieber quält/
Das den Cörper fast entseelt.
Packe dich einmahl, o Fieber!
Bruder! wär es nur vorüber,
Mir ist würcklich angst und bang,
Denn es dauret allzulang.
Hilff mir doch in nächsten Tagen
Meines Fiebers Last ertragen,
Sprich doch balde bey mir ein,
Vielleicht wird es besser seyn.
