Ich sang in vor’gen Tagen
Der Lieder mancherlei,
Von alten, frommen Sagen,
Von Minne, Wein und Mai.
Nun ist es ausgesungen,
Es dünkt mir Alles Tand:
Der Heerschild ist erklungen,
Der Ruf: für’s Vaterland!
Man sagt wohl von den Katten:
Sie legten Erzring’ an,
Bis sie gelöst sich hatten
Mit einem erschlagnen Mann.
Ich schlag’ den Geist in Bande
Und werf’ an den Mund ein Schloß,
Bis ich dem Vaterlande
Gedient als Schwerdtgenoß.
Und bin ich nicht geboren
Zu hohem Heldenthum,
Ist mir das Lied erkoren
Zu Lust und schlichtem Ruhm:
Doch möcht’ ich Eins erringen
In diesem heil’gen Krieg:
Das edle Recht, zu singen
Des deutschen Volkes Sieg.
