Schön ist's unter freiem Himmel,
Wenn im Drang und im Gewimmel
Rings herum die Flasche kreist;
Wenn des Marketenders Kringeln
Stolz sich uns entgegenringeln.
Vivat drum, wer Landsturm heißt!
Soll poet’sche Menschheit graben,
Muß sie sich vorerst erlaben
Am Berliner Weißbiertrank.
Kanoniers tragt fort Faschinen,
Kellner bringen Sie Blondinen
Volpi's uns im Glase schlank!
Der Herr Oberst auf dem Schimmel
Reiten durch das Schwerdtgetümmel.
Und Sie loben uns. — Auf Ehr’!
Machen uns Jhr Complimente,
Sprechen: Ich bin sehr contente.
Mannszucht hält man, — fast zu sehr!
Dort ein Kleiner ruft zum Langen:
Laß uns aneinander hangen,
Bleib’ Du stets mein Nebenmann!
Halt Dich fest an meiner Linken!
Da aus einem Krug wir trinken,
Kein Gen’ral uns trennen kann!
Wahrheitsfinder, 
Satans kühlster Widersacher,
Glüht als braver Landsturmmann. —
Sinnend jauchzt Er: Klein gewachsen,
Steig’ ich zu des Welschfürst’s Dachsen-
Lügengipfel rasch hinauf!
Philosoph’schen Glaubens Lenker,
Fichte, scharf und tiefer Denker,
Skepticirt als Objekt sich;
Ruft drum: Sagt’s mir unverholen,
Hier mit Pike und Pistolen,
Bin ich Nicht-Ich, oder Ich?
Stultus kräht: Nichts Landsturm nützte;
Tauentzien und Bülow schützte
Ja die Residenz Berlin!
Dromedar Du schweigst! — Erhebend
War es, sah man, jung auflebend,
Greise für die Freiheit glühn!
