Die kleine Müh, das kurtze Streiten, bringt unaus-
sprechlich süsse Ruh,
Die tiefste GOttes Heimlichkeiten aus Zion fliessen de-
nen zu,
Die aller Dinge sich enthalten, auch nicht das Kleinste
rühren an:
Läst man den Bräutigam nur walten, so sieht man, was
die Liebe kan.
Die Liebe crönt des Lamms Jungfrauen, und führt sie
vor des Vaters Thron,
Den nur ein reines Hertz darf schauen, die Liebe wird
der Keuschheit Lohn.
Mir ists so neulich als von gestern. Jüngst tratest du in unser
Kaum, daß uns dein Gesicht erschienen, kaum daß dein Glaub
Die wir des Königs Willen dienen, (doch leider! noch nicht
So ward es wieder weggenommen, 
In Bielitz auch zur Ruhe kommen. So wolte GOtt! so ists ge-
Wir sitzen gleich beym Abend-Essen, 
Lonyse ist uns unvergessen, was kan uns angenehmer seyn?
Kommt zu uns, schreibst du, liebe Kinder! kan ich nicht
kommen, so kommt ihr,
Der Liebe, meinem Uberwinder, ist auch das Bielitzer
Revier.
Ich kan nicht mehr, so gern ich schriebe; so schlossest du das
theure Blat,
Gnug, daß mein Hertz euch in die Liebe die mich besitzt,
ergeben hat.
Ich lieb euch aller End und Orten mit Schwesterlicher
Zärtlichkeit.
Dein Vater endigt mit den Worten: 
So ists! wir spielen mit dem Sterben. Die Hütte ist bald
Wenn nur das sündliche Verderben die Seele nicht mehr nie-
Bey täglich ausgestandnem Tode, hats mit dem Tode keine
Nach Josua und Calebs Mode frißt ihn ein GOttes-Mensch
Mein Hirt! wie komm ich doch hinüber. Das ist der
Helden Glaubens-Wort,
Kaum ists geredt, so sind sie drüber. So gehts durchs gantze
Gewiß! wenn einem bey dem Schmertze die Zeit und Weile
So wird ihm gantz geraum ums Hertze, wenn er in eine Ohn-
So dachten wir, indem wir lasen: 
Uns war zum Abendmahl geblasen, ihr zur 
Verklärte! hier hat dein Geschwister gar hertzlich über dir
gethan.
In unsrer Redlichen Register stehst du gewiß mit oben an.
Drum was ich, 
Nach dieser Zeitung aufgeworffen, war 
Ein theurer Knecht der grossen Liebe, ein Bild von Christi
Der grosse Mann, der, weil er lebte, auch die 
Ein Jünger, der an JEsu klebte, der machte ihr den HErrn
Sein erster Antrag war nicht glücklich. Er warb sie vor den
Das dauchte ihr gar ungeschicklich. Die Niedrigkeit ist uns
So lang wir mit geborgten Federn, der unvernünftgen Stan-
Uns annoch suchen aufzublädern; so grauet uns für solcher Eh.
Der Werber sagte: Sie muß wissen, mein Principal ist auch ein
Die Liebe hat ihn hergerissen, ihn hat nach unserm Heyl gedürst.
Drum must er alle Hoheit meiden, itzt prangt er in der Herr-
Das mochte die Comtesse leiden, doch bliebs bey Worten noch
In mehrern Jahren kam er wieder, der Mann, der um die
Will sie, so sprach er, mit ihm ziehen. Jtzt ruhte Elieser
nicht, 1. B. Mos. 14, 33.
Louyse konte nicht entfliehen. Man weiß, wie JEsus See-
len kriegt.
So giengs der Solmsischen Comtessen, die eine Erstgebohrne
Gleich andern, die sich selbst vergessen, und scheun nicht Schan-
Denn der Durchbrecher aller Klippen, drang vor ihr hin zu
Und in der Arche seiner Krippen durchschifte sie das wilde
Sie wuste nichts von Neben-Wegen. Es leben ja die Zeu-
Die sie gesehn, sich niederlegen, ans Creutz und unter JEsu
Nachdem sie alle Welt gewogen, und sie zu leicht befunden
So ist sie Christo nachgezogen durchs Jammerthal zur GOttes
Wie Paulus dort zu sagen wuste: Die Briefe hätten Geistes
Das wars, was man bekennen muste, so bald man etwas von
Viel Briefe werden aufgesammlet, und durch den Druck ge-
Die gegen ihren nur gestammlet, 
Wer ihre Führung recht erweget, wie lieb ihr 
Wie sie der Mutter so gepfleget; dem stellet sie ein Mu-
ster dar
Von Seelen, die die Tieffe gründen, und doch den Anstoß
Den mehrentheils die andern finden, so gern ein heilig Leben
Nun, 
Die Treue JEsu, die erfährst du; Vor unsern Reden wirst
Wir ruffen dir nicht deinetwegen, allein um andrer willen nach:
Du mühtest dich, bevor du ruhtest, drum thut dir nun der
Was Wunder! daß du itzt nicht blutest, du kämpftest ehmals
Petroni, Seneca, 
Doch mag ein ungedrungner Treiber auch dasmal nach Ge-
Der letzten Reden JEsu Schreiber kan in so schönem Gleis
Jhr Jungfern, die ihr gleiche Fahne mit seliger 
Hört, Caroline, Bibiane, 
Jhr solt, so lieb euch eure Seelen, dem Bräutigam nicht un-
Jhr solt ihm eurer Tempel Hölen zugleich mit Leib und Seele
Jhr solt die Lust der Welt verleugnen, wir geben euch die Hän-
So wird euch GOttes Lamm bezeichnen, so ruhet ihr nach
Die ihr der Seligen Verwandte, und Vater oder Mutter seyd,
Geschwister oder sonst Bekandte, ermahnet euch zum Glau-
Jhr gantzes Hauß entsagt dem Teufel, und nimmt den Mann
