Jm Winter füllt die Lufft ein neblicht falbes Grau.
Jm Frühling ist sie hell, warm, heiter, rein und
blau.
Jm Winter schnaubt der Nord mit stürmerischer Wuth,
Zerschneidet uns die Haut, durchdringet Marck und Blut;
Mit Balsam-reichem Dufft, die schmeichlend lauen Winde.
Ein schroff-und starres Eis, durch rauhe Schollen, auf.
Und bildet Wunder-schönden Schmeltz beblühmter Hügel;
Sie rauscht und rieselt sanft, bald durch bestrahlte Felder,
Bald durch die grüne Nacht und Däm̃rung dunckler Wälder.
Verwüstet, traurig, schwartz, wild, höckricht, Felsen-hart.
Mit Korn und Klee bedeckt, und lieblich anzusehn.
Mit lieblichem Gethön. Die säurlich-süssen Früchte
Und mancherley den Gaum erquickende Gerichte,
Raubt uns der rauhe 
Mit ihnen Aug’ und Mund und Hertz uns zu erfreuen.
Der Wechsel blos allein,
Zumahl wenn wir darin die Ordnung überlegen,
Und der Natur Verändrungen erwegen,
Die unveränderlich; sollt uns ein Zeuge seyn
Richt nur von GOTTES Macht und Weisheit; Auch
Von Seiner dem Geschöpf’ erzeigten Wunder-Liebe
Sind klar hierin zu sehn: denn da wir leider blind,
Jm ruhigen Besitz, für alles Gute, sind;
So scheint der Wechsel uns, mit lieblicher Gewalt,
Durch Neuigkeit, was süß, noch süsser zu versüssen.
Damit wir der Geschöpf Pracht, Farben und Gestalt
Mit mehr Empfindlichkeit geniessen.
Wenn sich der Sommer nie von unsrer Gegend trennte,
Wenn ein gerader Strahl die Felder immer brennte;
So würde, von dem Schaden nichts zu sagen,
Uns ein verdrießlichs Einerley,
Auch bey stets heiterm Wetter, plagen.
Indem ich dieß mit Lust und Danck betrachte,
Und, wie so angenehm der Wechsel sey,
Wie nöthig und wie gut, mit frohem Ernst beachte;
So fühl ich allererst von neuen,
Daß unser GOtt nicht bloß im Jahr uns vier mahl nur
Mit Aenderung der Zeiten woll’ erfreuen:
Es gönnet auch der Herrscher der Natur
In einem jeden Tag, uns vier mahl diese Lust;
Da Morgen, Mittag, Abend, Nacht
Uns gleichsam sich, wie iedem ja bewust,
Der es betrachten will,
Zum Leutzen, Sommer, Herbst und Winter macht.
Ach fühlt denn, schmerckt und seht, was GOtt uns Gutes
Erkennt, wie väterlich und zärtlich Er uns liebet.
Und lasst uns, da so offt sich Lieb’ und Huld erneuen,
Uns Seiner wenigftens des Tages vier mahl freuen!
