Sie schwieg: und gleich darauf entstunde bey dem Kreiß
Von der Gefälligkeit ein murmelnder Beweis.
Es war noch niemand da, was anders vorzubringen,
So daß die Blicke nur dort an den Kindern hiengen.
Inzwischen hört’ ich still das treu-gesinnte Wort:
470”O Seegen-reiche Frau! du führst uns an den Port
„des wahren Wohlergehns! Ein anderes versezte:
„wer ist der dich nicht mehr als Königreiche schäzte?
Thalia selber auch brach in den Ausdruck aus:
„o dreymahl glückliches von GOtt bewahrtes Haus!
475”Wär nicht der Thron in Schutt, die Stadt in Graus verkehret?
„hätt nicht der Feind das Land mit Schwert und Brand verheeret,
„wie er von Anbeginn des Kriegs mit Hochmuth schwor;
„wann nicht die Königinn mit ihrem Tugend-Chor
„regent gewesen wär? hätt sie ihr nicht gegleichet,
480”So hätten wir schon längst den Untergang erreichet.
„mit einem Wort: es ist nichts als 
„durch die das Vaterland den Sturm vergehen sah!
Vernahm ich wieder still ..... Von einer andern Seite:
„o daß ihr GOtt die Zeit des spätsten Alters weihte!
485Aus allen Herzen drang ein treuer Wunsch empor.
Jmmittelst machte sich die Frömmigkeit hervor,
Als ob sie die Geduld des Throns wollt unterbrechen;
Sie neigte sich, da sie begunnte so zu sprechen:
