Dich irrt der ew'ge Krieg in Wasser, Luft und Erden,
Das Fressen der Geschöpf' und ihr Gefressenwerden.
Du fragst, ob keine Welt geschaffen konnte seyn,
Ganz Leben, ohne Tod? mein Sohn, ich denke, nein!
Ich frage: Fühlest du dich selbst nicht wohlgemacht?
Denk alles andre denn für dich hervorgebracht,
Um dich und alle, die du liebest, zu ernähren.
Nun aber: kann der Tod das Leben wol gebären?
Drum lebt und nähret sich, was dir soll Nahrung geben;
Du freue dich, wieviel' um deinetwillen leben!
Und was nicht deinem Leib, gibt Nahrung deinem Geist;
Du freu der Tafel dich, der reichen, die dich speist!
