Ach HERR! ach laß es nicht geschehn,
Daß, durch Affecten weggerissen,
Ich übereilet, mich im Urtheln mag vergehn!
Ach gieb mir Wissen und Gewissen!
Gieb mir Geduld, bedächtlich anzuhören,
Und laß nie Ungeduld gerechte Klagen stöhren!
Ach mache mein Gedächtniß kräfftig!
Ach schärfft mir den denckenden Verstand!
Ach mache mir das rechte Recht bekannt!
Mein Wille sey nie träg! vielmehr geschäfftig!
Laß mich aus Leidenschafft doch keine frembde Sachen
Zu meiner Sache machen!
Laß mich, aus Ungunst, Haß und Neid,
Am höchsten Recht zu starck nicht kleben,
Auch niemand etwas Unrechts geben,
Aus ungegründeter Barmhertzigkeit!
Wenn meine Zung’ ein Urtheil spricht,
Sey es dem Redlichen ergötzlich.
Ach HERR! es sey mir Dein Gericht,
Mehr, als den Streitenden, entsetzlich.
