Wohl hab' ich manches Lied erdacht
In Waldes Dämmerungen,
Die Vögel haben's mitgemacht,
Der Bach hat drein geklungen,
Den laugen Weg, die fels'ge Bahn,
Gieng ich ein seel'ger Wandersmann.
Nun aber es mir nicht mehr glückt,
Noch Bach und Vögel singen,
Ich gehe traurend und gebückt,
Träum' von verlornen Dingen,
Den langen Weg, die fels'ge Bahn
Sieht man mir im Gesichte an.
O armer Sohn der Arzeney!
Bist selbst erkrankt im Herzen.
Kennst der Heilkräuter mancherley,
Such' eins für eigne Schmerzen!
Welt, daß ich's finde, laß mich los!
Mich heilt nur meines Grabes Moos.
