Werther Geßner! dein Verstand,
Deines Fleißes seltne Proben
Machen dich sehr starck bekannt,
Diese haben dich gehoben.
Du verlegest nicht allein;
Nein, du schreibest selbst gantz fein,
Und so müssen deine Sachen
Dir, wie billig, Ehre machen.
Freund! ich schmeichle warlich nicht;
Laß dich nicht mein Blat verdriessen;
Denn dich hat ein höher Licht
Nur vor kurtzer Zeit gepriesen.
Denn ein neulich Zeitungs-Blat
Der gelehrten Linden-Stadt, 
Hat dein Buch auch angeführet,
Und sehr schöne 
Da nun ein so hoher Geist,
Den Verdienst und Einsicht zieret,
Deines Buchs Verdienste preißt,
Sage, was dein Ruhm verliehret?
Wenn mein schwacher Dichter-Kiel
Deinen Fleiß besingen will,
Da dich höhre Blätter ehren,
Singe ich dir auch zu Ehren.
Da der schöne Kupffer-Brief,
Der da mehr als schön erfunden,
Mir in meine Hände lief,
Habe ich verschiedne Stunden
Lediglich dazu geweyht,
Und vertriebe mir die Zeit,
Nach derselben Ueberbringen
Jedes Sinnbild zu besingen.
Und das erste stellte mir,
Als das erste Sinn-Gedichte,
Adams edles Eden für
Bey dem Baum verbotner Früchte
In dem frohen Paradieß,
Wo die Unschuld Unschuld hieß,
Als das Bild der ersten Zeiten
Herrlicher Vollkommenheiten.
Hierauf schlug ich weiter nach,
Und ein jähling frommes-Schrecken
Muste mir die herbe Schmach
Von dem ersten Fall entdecken,
Da die Schlange Belial
Würckt der ersten Eltern Fall,
Die so süsse vorgelogen,
Und das erste Paar betrogen.
Doch, legt man das Blat zurück,
Zeiget JEsus seine Wunden,
Und bey diesem Gnaden-Blick
Ist so Angst als Furcht verschwunden.
Dieser wahre Lebens-Baum
Macht dem blöden Sünder Raum,
Weil er an dem Holtz gehangen,
Einst das Salem zu erlangen.
Oeffnet sich das Blat bald weit,
Zeigt es uns das Bild der Erden,
Da der schnöden Eitelkeit
So viel Menschen Sclaven werden,
Da die Wollust und der Pracht
Sünder aufgeblasen macht,
Da sie Sodoms Frucht geniessen,
Und von nichts als Wollust wissen.
Frecher! treib es wie du wilt,
Wältze dich im Koth der Sünden;
Oeffne hier das gantze Bild,
Du wirst weit ein anders finden.
Ach! die blasse Sterblichkeit
Hat dir längst die Grufft bereit!
Wenn du nun alsdenn wirst sterben,
Wer wird dein Gebeine erben?
Moder, Asche, Würmer, Staub,
Du wirst wie ein Licht vergehen!
Wie ein abgefallnes Laub.
Lerne in den Spiegel sehen!
Sterblicher! gedencke dran!
Daß dein Glaß zerbrechen kan.
Es steht bey dem Blumen-Topff
Ein gemahlter Todten-Kopff.
Also ist diß Kupffer-Blat,
Werther Geßner! sehr erbaulich,
Was dein Fleiß erfunden hat
Ist auch überdiß sehr zierlich.
Liebster Gönner! kan es seyn,
Rück es in mein Werckgen ein,
Hörst du diß mein bittend Schreiben,
Will ich stets dein Diener bleiben.
