Ein plötzlich Uebel würckt ein Ohnmacht offtermahlen:
Dann lässet es, als wären tausend Strahlen
Von der Vernunfft, die wir von oben haben,
Jm Schutt des Cörpers mit vergraben.
Jedoch verlieret sie ihr wahres Wesen nicht,
Und gleicht so dann des Himmels Licht,
Wenn schwartzer Wolcken Dufft es unsern Augen raubet.
Wie, wenn der wilde Nord entsetzlich schnaubet,
Und unter schwartzen Dunst den lichten Tag begräbt;
Wenn aus des Meeres Schooß und schlipffrichten Morästen,
Ein dicker Nebel sich erhebt,
Und daß der gantze Kreis der Vesten
Voll dicker Finsternissen schwebt,
Der fast die Schrecken-Grufft der Höllen
Scheint vorzustellen,
Und aller Dinge Form vermischt, verwirrt, verschrenckt,
Und sie in einen Chaos senckt;
Spricht jemand wol mit Recht deswegen;
Die Sonne selber ist nicht mehr zugegen?
