Drauf gieng ein jeder heim und war nun allermassen
Das Gibea erfreut, die Häuser und die Gassen
Ertöneten von Freud, man bracht den Abend zu
Mit lauter Siegsgeschrey und in gewünschter Ruh.
Und weil der König wollt zu Nacht allein verbleiben,
Und speisen im Gemach, um aus dem Sinn zu treiben
Das Trauren so ihn plagt, so stellte Jonathan
In seinem Sommerhauß die Abendmahlzeit an.
Die Helden insgesamt sich alldahin verfügten,
Und sich bey diesem Pracht der Trachten hoch vergnügten.
Doch viele unter sie die speißten ihren Sinn
Und ihr entzündt Gemüth mit Lieb, sich sehnend hin
Allwo ihr Hertze war. Thalmais unterdessen
Mit Merob und Michal wollt gantz alleine essen,
Weil der nur war allein ihr beyder Leyd bekannt,
Und sie mitleidentlich bedaurte ihren Stand.
Wie nun war in der Still die Mahlzeit aufgehoben,
Hub ihre Klage an und der Gemüther Toben.
Ach wann ich Michal wär! sprach Merob höchstbetrübt.
Ach wann ich Merob wär! sagt Michal höchstverliebt.
Hast du nicht vor gewust, daß es so würde kommen?
Hierauf Thalmais fragt. Ich hatt es schon vernommen,
Die Merob ihr bericht, eh noch der König kam.
Ach! hube Michal an, wie bist du mir nicht gram,
Daß ich von diesem Thun dorfft nichtes eh erfahren,
Biß ich den Schimpf gehabt dem David zu willfahren
Mit meinem Säitenspiel, der meiner doch nicht acht,
Und nur nach dir sich sehnt, nach deiner Liebe tracht.
Heut nicht so wiedrig aus, daß ich dir dieß verschwiegen,
Sprach Merob, dañ ich wollt nicht stören dein Vergnügen.
Du hast ja David nicht die Ehr allein gethan,
Maacha ebenfalls hat ihn gesungen an.
Ach wilst du Adriel dann wol für David lassen?
Fragt Michal, Merob sagt: den einen will ich hassen,
Den andern geb ich dir. Ey, spricht hie Michal zu,
Erkläre deine Wort. Ich will zu deiner Ruh,
Hebt Merob wieder an, daß dich der König gebe
Dem Helden David hin; und daß mein Hertz dann lebe
Von Adriel befreyt, der mich so schändlich läst,
So soll dasselbe nun der Liebe Ueberrest
Vertilgen aus dem Grund, ja ich will sein vergessen;
Die Thränen die er jetzt begehrt mir auszupressen,
Die sollen auch die Flamm erlöschen meiner Lieb,
So folget meine Rach auf seiner Untreu Trieb.
Ach Merob halt doch ein! Hiezu Thalmais saget,
Du hast um Adriel sein Thun dich nicht befraget;
Worinn besteht die Schuld? Daß er mich nicht mehr liebt;
Spricht sie, hergegen die Was diesem Zeugniß giebt,
Kanst du nicht bringen bey. Ach sagt sie, du solt sehen
Ob ich mit Fuge nicht laß diesen Schluß ergehen.
Hör mir gedultig zu, warum hat wohl die Zeit
Der Adriel versäumt durch seine Tapferkeit
Mich durch des Riesen Kampf vom König zu erlangen?
Ließ er das, weil sein Hertz mit Furchtsamkeit umfangen?
O nein, sein frischer Muth hat sich oft kund gethan,
Und liebte die Gefahr. Woran gebricht es dann?
Hatt’ er in dieser Sach nicht seinen freyen Willen?
O ja der König gab ihm Macht den zu erfüllen.
Warum dann thut ers nicht? Darum weil seine Reu,
Daß er mich hat geliebt, ist grösser als die Treu
Die er mir schuldig war. Sprich nun hab ich gefehlet?
Thalmais die wohl sah, wie billig sie sich quälet,
Wust nicht wie Adriel wohl konnt entschuldigt seyn;
Der Michal aber fiel noch endlich etwas ein,
Weil die mit aller Macht wollt dieses Feur ernehren,
Um einer andern Glut in Merobs Hertz zu wehren.
Dem Sieger, sprache sie, dem bist du zugesagt,
Hätt Adriel nun nicht als David dieß vollbracht,
So hätt er Schimpf erjagt, für dich, für seine Ehre,
Und nicht gewagt daß er nachgehends dich begehre
Von unserm Vater Saul, dem schon entgegen ist,
Daß Adriel dich hat zum Ehgemahl erkiest.
Ein tapfrer Held wie er, sagt Merob gantz entrüstet,
Scheut nimmer eine Schlacht, da ihm vielmehr gelüstet
Nach Ehre und nach Ruhm, wer grosse Ding begehrt
Wird auch niemahlen nicht durch grosse Ding verfährt.
Du führest diese Wort, sprach Michal, zu beschönen,
Daß du dein Hertz nicht mehr dem Adriel willt gönnen.
Des Davids Lieblichkeit ‒ ‒ Schweig, fiel sie ihr ins Wort,
Laß deinen Eifersinn mich quälen nicht hinfort,
Ich will nicht deine Lieb betrüben noch mich sehnen
Darnach was dir bereits gekostet so viel Thränen,
Kan ich dir dienlich seyn, so ist der David dein.
Wann David mich nicht liebt, wandt sie hinwieder ein,
Ist mir mein Sinn zu hoch ihn von dir abzukehren.
Kanst du, ohn daß dein Hertz dich quälet, ihn begehren,
So siehe nicht auf mich. Du hast ja Recht dazu;
Verlasse Adriel und baue Davids Ruh.
Ich muß, Thalmais sprach, in diesen tollen Sachen,
So traurig ich auch bin, doch euer beyder lachen.
Jhr wollt nicht was ihr sagt, du hassest Adriel,
Doch schwere ich bey Gott, ihn liebet deine Seel:
Dich aber Michal plagt die Eifersucht dermassen,
Daß du in gutem Ernst den David meinst zu lassen,
Und willst doch solches nicht. Bekennt ob euren Sinn,
Ich, wo nicht gar entdeckt, doch nah gekommen bin?
Es schwiegen hiezu still die beyde Printzeßinnen,
Und hatte Thalmais geredt wie ihre Sinnen
Sich fanden innerlich, ohn daß der schöne Mund
Entdecken wollte noch des innern Hertzens Grund.
Dann Merob drauf bestund den Adriel zu meiden;
Und Michal wollt ihr Hertz gantz von dem David scheiden;
Doch war es all umsonst, ist gleich der Fürsatz da,
Spricht dennoch nicht ihr Hertz zu diesem Willen ja.
Weil nun Thalmais nicht so bald noch konnt ersinnen
Ein Mittel, ihrer Sorg und Plage zu entrinnen,
Weist sie sich auf die Zeit, die könnte da allein
In allem was uns quält am besten dienlich seyn.
Und soll der Jonathan noch nichts hievon erfahren,
Weil sie wie grosse Freund er und der David waren,
Erwogen nach Gebühr. Nun wie in dieser Quaal,
Da Liebe, Haß und Neid sich wiese überall,
Sie waren eingeschränckt, kam Post die Printzen kämen,
Worauf sie beyderseits ein anders Wesen nehmen.
Sie schliessen ihre Pein in ihrer Sinnen Schrein,
Und sehen fröhlig aus, da sie doch traurig seyn.
