Du Oel Kind hör, ich preise meine Liebe
Die meine, deine und der Brüderschafft,
Vor ihre an dich angewandten Triebe,
Vor ihren Blick der Gnade und der Krafft,
Die Gnade macht dich weinen,
Die Kräffte glühn und scheinen,
Nun kommt das Oel dazu,
Und will dein Ammt mit JEsu Christi seinen,
Vereinigen, damit es Wunder thu.
Der Heer-Fürst ist dein Mann, du Tochter GOttes,
Wir haben billig Lieb und Furcht vor dich,
Die Streiter tragen seinen Theil des Spottes,
Die Braut zeigt ihren Blut- und Salbung-Strich,
Der Freund, der ihr gewogen,
Hat ihr den Strich gezogen,
Indem er sie umfaßt,
Indem sie an der Mutter-Brust gesogen,
In dem ihr Hertz und Seines eingepaßt.
Was soll ich dir zu deinem Tage sagen,
Es wird mir schwer, die Worte fehlen mir,
Denn erstlich weiß ichs nicht so vorzutragen,
Als ichs in meinem Hertzen drinne spür.
Zum andern, o du Dirne
Mit der gesalbten Stirne!
Wir sind bey nahe eins.
Wir wachen beyde über Zions Thürne,
Bald führest du mein Amt, bald führ ich deins.
Nach dieser Pflicht und anbefohlnen Gnade,
Geliebte Schwester, so ermahn ich dich,
Zu wandeln auf dem gleichgemachten Pfade,
Dem Haupt und der Gemeine würdiglich,
Und keine Krafft zu spahren,
Ob du gleich nach den Jahren
Kaum Jünglings-mäßig bist,
Da du gebohren warsdt 
Was Fleisch und Blut des Menschen Sohnes ist.
Du köntest billig mehr von mir begehren,
Als du biß jetzo noch an mir gesehn,
Weil meine Tage schon so lange währen,
Und mir so manche Gnade schon geschehn,
Doch der mein Hertze kennet,
Und mich zum Knecht ernennet,
Der weiß wie schwer es geht,
Und wie hingegen er mit dir gerennet,
Und dich schon lange an sein Creutz erhöht.
So gehe denn in dieser selgen Führung
Das künfftge Jahr mit grossen Schritten fort,
Erfahre seine wesentliche Rührung,
Und blicke manchmahl nach dem Ruhe-Port,
Doch laß es bey den Blicken,
Und fleißigem Beschicken
Der oberen Gemein,
Du aber must dich nicht vom Ort verrücken,
Und froh, und arbeitsam, und innig seyn.
Wenn du einmahl wirst ausgewürcket haben,
So wirst du zeit genug im Schooße ruhn,
Das ist der Zweck von unsern Zeugen-Gaben,
Daß wir, weils Tag ist, etwas sollen thun,
Nun bete du: 
Hier ist mein Mardachai
Und ich bin deine Magd,
Wir wollens machen wie dein Knecht vor Ai,
Mach du es wie dein Knecht zu Gilgal sagt.
