ein armes Blat,
Doch reich an Ehrfurcht-vollen Pflichten,
Das seinen Grund in Hertzen hat,
Soll Dir den ächten Zoll entrichten.
Ja Herr! ich wage allzuviel,
Es weyhet Dir mein schlechter Kiel
Die schwach doch frommen Jugend-Früchte
Der hier geschriebenen Gedichte.
Dein Einsehn, weisester 
Prüft alles mit besondrer Stärcke;
Drum will ich Dir voraus gestehn
Die Schwäche dieser meiner Wercke,
Dich rührt nur reiner Dichter Trieb,
Dir bleibt Horatz und Maro lieb,
Man sieht Dich selber feurig dichten,
Drum kanst Du desto schärffer richten.
Dieß alles schrecket mich mit Recht,
Was wollen nun die armen Lieder,
Was unterstehet sich Dein Knecht;
Bald leg ich Kiel und Vorsatz nieder,
Doch nein, wer Hülff und Schutz bedarff,
Mit dem verfährst Du nie zu scharff:
Die Großmuth, die an Dir zu preisen,
Kan blöde Dichter unterweisen.
Hier sollt ich Herr! wie sichs gehört,
Dein Lob den Sternen einverleiben,
Jedoch von Deiner Tugend Werth
Kan ich nicht so wie Gellert schreiben.
Es sind derselben allzuviel,
Drum waget sich mein schwacher Kiel,
Nicht die Verdienste, die Dich zieren,
Auch nur mit kurtzen zu berühren.
Erlaube nur, daß dieses Blat
Darf mit dem grossen Nahmen prangen,
Und strafe nicht die kühne That,
Daß ich mich solches unterfangen:
So werden alle, die diß sehn
Auch ohne mich sogleich gestehn,
Daß diesem unverdienten Zeichen,
Von Deiner Großmuth nichts zu gleichen.
Mich aber heist die Danckbarkeit
Für Dein Vergnügen und Gedeyhen,
Und für Dein Hauß zu aller Zeit
Den Höchsten eyfrig an zu schreyen,
Es rühr hinführo keine Qvaal,
Dein unvergleichliches Gemahl;
Gott seegne Dich in Deinen Zweigen:
So wird sich stets erfreut bezeigen
