Was sich in ihrem Band für eine Gleichheit weist,
Die so verschiedne Dinge binden,
Bemühen wir uns zu ergründen.
Was finden wir? Die Seel’ erregt und überleget,
Der Cörper wird beweget.
Man muß demnach derselben Einigkeit
Auf diese beyde Gründe sencken:
Bewegt kan dieser seyn, und jene kan gedencken,
Nach der Verbindungen Beschaffenheit.
Es nimmt die Seele Theil an ihres Cörpers Stand,
Durch den die Sinnen sich beschäfft’gen und bereiten,
Der Cörper hat auf seiner Seiten
Bewegungen, die unserm Geist bekannt,
Durch die er Schmertz und Lust empfindet,
Weil, und damit, ihr Band sich desto fester bindet.
Nach der Gedancken Sinn muß sich der Leib bewegen,
Durch ihres Cörpers Stand kan sich der Geist erregen:
Da sie nun dieser Macht sich unter sich bedienen,
So bleibt der Einigkeit Gesetze zwischen ihnen.
Die Seele, wie gesagt, darf nur verspüren
Die Aendrungen, die sich in ihrem Cörper rühren,
Und unser Cörper nimmt nur an
Den Eindruck, den der Geist erkennen kan.
So stimmen überein, das Dencken und Bewegen;
Die Seele kan den Leib, der Leib die Seel erregen.
Und also binden sie sich mit einander fest,
Ohn daß im minsten sich Verwirrung spüren lässt,
Und was sonst von Natur gantz unterschiedentlich,
Vereint im Menschen sich,
Durch Handlungen, die stets gemeinsam seyn:
Aus beyden wird dadurch ein vollenkommen Ein.
