Daß es an uns allein fast lieget,
Wenn man sich nicht zu aller Zeit,
An der Geschöpfe Lieblichkeit,
Auch gar wenn alles naß, und schlackrig ist, vergnüget;
Hat mir ein trüber Tag im Winter jüngst gewiesen,
Da ich verschiednes, welches schön,
Auch im December selbst, gesehn,
Woran ich mich vergnügt und GOtt dafür gepriesen.
Ich ging, in einer Morgen-Stunde,
Mit einem Pfeifchen in dem Munde,
In meinem Garten auf und nieder,
Von Grillen und Geschäften frey,
Und ward gewahr, wie hin und wieder,
Auch wenn es schlackrig ist, doch was beträchtlichs sey.
Die Bäume, die nunmehr entkleidet, kamen mir,
Als wenn sie würcklich schlieffen, für;
Die Winde schienen oft, durch hin und wieder biegen,
Sie gleichsam in den Schlaf zu wiegen.
Sind nun die Wipfel gleich, da alle Zweig’ entlaubet,
Von ihrer grünen Pracht beraubet;
So scheinen doch, wenn wir es wol erwegen,
Der Bäume feuchte Stämm’ hingegen
Mehr, als vorhin, geschmückt; indem die Dunckelheit
Die Rinden schwärtzt) des Moses grüne Pracht,
Die hie und da mit weisser untermischt,
Nicht durch die Nässe nur erfrischt;
An Farbe noch viel schöner macht.
Wenn überdem
Jetzt überall, auch an den kleinsten Zweigen,
Sich grosse, klare Tropfen zeigen;
So läßt auch dieses angenehm.
Indem sie all’ in reiner Klarheit prangen,
Als sähe man daran erystallne Kugeln hangen,
Wenn man auf sie sein Aug’ in dieser Absicht lencket,
Und, daß es in der That den Augen lieblich, dencket.
Die Knospen, welche man jetzt mehr, als sonften, sieht,
Die zeigen uns die Stellen, worin sich
Die wirckende Natur hier innerlich,
Zu unsrer Lust, zu unserm Nutz, bemüht.
Es scheint die Luft zwar schwer, und recht auf uns
Wenn sie mit feuchtem Duft uns rings umher bezirckt,
Wodurch sie denn in uns ein’ Art von Schwermuth wirckt,
Die aber eigentlich kein wahres Unvergnügen.
Es mischt sich eine Luft in diesen Unmuth ein,
Wodurch man gleichsam kann in Schwermuth frölich seyn.
Es scheint des Geistes Kraft, wenn trübe Luft uns drückt,
Und unsre Blicke hemmt, sich minder zu zerstreuen,
Und, gleichsam mehr vereint, zum Dencken mehr geschickt,
Bey äusserlichem Schaur sich innerlich zu freuen.
Indem ich dieses fühl’, empfind’ ich doch dabey,
Daß diese trübe Zeit, nur denen leidlich sey,
Die, wenn so Kält’ als Feuchtigkeit sich mehren,
In ihre warmen Zimmer kehren,
Und sich mit Recht erfreuen können,
Daß ihnen, in der Winter-Zeit,
Der Schöpfer die Beqvemlichkeit,
Bey so viel Gutem, wollen gönnen.
Ich wünsche denn mit Andacht-vollem Sinn,
Da ich, GOtt Lob! von denen einer bin,
Der, wenn die Lüfte kalt und scharf,
Nicht ohne Dach und Fach verbleiben darf,
Daß ich die Gnad’ erkennen möge,
Auch Armer nach Vermögen pflege,
Als denen, von Beqvemlichkeit beraubet,
Der Mangel in der Winters-Zeit,
So wol wenns schlackrig ist, als wenn es friert und schneit,
Des Wetters sich zu freuen, nicht erlaubet;
Damit sich wenigftens ihr Creutz in etwas mindre
Und sie nicht dann und wann doch, GOtt zu dancken, hindre,
Daß er sie, auch durch andre, nährt,
Und obgleich kümmerlich, doch das, was noth, beschehrt.
Sie thun uns, ohne das, mehr guts, als wirs ermessen:
Jhr Gegensatz, zeigt unser Glück uns an,
Und, ohne sie, würd’ iederman
Noch mehr, als jetzt geschicht, wie gut ers hat, vergessen.
Ach mögte man doch so am trüben Tage dencken,
So wären wir vergnügt, so würde GOtt geehrt,
Zugleich auch etwas Guts dem Nechsten zugekehrt,
Auch dann wann Regen sich und Nebel auf uns sencken.
