Dein gesunkenes Köpflein unterm Fittig;
Träumst Gesänge des Tages, pickst aus Dafnens
Schönen Händen ein Stücklein Zucker, oder
Was vor herliche Träume dich umgaukeln!
Neidenswehrter, ach! zehnmal neidenswehrter
Ist, o Vogel, dein Schicksal, als das meine!
Nie umflattert des Schlummers Rosensittig
Diese weinenden Augen! Dafne klopfet
Mir in jeglichem Puls; und fern ist Dafne!
O verwandelten mich die guten Götter
In dies Vögelein! O wie wollt' ich zwitschernd
Dafnens wallender Brust entgegenflattern,
Auf dem Strausse mich wiegen, und vom Kranze
Ihrer Locken ein Minneliedchen flöten!
In die Saiten des Flügels wollt' ich girren,
Wann ihr fliegender kleiner Finger spielte,
Bis ihr Mündlein mit einem Kuss mir dankte!
Dann, dann würd' ich mit keinem Sultan tauschen,
Wenn auch hundert der schönsten Landesjungfraun
Um die Ehre des seidnen Schnupftuchs buhlten!
Traun, dann würden die Götter samt und sonders
Mich im hohen Olimp ein wenig neiden!
