Der Epicurer Grund stürtzt ebenfalls danieder.
Flieg’t die Natur, durch ein blind 
Bald hin, bald her,
Stets hin und wieder?
Was wir vorher gesagt, zeigt uns gar klärlich an,
Daß eine Ursach stets die andere regieret,
Durch eine erstere wird sie geführet;
Biß daß der Geist nicht weiter kommen kan,
Als zu dem ersteren Gesetz, das blos allein
Aus dem geflossen ist, wodurch die ganze Welt
Erschaffen ist, und uns ist vorgestellt.
Das was man insgemein pflegt 
Ist nichts, und kan nichts seyn,
Als bloß ein Nahme nur, der zeigt, was wir nicht kennen.
Von einer Würckung muß man stets zur andern gehn,
Und, sonder jemals still’ zu stehn,
Zur ersten Ursach sich erhöhn.
