In solcher Aenderung befande sich der Saal,
Bis jemand von dem Rath Gelassenheit befahl.
Es war die Majestät, die mit erhabnen Blicken
Den Streit zu stillen wußt, die Zungen zu bestricken.
Jhr Ernst-erfülltes Aug in ihrer Hoheit Pracht
90Wand sich im Kreiß herum und nahm den Streit in acht,
Verfinsterte die Stirn, und winckte mit den Händen,
Man solle des Gesprächs Unartigkeiten enden.
So tief man im Geschwäz, und in dem Eifer war,
So bald ward alles still, wie nach dem Regen klar;
95Der Saal bequemte sich den Unfug abzulegen:
Jmmittelst sahen wir die 
