„sag! was erwähntest du von jener Vögel-Schaar,
„die unsers 
„wie kann dein weiser Geist den Zufall so verachten?
580”Ist dir dann unbekannt, was sie vor Zeiten brachten?
„erfolgte nicht darauf ein allgemeiner Fried?
„wer weiß, ob zwischen jezt und dort ein Unterschied?
„war dieses nicht vielleicht schon dazumahl das Zeichen,
„daß einstens, wie geschah, der Adler würde weichen;
585”Mithin aus jenem Land, woher der neue Flug
„derselben Stahren-Schaar sich zu dem Adler schlug,
„ein solcher Krieger-Schwarm zum Beystand würde kommen,
„biß dieser wiederum den alten Siz genommen?
