Wird nicht in uns verspürt
Daß sich die Steine selbst, ja gar Metallen, regen?
Das Eisen, vom Magnet berührt,
Wird Nordtwerts hingeführt.
Es scheinet das Metall bemüht den Stein zu finden,
Der Stein sucht ebenfalls mit ihm sich zu verbinden,
Und öffters siehet man sie beyde sich bemühn,
Einander zu entfliehn,
Als wenn sie sich einander scheuten,
Als wollten sie zusammen streiten.
Doch kan man ihnen ja wol keine Wahl
Und auch kein Fühlen zuerkennen.
Ein zarter Zeug, den keiner Augen Strahl
Gewahr wird und vermag zu sehen,
Wird sonder Zweifel durch sie gehen,
Stoss’t und beweget sie und kan sie zwingen,
Gesetze, die geheim sind, zu vollbringen.
