Grosser Freund! so lobt mein Kiel dein gerecht
beglückt Verfahren.
So will Dich des Himmels Schluß mit der fröm̃-
sten Gattin paaren.
Jtzo scheint die Freuden-Sonne, itzo bricht ihr
Strahl empor.
Auf! ermuntre deine Sinnen, reiß den bangen
Wittwer-Flohr.
Was nützt dir die Einsamkeit, was nützt die be-
trübte Zelle,
Jtzo mindert deinen Schmertz der getreuste Schlaf-
Geselle,
Ey so laß das schnöde Trauren, und verwirff den
bangen Schmertz,
Liebe deine 
Hertz.
Drücke sie an deine Brust, diese mehr als schönste
Freude,
Nimm das angenemste Kind, nimm die frohe Au-
gen-Weide,
Diesen Leitstern des Vergnügens, denn es ist dir
ja bekannt
Jhr so reitzend süsses Wesen, ihr besonderer Ver-
stand.
Deine Wohlfahrt, ja dein Glücke, wird in unsrer
Fluhr und Gräntzen,
Da du dir so schön gewehlt, prächtig und ausneh-
mend gläntzen.
Siehe, wie der Musen-Schaaren dir das treuste
Opffer bringt,
Siehe doch wie deine Liebe, Ehrfurcht, Pflicht
und Treu besingt.
Siehe nur das grosse Heer der getreusten Liebes-
Götter,
Sieh das Musicanten-Chor mit dem fröhlichsten
Geschmetter,
Siehe doch die grosse Menge, alles, alles köm̃t herbey,
Daß es Zeuge der Vermählung und der frommen
Liebe sey.
Nun so wird dich Glück und Heil mit der auser-
lesnen Schönen,
Ja die weise Vorsicht selbst mit dem reichsten See-
gen crönen.
Denn so blüht die from̃e Tugend, ja sie blühet gantz
gewiß,
So wird euer Ehebündnis hier ein irrdisch Paradieß.
Letzlich bringt der Jungfer 
Hochzeit-Kräntzgen,
Eine kleine 
