Ich hab' ein schlichtes Buch gelesen, unverziert,
Unverschraubt, unverfälscht, unverfilosofirt.
Ansichten, Rücksichten, Absichten waren nicht,
Aus Umsicht aber ward Einsicht und Uebersicht.
Man sah, der Sache war gesehen auf den Grund;
Des Kenners Kunde gab sich dem Unkenner kund.
Das ist Filosofie, doch andere als die
So hoch nun steckt ihr Ziel, daß sie's erreichet nie.
Filosofie, die man nicht fertig mit sich bringt,
Die aus der Forschung selbst dem Forscher erst entspringt.
Filosofie, die will nicht machen selbst die Sachen,
Fein zusieht ernst und still, wie sich die Sachen machen.
