Grosses All! unendlichs Wesen,
Der Natur Buch giebt mir hier,
Voller Wunder, Glanz und Zier,
Deine Herrlichkeit zu lesen.
Uns’re Selen wissen nicht,
Sich was schöners vorzubilden;
Aber ach, was muß Dein Licht
In den himmlischen Gefilden
Ohne Schranken, sonder Grenzen,
Wo es unverhüllet, glänzen!
Welch ein Abgrund voller Lust,
Welche Tiefen voller Wonne
Sind, o aller Sonnen Sonne,
Denen, die Dich sehn, bewust!
Welch ein Meer von heil’ger Gluht
Muß aus Deinem Throne qvillen!
Welche sel’ge Liebes-Flut
Muß der Himmel Himmel füllen!
Ach wie muß so überschwenglich
Dort des Schöpfers eig’ner Schein,
Da schon das, was nur vergänglich
So gar herrlich ist, doch seyn!
Ach lasst uns in diesem Leben
Deine Weisheit, Lieb’ und Macht
In der Creaturen Pracht
Zu bewundern uns bestreben!
Sind wir bey den ird’schen Schätzen
Ueber wenig treu gewesen;
Wird Er uns zu mehr erlesen,
Und dort über vieles setzen.
