Durch diesen fest und unbewegten Grund
Entdecket man zu unsrer Zeit
Nur der Bewegung Seltenheit,
Die aus der 
Wenn wir die Lufft, als flüßig, recht erwegen,
Wenn wir auch, daß sie schwer, wol überlegen;
Erkennen wir so gleich der Antlia Natur:
Denn es geschicht
Blos durch der Lufft Gewicht,
Daß sich das Wasser aufwerts hebet,
Bis zu gewisser Höh. Nicht aber, wie man spricht,
Aus einer Leere-Scheu,
Der die Natur gantz widerstrebet.
Denn, wenn es diese Höh erstiegen, siehet man,
Ob gleich das Leere noch zu scheuen;
Daß doch das Wasser dann nicht höher steigen kan.
