Die Cörper, deren Glantz und funckelnde Figur,
Jhr’ unbekannte Quell und zweifelhaffte Spur,
Bey denen, welche weise seyn,
Viel wichtige Vermuthungen erwecken;
Die würcken, durch den neuen Strahl und Schein,
Den Unvernünfftigen offt ein fatales Schrecken:
Da man sie, für die Grossen dieser Welt,
Vor ein gefährlich Zeichen hält.
Welch eine Zahl so eiteler Gedichte
Erzählen uns hievon doch die Geschichte!
Allein,
Weswegen sollen sie doch so gefährlich seyn?
Die Sonne macht sie hell, auf eine kurtze Weile.
Indem sie nun von uns so ferne;
So sind die grausen Schrecken Pfeile
Der fremden Sterne,
Ein albern eingebildet Dräuen,
Das keine kluge Geister schenen.
