Ihr Fürsten, die von Ketzern stammen,
Ihr wollt nicht hören, wollt nicht sehn —
Ihr laßt euch von 
Mit dem ihr wollt in Freundschaft stehn?
Und kennt ihr die verfluchten Worte
Vom grünen Donnerstage nicht,
So stellt euch an St. Peters Pforte,
Hört, was der heil'ge Vater spricht!
„wir thun nach altem Kirchenamte
In Bann die Ketzer aller Welt,
Und Luthers Lehre die verdammte,
Und Alles was sich zu ihr hält.“
So bannt euch an St. Peters Pforte
Der Papst in seiner Heiligkeit,
Ihr aber gebt ihm gute Worte,
Daß er gemischte Eh'n verzeiht.
