Der laue Luftkreis, angefüllt mit einer fruchtbarn
Lebenskraft,
Senkt sein verliebtes männlichs Feuer, in eines dichten
Negens Saft
In die geliebte Schooß der Erde, die lange nichts von
ihm genossen:
Ob nun dieselbe noch so groß,
Wird, da ihr Bräutigam noch größer, ihr ganzer Körper
übergossen
Mit Anmuth und mit Fruchtbarkeit. Woraus, in unge-
zählter Menge
Und fast mit sichtbarem Gedrenge
Die angenehme Frühlingskinder, Laub, Aehren, Gras
und Blumen sprossen.
Vernünft’ge Menschenseel’ erwäge, in dieser Handlung,
doch die Spur
Von einer, dir allein zum Nutzen, so ämsig wirkenden
Natur,
Und in derselben dessen Weisheit, der aller Himmel Him-
mel Kreise,
Der alle Sonn- und Welten schuf und lenkt, auf solche
weise Weise.
