„mein, sagt mir! ist die Welt nicht alles dessen voll?
430”Sagt! wie man ihrem Glanz mehr Schimmer geben soll?
„und konntet ihr nicht oft in ihren Augen lesen,
„daß allzeit ihr die Pracht unangenehm gewesen?
„was Pomp ist, haßt ihr Herz. Jedoch gesezt, ich blieb
„mit euerm Vorschlag eins; ist dieß nicht euer Trieb?
435”Wie taugte dieser Streit nach Würde sie zu loben?
„beweiset diesen Saz, und macht etwelche Proben!
„nein! alles ist umsonst! vernehmet die Geschicht,
„von welcher die Natur in ihren Büchern spricht.
